Ich erkläre die am Freitag, dem 17. Dezember unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wiederaufgenommen, wünsche Ihnen nochmals alles Gute zum Jahreswechsel und hoffe, daß Sie schöne Ferien hatten.
Wie Sie feststellen konnten, ist der gefürchtete "Millenium-Bug " nicht eingetreten. Doch sind Bürger einiger unserer Mitgliedstaaten Opfer von schrecklichen Naturkatastrophen geworden. Im Parlament besteht der Wunsch nach einer Aussprache im Verlauf dieser Sitzungsperiode in den nächsten Tagen. Heute möchte ich Sie bitten - das ist auch der Wunsch einiger Kolleginnen und Kollegen -, allen Opfern der Stürme, insbesondere in den verschiedenen Ländern der Europäischen Union, in einer Schweigeminute zu gedenken. Ich bitte Sie, sich zu einer Schweigeminute zu erheben.
Frau Präsidentin, zur Geschäftsordnung. Wie Sie sicher aus der Presse und dem Fernsehen wissen, gab es in Sri Lanka mehrere Bombenexplosionen mit zahlreichen Toten. Zu den Attentatsopfern, die es in jüngster Zeit in Sri Lanka zu beklagen gab, zählt auch Herr Kumar Ponnambalam, der dem Europäischen Parlament erst vor wenigen Monaten einen Besuch abgestattet hatte. Wäre es angemessen, wenn Sie, Frau Präsidentin, der Präsidentin von Sri Lanka in einem Schreiben das Bedauern des Parlaments zum gewaltsamen Tod von Herrn Ponnambalam und anderen Bürgern von Sri Lanka übermitteln und sie auffordern würden, alles in ihrem Kräften stehende zu tun, um nach einer friedlichen Lösung dieser sehr schwierigen Situation zu suchen?
Ja, Herr Evans, ich denke, daß eine derartige Initiative durchaus angebracht ist. Wenn das Haus damit einverstanden ist, werde ich dem Vorschlag von Herrn Evans folgen.
Frau Präsidentin, zur Geschäftsordnung. Könnten Sie mir eine Auskunft zu Artikel 143 im Zusammenhang mit der Unzulässigkeit geben? Meine Frage betrifft eine Angelegenheit, die am Donnerstag zur Sprache kommen wird und auf die ich dann erneut verweisen werde.
Das Parlament wird sich am Donnerstag mit dem Cunha-Bericht über mehrjährige Ausrichtungsprogramme befassen, der in Absatz 6 vorschlägt, daß Länder, die ihr Soll zur Flottenverkleinerung nicht erfüllen, jährlich mit einer Art Quotenstrafe belegt werden sollen. Und zwar sollen derartige Strafen trotz des Grundsatzes der relativen Stabilität verhängt werden. Ich meine, daß der Grundsatz der relativen Stabilität einen elementaren Rechtsgrundsatz der gemeinsamen Fischereipolitik darstellt und ein Vorschlag, diesen zu unterlaufen, rechtlich unzulässig wäre. Ich möchte wissen, ob es möglich ist, einen Einwand gegen ein Dokument zu erheben, bei dem es sich lediglich um einen Bericht und keinen Legislativvorschlag handelt, und ob ich befugt bin, dies am Donnerstag zu tun.
Genau dann können Sie, wenn Sie wollen, diese Frage ansprechen, d. h. am Donnerstag zu Beginn der Aussprache über den Bericht.
Frau Präsidentin! Die erste diesjährige Tagung des Europäischen Parlaments fällt leider damit zusammen, daß in den Vereinigten Staaten, in Texas, für Donnerstag dieser Woche die Hinrichtung eines zum Tode verurteilten 34jährigen jungen Mannes namens Hicks festgelegt worden ist.
Auf Wunsch eines französischen Mitglieds, Herrn Zimeray, wurde bereits eine Petition eingereicht, die von vielen, auch von mir selbst, unterzeichnet worden ist. Gemäß der vom Europäischen Parlament und von der gesamten Europäischen Union nunmehr ständig vertretenen Linie möchte ich Sie jedoch bitten, den ganzen Einfluß Ihres Amtes und der Institution, die Sie vertreten, bei dem Präsidentschaftskandidaten und Gouverneur von Texas, George W. Bush, der zur Aussetzung der Vollstreckung des Todesurteils und zur Begnadigung des Verurteilten befugt ist, geltend zu machen.
All dies entspricht den Grundsätzen, die wir stets verteidigt haben.
Vielen Dank, Herr Segni, das will ich gerne tun. Das ist ganz im Sinne der Position, die wir als Parlament immer vertreten haben.
Frau Präsidentin! Ich möchte Sie auf einen Fall aufmerksam machen, mit dem sich dieses Parlament immer wieder befaßt hat. Das ist der Fall von Alexander Nikitin. Wir freuen uns hier alle, daß das Gericht ihn freigesprochen und deutlich gemacht hat, daß auch in Rußland der Zugang zu Umweltinformationen konstitutionelles Recht ist. Nun ist es aber so, daß er wieder angeklagt werden soll, weil der Staatsanwalt in Berufung geht. Wir wissen und wir haben es in wirklich sehr vielen Entschließungen festgestellt - gerade während der letzten Plenartagung des vergangenen Jahres-, daß dies nicht nur ein juristischer Fall ist und daß es falsch ist, Alexander Nikitin Kriminalität und Verrat vorzuwerfen, weil wir als Betroffene von seinen Ergebnissen einen Nutzen haben. Diese Ergebnisse sind die Grundlage für die europäischen Programme zum Schutz der Barentsee, und deswegen bitte ich Sie, einen Briefentwurf, der Ihnen die wichtigsten Fakten schildert, zu prüfen und im Sinne der Beschlüsse des Parlaments in Rußland diese Position deutlich zu machen.
Frau Schroedter, ich bin gerne bereit, die damit zusammenhängenden Fakten zu prüfen, wenn mir Ihr Brief vorliegt.
Frau Präsidentin, zunächst besten Dank dafür, daß Sie Wort gehalten haben und nun in der ersten Sitzungsperiode des neuen Jahres das Angebot an Fernsehprogrammen in unseren Büros tatsächlich enorm erweitert ist. Dennoch, Frau Präsidentin, wurde meinem Wunsch nicht entsprochen. Zwar können wir jetzt zwei finnische und einen portugiesischen, nach wie vor aber keinen niederländischen Sender empfangen. Ich hatte Sie aber um ein niederländisches Programm gebeten, denn auch wir Niederländer möchten die Nachrichten verfolgen, wenn wir jeden Monat hierher in die Verbannung geschickt werden. Deshalb möchte ich Sie nochmals ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß auch ein niederländischer Sender eingespeist wird.
Frau Plooij-van Gorsel, ich kann Ihnen mitteilen, daß dieser Punkt am Mittwoch auf der Tagesordnung der Quästoren steht. Ich hoffe, daß dort in Ihrem Sinne entschieden wird.
Frau Präsidentin, können Sie mir sagen, warum sich dieses Parlament nicht an die Arbeitsschutzregelungen hält, die es selbst verabschiedet hat? Weshalb wurde die Luftqualität in diesem Gebäude seit unserer Wahl nicht ein einziges Mal überprüft? Weshalb ist der Arbeitsschutzausschuß seit 1998 nicht ein einziges Mal zusammengetreten? Warum hat weder im Brüsseler noch im Straßburger Parlamentsgebäude eine Brandschutzübung stattgefunden? Warum finden keine Brandschutzbelehrungen statt? Warum wurde nach meinem Unfall nichts unternommen, um die Treppen sicherer zu machen? Warum wird in den Nichtraucherzonen das Rauchverbot nicht durchgesetzt? Es ist eine Schande, daß wir Regeln verabschieden, an die wir uns dann selbst nicht halten.
Herr Präsident, ich entspreche hiermit einer vom Präsidenten des Hauses gestern nachmittag geäußerten Aufforderung, im Namen meiner Fraktion zu der im Protokoll genannten Angelegenheit Stellung zu nehmen. Ich beziehe mich auf Punkt 11 des Arbeitsplans.
Erstens glaube ich, daß der vom Vorsitzenden der Sozialdemokratischen Fraktion unterbreitete Vorschlag zur Wiederaufnahme der Debatte mit dem Präsidenten der Kommission über das strategische Programm für die folgenden fünf Jahre aufgrund dessen, daß sich auch andere Redner gern kurz dazu geäußert hätten, genügend Gewicht hatte, so daß ihm hätte entsprochen werden sollen. Das möchte ich klarstellen, auch wenn ich mich bei allem Respekt dagegen ausgesprochen und gegen den Vorschlag des Vorsitzenden der Sozialdemokratischen Fraktion gestimmt habe.
Die zweite Feststellung, die ich treffen möchte - und die ich gern gestern vor der Abstimmung getroffen hätte -, betrifft dieses Parlament, das, wie verschiedene Abgeordnete gestern feststellten, nur dann wirklich etwas erreichen kann, wenn es eng mit der Europäischen Kommission zusammenarbeitet und entsprechende Synergien nutzt. Wir sollten auch die Bescheidenheit aufbringen einzusehen, daß wir nicht erst eine Woche vor der eigentlichen Debatte in diesem Haus die Mechanismen einrichten können, die erforderlich sind, um eine strategische Debatte durchzuführen, die sich nicht nur auf eine Präsentation und Erläuterungen seitens des Präsidenten der Kommission beschränkt, sondern in der auch ein Fünfjahresprogramm vorgelegt wird. Nur so können wir der Kommission rechtzeitig unsere Wünsche übermitteln und diese entsprechend diskutieren.
Ich möchte, daß wir daraus eine elementare Lehre ziehen. Wenn künftig wichtige Debatten zu bestimmten Themen zwischen diesem Haus und der Europäischen Kommission anstehen, dann sollten wir wenigstens einen vollen Arbeitsmonat vorher klären, wer welche Erwartungen hat. Zunächst muß Klarheit zwischen den einzelnen Fraktionen dieses Hauses bestehen und dann zwischen diesem Haus und der Kommission. Es darf nicht passieren, daß diese oder jene Institution die Beziehungen zwischen den Institutionen in letzter Minute unnötig belastet.
Wenn ich mir einige Presseberichte vom vergangenen Freitag anschaue, habe ich den Eindruck, daß sich die Kommission und ihr Präsident in ihren öffentlichen Stellungnahmen in lobenswerter Weise zurückgehalten haben. Dafür bin ich ihnen zutiefst dankbar. Ich hoffe, daß wir unsere Lehren daraus ziehen und uns diese überflüssige Übung künftig ersparen, die meiner Ansicht nach auf einem Mißverständnis in bezug auf unsere gegenseitigen Erwartungen beruhte und weder böse Absicht der einen noch der anderen Institution war. Wir sollten die ganze Sache nicht weiter aufbauschen.
Vielen Dank, Herr Cox! Ich verstehe, was Sie meinen. Wir haben das zur Kenntnis genommen.
Herr Präsident, ich beziehe mich auf Punkt 11 des Protokolls betreffend den Arbeitsplan. Wir kamen gestern überein, den Bericht Bourlanges auf die Tagesordnung von heute zu setzen. Der Bericht wurde gestern abend jedoch vom Haushaltsausschuß weder beraten noch wurde darüber abgestimmt. Er muß daher von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden.
Herr Wynn, das ist logisch. Der Bericht ist somit von der Tagesordnung abgesetzt.
Herr Präsident, ich beziehe mich auf das, was Frau Lynne gestern über Sicherheit und Gesundheitsschutz in diesem Gebäude gesagt hat. Ich nehme an, daß sie die Sanitäreinrichtungen meinte, nach denen es in der fünften Etage des Turms sehr stark riecht. Hier muß unbedingt etwas unternommen werden, denn der Geruch deutet eindeutig darauf hin, daß hier etwas nicht stimmt. Ich will nicht endlos auf diesem Thema herumreiten, aber wir haben es hier mit einem ernsten Problem zu tun.
Frau Ahern, wir haben das zur Kenntnis genommen. Ich möchte Sie bitten, diesen speziellen Fall, der sich auf Ventilatoren in einem bestimmten Stockwerk bezieht, an die Quästoren heranzutragen, weil die eigentlich dafür zuständig sind. Wir werden das aber auch an unsere Dienste weitergeben. Vielen Dank!
Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über die folgenden Berichte:
A5-0069/1999 von Herrn von Wogau im Namen des Ausschusses für Wirtschaft und Währung zum Weißbuch der Kommission (KOM(1999) 101 - C5-0105/1999 - 1999/2108(COS)) über die Modernisierung der Vorschriften zur Anwendung der Artikel 85 und 86 des EG-Vertrags;
A5-0078/1999 von Herrn Rapkay im Namen des Ausschusses für Wirtschaft und Währung zum XXVIII. Bericht der Kommission (SEK(1999) 743 - C5-0121/1999 - 1999/2124(COS)) über die Wettbewerbspolitik 1998;
A5-0087/1999 von Herrn Jonckheer im Namen des Ausschusses für Wirtschaft und Währung zum siebten Bericht der Kommission (KOM(1999) 148 - C5-0107/1999 - 1999/2110(COS)) über staatliche Beihilfen in der Europäischen Union im verarbeitenden Gewerbe und in einigen weiteren Sektoren (Bericht 1995-1997);
A5-0073/1999 von Herrn Langen im Namen des Ausschusses für Wirtschaft und Währung zum Bericht der Kommission (KOM(1999) 94 - C5-0104/1999 - 1999/2107(COS)) über die Anwendung ihrer Entscheidung Nr. 2496/96/EGKS vom 18. Dezember 1996 zur Einführung gemeinschaftlicher Vorschriften über Beihilfen an die Eisen- und Stahlindustrie (Stahlbeihilfenkodex ) im Jahre 1998.
Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Weißbuch zur Modernisierung der europäischen Wettbewerbsregeln hat die Kommission in der interessierten Öffentlichkeit eine intensive und lebhafte Debatte ausgelöst. Die Reaktionen von Sachverständigen und Betroffenen reichen von völliger Ablehnung bis hin zur vorbehaltlosen Unterstützung. Worum geht es nun in diesem Weißbuch?
Das bestehende System der europäischen Wettbewerbsregeln wurde in den Anfangsjahren der Gemeinschaft errichtet. Unter den damaligen Bedingungen war dieses System, das auf einem zentralisierten Anmelde- und Genehmigungsverfahren beruht, sicherlich angebracht. Dieses Verfahren hat wesentlich zur Herausbildung einer europäischen Wettbewerbskultur beigetragen. In den 40 Jahren seit seiner Entstehung haben sich jedoch die Rahmenbedingungen grundlegend verändert. Die Gemeinschaft der 6 hat sich auf 15 erweitert und steht vor einer zusätzlichen Erweiterung auf 27 Mitglieder. Das System ist aber fast gleich geblieben.
Frau Präsidentin, ich melde mich zu einem Thema zu Wort, das für alle Mitglieder in diesem Parlament sehr wichtig ist. Gestern nachmittag beantworteten Vertreter der Kommission in der üblichen Fragestunde unsere Anfragen. Für den Vorsitzenden, Herrn Provan, wurde die Lage etwas problematisch, weil Herr Byrne 29 Minuten Redezeit zur Beantwortung von Fragen beanspruchte. Für die Mitglieder dieses Hauses ist die Möglichkeit, den Kommissionsmitgliedern Fragen zu stellen, sehr wichtig, und es ist aus meiner Sicht unvertretbar, daß ein Kommissionsmitglied 29 Minuten dazu braucht. Er fürchtete wohl vor allem die Frage, die ihm einige Kollegen ­ nicht ich selbst ­ stellen wollten, nämlich, weshalb er im Streit um das französische Einfuhrverbot für britisches Rindfleisch keine einstweiligen Maßnahmen gegen Frankreich eingeleitet hat.
Doch abgesehen davon möchte ich vorschlagen, daß der jeweilige Vorsitzende in Fällen, in denen ein Kommissionsmitglied zu lang über ein bestimmtes Thema spricht, die Möglichkeit haben sollte, ihm das Wort zu entziehen oder zur Kürzung seiner Antworten aufzufordern.
Danke, Herr Sturdy. Ich werde nun Herrn Provan das Wort erteilen. Ich möchte anfügen, daß er eine aufgrund der sehr begrenzten Zeit äußerst heikle Situation in bemerkenswerter Weise gemeistert hat. Meines Erachtens ist für derart wichtige Mitteilungen wie diese eine halbe Stunde doch wirklich sehr kurz bemessen. Ich glaube, wir sollten hier eine Verlängerung der vorgesehenen Redezeit anstreben.
Frau Präsidentin, ich freue mich, daß dieser Punkt angesprochen worden ist, ich hatte jedoch vor, dieses Thema im Präsidium zur Sprache zu bringen, denn dies ist der korrekte Weg. Vielleicht sollten wir im Präsidium darüber sprechen, wie wir derartige Debatten in Zukunft besser organisieren können.
Der gestrige Ablauf war sehr unbefriedigend. Wir haben um fünf Minuten überzogen. Wie Herr Sturdy sagte, sprach das Kommissionsmitglied 29 Minuten lang, die Abgeordneten hatten hingegen nur sechs Minuten Zeit, um Fragen zu stellen. Das war eine absurde Situation, die wir ändern müssen.
Ja, Herr Provan, wir werden dies in unserer nächsten Präsidiumssitzung erörtern.
Frau Präsidentin! Entschuldigung, ich ergreife selten in so einer Situation das Wort, aber ich tue das auch, um an uns selbst einen Appell zu richten. Denn so sehr ich Herrn Sturdy schätze, seine Klage gegenüber Herrn Byrne empfinde ich nicht als ganz fair, denn wir haben schließlich Herrn Byrne gebeten, das Weißbuch Lebensmittelsicherheit vorzustellen. Es ist ein sehr komplexes Werk, das man nicht in zehn Minuten abhandeln kann. Herr Byrne hat dafür 15 oder 17 Minuten gebraucht, und dann haben einige von uns Fragen gestellt, die manchmal auch länger als eine Minute waren. Ich habe weniger als eine Minute gebraucht, andere nicht. Es liegt an uns, dafür zu sorgen, daß für die Stellungnahme der Kommission nicht nur eine halbe Stunde angesetzt wird, sondern eine Stunde, und wir dann auch genügend Zeit haben, darüber zu debattieren.
Was Herr Provan gesagt hat, ist ja richtig. Ich war gestern ab 15.00 Uhr hier im Plenum, und wir, das Parlament, haben das Öldesaster Erika auf die Tagesordnung gesetzt, und wir, das Parlament, haben die Stürme in Europa auf die Tagesordnung gesetzt. All das zusammen hat unter den Vizepräsidenten Colom und Provan dazu geführt, daß wir alle länger geredet haben. Das Parlament selbst ist schuld daran, daß wir so überzogen haben. Die Vizepräsidenten haben es schwer gehabt, und ich finde es unfair, daß wir den Kommissar dafür angreifen, denn Herr Byrne hat gewartet und hat auch darunter gelitten. Wir selbst müssen unsere Tagesordnung ändern und müssen auch etwas disziplinierter sein!
Danke, Frau Roth-Behrendt, Sie bestätigen meinen Eindruck, daß für eine derartige Debatte in der Tat eine gute Stunde eingeplant werden müßte. Ich denke, wir werden dies in Zukunft berücksichtigen.
Frau Präsidentin! Heute nachmittag werden wir die jährliche Debatte über die Errichtung eines Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts führen. Sie erscheint in der Tagesordnung als Anfragen an den Rat. In Wirklichkeit dient die mündliche Anfrage zur Einleitung der in Artikel 2 Absatz 4 des Vertrags vorgesehenen Aussprache.
Ich möchte die Präsidentschaft bitten sicherzustellen, daß der Rat, der auf diese Anfragen nicht schriftlich reagiert hat, zuallererst auf die Anfragen des Ausschusses für die Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten antwortet, um dann effektiver zu der im Unionsvertrag vorgesehenen Aussprache übergehen zu können.
Danke, Frau Terrón i Cusí. Selbstverständlich werden wir dies gemeinsam mit dem Rat erörtern.
Wir haben uns ein wenig vom Punkt "Genehmigung des Protokolls " entfernt. Gibt es weitere Anmerkungen zum Protokoll?
Frau Präsidentin, ich möchte Sie auf Punkt 21 aufmerksam machen, denn hier liegt meines Erachtens ein klarer Verfahrensfehler im Hinblick auf meine gestern abend gestellte Anfrage 66 vor. In der Anfrage ging es um die Kennzeichnung der von der Firma Nestlé in der Europäischen Union hergestellten Säuglingsanfangsnahrung in einer ungeeigneten Sprache und mit irreführender Beschriftung und Verpackungsaufmachung, was einen klaren Verstoß gegen die Richtlinie des Rates über Säuglingsanfangsnahrung und Folgenahrung zur Ausfuhr in Drittländer (92/52/EWG) darstellt. Darauf wurde bereits am 5. Oktober letzten Jahres hingewiesen, die Produkte werden jedoch nach wie vor im pakistanischen Islamabad verkauft, wie ich auf meine gestrige Nachfrage hin erfuhr.
Ich weiß, daß Sie in diesem Zusammenhang keinen Kommentar zu den Fakten abgeben können, die Antwort der Kommission läßt jedoch darauf schließen, daß sie ihrer Verantwortung im Hinblick auf die Umsetzung dieser Richtlinie ebenso wenig gerecht wird, wie im Hinblick auf die Vorlage der geforderten Jahresberichte und die Reaktion auf die vorausgegangene Beschwerde in meiner Anfrage 2283/99.
Ich möchte Sie bitten, die Kommission schriftlich aufzufordern, ihre Verantwortung im Namen des Europäischen Parlaments sowie im Namen der Mütter wahrzunehmen, deren Kinder in Pakistan akut gefährdet sind. Dort sterben 82 von 1 000 Säuglingen durch die Verwendung ungeeigneter Säuglingsnahrung, die mit hygienisch bedenklichem Wasser zubereitet wird.
In Ordnung, Herr Howitt. Ihre Stellungnahme wird natürlich nicht nur in das Protokoll der heutigen Sitzung aufgenommen, sondern ich werde mich außerdem schriftlich in der von Ihnen gewünschten Form an die Kommission wenden.
Gestern ist Herr Bettino Craxi, ehemaliges Mitglied des Europäischen Parlaments, in Hammamet, Tunesien, verstorben. Herr Craxi war vom 17. Juli 1979 bis 20. August 1983 und vom 25. Juli 1989 bis 30. April 1992 Mitglied dieses Parlaments. In seiner Eigenschaft als Ministerpräsident Italiens war Herr Craxi vom 4. August 1984 bis zu seinem Rücktritt am 3. März 1987 amtierender Ratspräsident. Ich möchte Sie bitten, seiner mit einer Schweigeminute zu gedenken.
Herr Präsident! Bevor wir mit der Fischereidebatte beginnen, möchte ich auf ein Ereignis zu sprechen kommen. Vielleicht ist den ehrenwerten Mitgliedern noch die furchtbare Tragödie des Untergangs eines Fischereifahrzeugs mit seiner siebenköpfigen Besatzung in Schottland gegenwärtig. Anfang dieses Jahres sank die Solway Harvester bei der Muschelernte mit ihrer ganzen Mannschaft nahe der Isle of Man. Die sieben Besatzungsmitglieder stammten aus dem kleinen Dorf Whithorn und aus Nachbargemeinden in Galloway in Südwestschottland.
Ich weiß, daß ich für alle acht schottischen Parlamentsmitglieder und für alle Kolleginnen und Kollegen dieses Hauses spreche, wenn ich Sie bitte, im Namen des Europäischen Parlaments ein Kondolenzschreiben an den Ersten Minister des Schottischen Parlaments, Donald Dewar, zu übersenden. Wenn wir nun in eine weitere Aussprache über die Fischereibranche einsteigen, so erinnert uns diese Tragödie vielleicht gerade zum rechten Zeitpunkt und schmerzlich daran, daß Tag für Tag mutige Männer und Frauen bei einer der gefährlichsten Tätigkeiten der Welt ihr Leben riskieren, um uns mit Fisch zu versorgen.
Ich bin sicher, daß der Herr Präsident diese Bitte unterstützt.
Herr Stevenson, ich werde den Präsidenten ersuchen, dieses Schreiben zu versenden. Das steht außer Frage.
Herr Präsident! Als Vorsitzender des Fischereiausschusses und somit im Namen aller Kollegen dieses Ausschusses möchte ich mich mit der soeben von unserem schottischen Kollegen Stevenson vorgetragenen Bitte solidarisch erklären und Ihnen sagen, daß vor kurzem bedauerlicherweise ein galicisches Fischereischiff, die Ros Alcedo, mit galicischer und portugiesischer Besatzung verunglückte, nachdem es vor der Küste von Cornwall in Brand geraten war. Leider sind diese Unfälle häufiger, als wir uns alle wünschen würden, und deshalb möchte ich daran erinnern, daß unser Ausschuß um die Erarbeitung eines Initiativberichts über die Gründe für die Unfallhäufigkeit und die Gefährlichkeit des Berufs der Fischer ersucht hat, und ich hoffe auf die Genehmigung für diesen Bericht, denn dieser leidgeprüfte Beruf benötigt die Unterstützung dieses Parlaments und von uns allen.
Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über den Bericht (A5-0096/1999) von Herrn Cunha im Namen des Ausschusses für Fischerei über den Jahresbericht der Kommission an den Rat und das Europäische Parlament über den Stand der Durchführung der mehrjährigen Ausrichtungsprogramme für die Fischereiflotten Ende 1997 (KOM(1999) 175-C5-0109/1999 - 1999/2112(COS)).
Ich hoffe, die Abgeordneten haben Verständnis für mein ausgeprägtes Interesse an diesem Thema. Gemäß Artikel 144 möchte ich mit Unterstützung der Fraktion der Grünen/Freie Europäische Allianz beantragen, daß der Bericht von Herrn Cunha an den Ausschuß rücküberwiesen wird. Am Montag äußerte mein Kollege MacCormick Zweifel an der Zulässigkeit eines Teils von Ziffer 6 des Berichts Cunha, und damit sind sehr gewichtige Probleme verbunden, die man durchaus auch heute nochmals ansprechen könnte. Doch bevor wir dazu kommen, denke ich, daß es da im Zusammenhang mit Ziffer 6 und den darin enthaltenen Vorschlägen auch bedeutende politische und praktische Fragen gibt.
Es wäre in unser aller Interesse, beim Umgang mit dieser Angelegenheit einen Konsens zu suchen. Weitere Diskussionen seitens des Fischereiausschusses, ja eventuell eine Stellungnahme des Rechtsausschusses könnten für alle widerstreitenden Seiten hilfreich sein.
Angesichts der Zweifel und gewisser Kontroversen im Zusammenhang mit Ziffer 6 böte eine Rücküberweisung Gelegenheit für weitere Konsultationen sowohl mit der Branche als auch mit unseren Experten in der Kommission und darüber hinaus. Ich beantrage die Abstimmung über die Rücküberweisung an den Ausschuß und nach weiterer Erörterung zu gegebener Zeit die Wiederaufnahme im Parlament. Wird dem Antrag stattgegeben, beantrage ich außerdem eine namentliche Abstimmung.
Herr Hudghton, Sie stellen gemäß Artikel 144 der Geschäftsordnung einen formellen Antrag auf Rücküberweisung an den Ausschuß für Fischerei. Wir alle kennen die dafür geltenden Regeln. Zu einem solchen Antrag darf außer dem Antragsteller nur ein Redner für und ein Redner gegen den Antrag sowie der Vorsitzende oder der Berichterstatter des federführenden Ausschusses das Wort ergreifen. Ist jemand für den Antrag?
Herr Präsident! Wie Herr Hudghton sagte und wie sich die Mitglieder dieses Hauses erinnern werden, habe ich mich am Montag zu Wort gemeldet, um darauf hinzuweisen, daß meines Erachtens ein Element in diesem Bericht mangels einer Rechtsgrundlage unzulässig ist. Dies ist eher eine Waffe des "Jüngsten Gerichts ", und ich wäre unglücklich, wenn wir sie einsetzen müßten, wo wir doch über eine einfachere Methode verfügen, die Frage nochmals abzuwägen, bevor sie schließlich erneut vor das Parlament kommt.
Es ist ein sehr wichtiger Punkt. Ziffer 6 des Berichts Cunha, so wie ich es gelesen habe und wie ihn viele meiner Kolleginnen und Kollegen lasen , schlägt effektiv ein Unterlaufen des Prinzips der relativen Stabilität vor, das seit 1983 die eigentliche Grundlage der gemeinsamen Fischereipolitik ist und das auch Kommissar Fischler bei seiner Anhörung vor diesem Parlament als fundamental für die gemeinschaftliche Fischereipolitik bezeichnete. Die Einführung eines Systems von Quotenstrafen würde es ernsthaft untergraben, und genau das wird in Ziffer 6 vorgeschlagen. Das sollte man rücküberweisen und sowohl im Fischereiausschuß als auch im Rechtsausschuß noch einmal erörtern. Es ist mir ein Bedürfnis, das Hohe Haus um Unterstützung des Antrags von Herrn Hudghton zu bitten.
Herr Präsident! Im Zusammenhang mit dem Bericht Cunha über die Fischerei steht im Protokoll, daß ich "dafür " stimmte, während ich die Absicht hatte, "dagegen " zu stimmen. Ich möchte, daß das Protokoll berichtigt wird. Außerdem stimmte ich bei der gestrigen China-Debatte für den Bericht. Ich möchte, daß das im Protokoll festgehalten wird.
Herr Präsident, ich wollte nur eine Frage aufwerfen. Im gestrigen Protokoll steht, daß wir über den Bericht McNally debattiert haben und über ihn am 2. Februar abgestimmt werden soll. Ich möchte nur fragen, warum das nötig ist. Ich habe gehört, mit den Dokumenten stimmt etwas nicht. Aber so etwas dürfte doch eigentlich nicht passieren. Über den Bericht wurde debattiert, wir hatten heute die Zeit, über ihn abzustimmen, und ich verstehe absolut nicht, warum eine Abstimmung so weit von der Debatte entfernt sein muß. Das Prinzip des Hauses war an sich, daß man so nah wie möglich an der Debatte abstimmen soll.
Der Grund, warum erst im Februar über den Bericht abgestimmt werden soll, besteht darin, daß es Übersetzungsprobleme gibt, die gelöst werden müssen. Es geht darum, die verschiedenen Texte in Übereinstimmung zu bringen, und das nimmt eine gewisse Zeit in Anspruch. Es handelt sich also um eine rein technische Ursache im Zusammenhang mit der Übersetzung.
Herr Präsident! Ich hatte mich bereits gestern abend zum Protokoll zu Wort gemeldet. Unter Punkt 6 des Protokolls, Seiten 6 und 7, findet sich ein Hinweis auf meinen Antrag zur Unzulässigkeit von Ziffer 6 des Berichts Cunha. Ich hatte eine namentliche Abstimmung verlangt, und der den Vorsitz führende Präsident hatte eindeutig festgestellt, daß es dazu eine namentliche Abstimmung geben würde. Und wir stimmten auch mit unseren Abstimmaschinen ab. Ich stelle aber fest, daß es keine Aufzeichnung darüber gibt. Ich möchte zu Protokoll geben, daß es dazu eine namentliche Abstimmung und eine namentliche Liste mit den Stimmen für und gegen diesen Antrag hätte geben müssen.
Herr MacCormick, die Präsidentschaft ist sich dieses Problems bewußt. Es kam jedoch zu einem unbeabsichtigten technischen Fehler. Das zuständige Personal hat rein zufällig und unbeabsichtigt einen technischen Fehler begangen, der weder vorhersehbar noch vermeidbar war. Infolgedessen wurde zwar die namentliche Abstimmung ordnungsgemäß durchgeführt, jedoch das Ergebnis nicht registriert. Einen anderen Grund als diesen gibt es nicht, und es gibt auch keine Möglichkeit, dieses Problem zu lösen. Gegen so etwas sind wir machtlos, Herr MacCormick.
Herr Präsident! Zur selben Angelegenheit, Punkt 6 des Protokolls von gestern, Verfahrensanträge zum Bericht Cunha, heißt es, ich hätte die Rücküberweisung an den Ausschuß gemäß Artikel 144 hauptsächlich aufgrund der Zweifel hinsichtlich der Zulässigkeit von Ziffer 6 beantragt. Das ist nicht richtig. Ich habe zwar auf die Möglichkeit eines Antrags wegen Unzulässigkeit, den gegebenenfalls mein Kollege McCormick stellen würde, hingewiesen, doch die Gründe für die Rücküberweisung an den Ausschuß waren die, daß es erhebliche politische Kontroversen und praktische Zweifel hinsichtlich des Vorschlags gab. Mir ging es daher um weitere Diskussionen und Konsultationen mit den interessierten Parteien.
Herr Präsident! Ich habe kein Problem mit dem, was im Protokoll steht - ich habe ein Problem damit, was nicht im Protokoll steht. Die Mittwoch-Protokolle enthalten eine Liste mit Abgeordneten, die ihr Stimmverhalten änderten. Ich stelle fest, daß das Protokoll von gestern keine solche Liste enthält, obgleich ich von zwei Abgeordneten weiß, die ihr Stimmverhalten zum Entschließungsantrag zur Kapitalsteuer geändert haben. Können Sie mir sagen, wann wir von diesen Änderungen des Stimmverhaltens unterrichtet werden? Denn für bestimmte Mitglieder ist das natürlich von Interesse. Ich gehe davon aus, daß der Nachtrag im nächsten Protokoll erscheint und wir dann Gelegenheit haben, uns zu äußern.
Herr Ford, wir werden die Angelegenheit prüfen und das Protokoll gegebenenfalls entsprechend berichtigen.
Herr Präsident, ich möchte nur mitteilen, daß es heute morgen einen Terroranschlag in Madrid gab. Durch die Explosion einer Autobombe ist eine Person ums Leben gekommen. Es geht mir ganz einfach darum, solche terroristischen Aktionen im Namen meiner Fraktion erneut zu verurteilen.
Vielen Dank, Frau Fraga. Wir haben bereits von diesem bedauerlichen Vorfall gehört. Leider wird die spanische Gesellschaft wieder einmal vom mörderischen Terrorismus heimgesucht, und Ihre Worte finden, wie Sie verstehen werden, beim Präsidenten besonderen Anklang, da diese Sitzung unter spanischem Vorsitz stattfindet.
Gemeinsame Fischereipolitik: Stärkung des Dialogs zwischen Unternehmen und sonstigen Beteiligten
Ich erkläre die am Freitag, den 21. Januar 2000 unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wiederaufgenommen.
Frau Präsidentin, erlauben Sie mir, in Erinnerung zu bringen, daß sich morgen zum zweiten Mal die Katastrophe vom Monte Cermis jährt. Vor zwei Jahren nämlich kappte in Italien, in Cavalese, ein vom NATO-Stützpunkt Aviano kommendes amerikanisches Flugzeug während einer Tiefflugübung - bei der die aus Sicherheitsgründen erlaubte Flughöhe unterschritten wurde - die Kabel einer Seilbahn und riß über 20 europäische Bürger in den Tod. Seitdem erwarten die Angehörigen der Opfer, denen der Trost der Gerechtigkeit versagt blieb, da der schuldige Pilot strafrechtlich nicht zur Verantwortung gezogen wurde, von den Vereinigten Staaten zumindest eine umgehende finanzielle Entschädigung.
Ich appelliere daher an die Parlamentspräsidentin und an den Kommissionspräsidenten, sich bei den USA-Behörden für eine sofortige Entschädigung einzusetzen und somit den Familienangehörigen der Opfer zu ihrem Recht zu verhelfen.
Nach der Tagesordnung folgt die Festlegung des Arbeitsplans. Auf Bitten verschiedener Fraktionen und im Ergebnis der gerade beendeten Konferenz der Präsidenten schlage ich Ihnen vor, gemäß Artikel 50 unserer Geschäftsordnung eine anderthalbstündige Debatte über aktuelle, dringliche und wichtige Fragen zur Reaktion der Union auf die Regierungsverhandlungen in Österreich auf die Tagesordnung zu setzen.
Wenn Sie dem Vorschlag zustimmen, werden der amtierende Ratspräsident, Herr Seixas da Costa, sowie der Kommissionspräsident, Herr Romano Prodi, die Aussprache eröffnen.
Frau Präsidentin! Ich nehme das Wort, um die Entscheidung der Konferenz der Präsidenten zu unterstützen, und nutze die Gelegenheit, um so, wie ich die Präsidentschaft im Januar öffentlich kritisiert habe, jetzt in meinem eigenen Namen und im Namen der sozialdemokratischen Fraktion zu sagen, daß wir die von der Präsidentschaft zu diesem Thema abgegebenen Erklärungen für angebracht halten; wir teilen sie in bezug auf Inhalt, Zeitpunkt und Form.
Nunmehr, Frau Präsidentin, ist es wirklich schwierig, eine Aussprache zu finden, die besser zu Artikel 50 unserer Geschäftsordnung paßt. Dies ist eine aktuelle, außerordentlich wichtige und dringliche Debatte. Deshalb denken wir, daß wir die Tagesordnung ändern müssen, um das aufzunehmen.
Frau Präsidentin, ich bin gegen den Vorschlag, und zwar aus einem prinzipiellen Grund, den ich für sehr wichtig halte und der mit der Einhaltung der Verträge, insbesondere mit Artikel 7 des Amsterdamer Vertrages, zu tun hat.
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, bis heute waren wir der Auffassung, daß die Europäische Union gemäß den Bestimmungen der Verträge von Rom und Paris, die die Europäischen Gemeinschaften begründeten, aus denen dann die Union hervorging, eine Vereinigung freier, unabhängiger und souveräner Staaten sei. Auch wenn zahlreiche Entwicklungen Zweifel darüber aufkommen ließen, waren wir überzeugt, daß dies trotz allem der Fall war - und erst kürzlich war ja wieder - wenn auch nur widerwillig - vom Prinzip der Subsidiarität die Rede.
Frau Präsidentin, wenn wir nun heute die Aussprache führen, die Sie und die Konferenz der Präsidenten uns nach Artikel 50 vorschlagen, dann fügen wir dem Prinzip der Freiheit und der Souveränität der Staaten, dem Prinzip der freien Regierungsbildung nach demokratischen Wahlen, großen Schaden zu; dann kann morgen eine andere parlamentarische Mehrheit dieses Hauses sich anmaßen, sich bei der Regierungsbildung in einem Mitgliedstaat nach freien, ordnungsgemäßen, friedlichen und demokratischen Wahlen einzumischen. Wenn Sie ...
Herr Gollnisch, entschuldigen Sie, Sie haben eine Minute, und ich weiß, daß Sie immer sehr darauf achten, daß die Geschäftsordnung eingehalten wird.
Frau Präsidentin, ich dachte, mir stünden drei Minuten zur Verfügung. Entschuldigen Sie.
Wenn Sie diese Entwicklung unterstützen, unterstützen Sie eine Entwicklung der Union zu einer Organisation, die die Souveränität und die Freiheit der Nationen der Mitgliedstaaten verletzt, und es bleibt uns dann keine andere Wahl mehr, als aus dieser Union auszutreten.
Wir haben jetzt einen Redner für und einen gegen den Antrag gehört. Ich lasse also jetzt über die vorgeschlagene Änderung der Tagesordnung abstimmen.
Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über die Empfehlung für die zweite Lesung (A5-0006/2000) im Namen des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik zu dem Gemeinsamen Standpunkt des Rates im Hinblick auf den Erlaß der Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über Altfahrzeuge (8095/1/1999 - C5-0180/1999 - 1997/0194(COD)) (Berichterstatter Herr Florenz).
Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Neun Millionen Autos werden jährlich in Europa der Verschredderung und dem Schrott zugeführt. Diese neun Millionen Autos haben trotz der Tatsache, daß sie nicht mehr fahren können, die Eigenschaft, auch über Grenzen hinweg gehandelt und verschoben zu werden, nicht nur über innergemeinschaftliche Grenzen, sondern auch über Grenzen, die außerhalb der Union liegen. Deswegen ist es im Grundsatz richtig, daß die Europäische Union hier gemeinschaftliche Spielregeln aufstellt, wie man diese neun Millionen Fahrzeuge im Jahr recycelt und verarbeitet.
Die Richtlinie hat, so glauben wir, einige Schwächen, die wir in diesem Hause gerne aufarbeiten möchten zugunsten einer Richtlinie, die in der Tat dann auch zukunftsweisend ist. Deswegen gibt es eine Menge an Änderungsanträgen. Ich persönlich glaube, daß der Geltungsbereich dieser Richtlinie über das Ziel hinausschießt. Ich halte es nicht für notwendig, daß Oldtimer Bestandteil dieser Richtlinie sind. Ich glaube auch nicht, daß Motorräder Bestandteil dieser Richtlinie sein sollten, weil es im Motorradbereich eine so ausgeprägte Kultur der Wiederverwertung gibt, daß wir dafür keine europäische Richtlinie brauchen.
Auch bei Sonderfahrzeugen strebe ich nicht so unbedingt hohe Recyclingquoten an. Ich habe den Wunsch, daß Sonderfahrzeuge wie Krankenwagen hohe Rettungsquoten haben. Das ist meine Hauptsorge in diesem Bereich.
Die Nachweispflichten, wie man ein Auto in Europa entsorgt, schreibt die Richtlinie meines Erachtens nach gut vor. Hier kann man es so lassen, wie es die Kommission vorgeschlagen hat. Die Mitgliedsländer sorgen dafür, daß es hier die entsprechenden Annahmestellen gibt, die die Autos trockenlegen, über 32 Millionen Altöl beispielsweise entsorgen, Bremsflüssigkeit herausnehmen etc.
Ein wichtiger Bestandteil dieser Richtlinie ist die Frage, was machen wir mit den Altteilen? Was machen wir mit den geschredderten Produkten? Da darf man nicht übersehen, daß die Quote ein wichtiger Punkt ist von Recycling und Recovering und was auch immer, aber sie ist nicht der einzige Punkt. Denn vergessen Sie bitte nicht: Bei der Mobilität eines Autos entfallen 80 % der Umweltbelastungen auf das Fahren, 1 % auf die Verwertung und 19 % auf das Bauen eines Autos. Quoten sind also nicht der einzige Parameter bei der Frage der Umweltverträglichkeit, sondern einer von vielen. Ich bin natürlich der Auffassung, daß wir stramme Ziele brauchen. Aber die Quoten dürfen kein Selbstzweck werden, sondern wir müssen verstehen, daß die Gesamtsicht der Umweltbelastung eines Autos wichtig ist.
Mir ist es viel lieber, wir kommen von einem Auto, das heute 1 400 kg wiegt, die im Durchschnitt 200 000 km gefahren werden, zu einem Auto, das in Zukunft nur noch 1 000 kg wiegt und auch 200 000 km fährt. Immerhin würden aber dann 400 kg mal 200 000 km weniger befördert. Das ist der echte umweltpolitische Fortschritt, denn es führt zu einer großen Reduzierung von CO2, und das, wenn ich das Kyoto-Protokoll richtig verstanden habe, ist der wichtige Bestandteil. Deswegen glauben wir, daß Fahrzeuge, die in Zukunft eindrucksvoll und nachweisbar Leichtbaumethoden verwenden, weniger CO2 produzieren und diese eine Sonderpräferenz bei der Verbrennungsquote erhalten.
Das soll nicht jedes Mitgliedsland entscheiden, sondern das sollen Sie, Frau Kommissarin, mit Ihrem Stab entscheiden, ob diese Leichtbaufahrzeuge - viele reden auch von 3-Liter-Fahrzeugen - eine Sonderpräferenz bekommen. Wir sind der Auffassung, daß das richtig ist.
Lassen Sie mich etwas zu den Kosten sagen. Die einen sagen, alle Kosten sollten die Hersteller tragen; das sei richtig und sehr verbraucherfreundlich. Das kann man sehr stark hinterfragen, denn die Hersteller werden alle Kosten auf die Verbraucher umlegen und sich ein staatlich zugeordnetes Monopol des Recyclings aneignen. Ich kann Sie nur davor warnen, dem zuzustimmen. Es gibt Änderungsanträge, die vorschlagen, die Kosten zu teilen, die Hälfte für die Hersteller und die andere Hälfte für die Neuwagenkäufer. Aus einem solchen Pool, einem System, wie auch immer Sie sich das vorstellen können, kann man dann ab 2006 alle Fahrzeuge, die im Bestand sind, kostenlos für den Letzthalter zurücknehmen. Das ist auch ein ausdrücklicher Wunsch meiner Fraktion.
Unser Vorschlag der Teilung der Kosten hat einen ganz entscheidenden Vorteil, nämlich den, daß wir nicht gleich, wenn wir diese Richtlinie verabschiedet haben, ein Kandidat für den Gerichtshof werden. Denn die Rückwirkung, die die Automobilindustrie umtreibt und besorgt, ist ein seriöses Problem, dem wir in angemessener Weise Rechnung tragen müssen. Deswegen schlage ich eine Teilung der Kosten für den Ersthalter und für den Hersteller vor.
Materialverbot - natürlich brauchen wir ein Materialverbot. Es gibt gefährliche Bestandteile im Auto, die müssen auf Dauer verboten werden. Dafür brauchen wir ein Druckinstrument. Die Kommission hat einige Vorschläge gemacht, die zu streng waren, und wir haben Alternativen dazu entwickelt.
Es gibt eine Menge an guten Änderungsanträgen. Dieses Parlament hat mehr Kompetenz bekommen. Nutzen wir sie doch! Haben wir den Mut, eine Richtlinie vorzustellen und zu entwickeln, die in die Zukunft weist. Eine Richtlinie, die nur um der Richtlinien willen hier entwickelt wird, wäre dieses Hauses nicht würdig. Ich bitte um Unterstützung.
Herr Präsident, fast möchte ich "uff " sagen, denn endlich kommen wir zur zweiten Lesung dieser Richtlinie, mit der wir viel Arbeit hatten und die natürlich auch dem Berichterstatter, Herrn Florenz, viel Arbeit gemacht hat.
Diese Richtlinie ist meiner Meinung nach überhaupt nicht zufriedenstellend, weil sie keine Antwort auf die eigentliche Frage gibt, was mit den bereits illegal abgestellten Autowracks werden soll, die heute nur auf Kosten der öffentlichen Hand und somit der Steuerzahler beseitigt werden können. Hier findet das Verursacherprinzip also keine Anwendung. Diese illegal abgestellten Fahrzeuge sind nirgendwo in den gemeinschaftlichen Rechtsvorschriften berücksichtigt, weder in den Vorschriften über Mülldeponien noch in denen über Altfahrzeuge.
Das einzige Verdienst dieser Richtlinie besteht darin, daß etwas für die Zukunft getan wird. Es ist jedoch nicht gelungen, das Problem der gegenwärtig noch in Betrieb befindlichen älteren Fahrzeuge zu lösen, deren Verwertung viel teuerer sein wird. Hingegen kann man der Zukunft einigermaßen zuversichtlich entgegensehen, da die Autohersteller bereit sind, Anstrengungen zum Einsatz besser verwertbarer Werkstoffe sowie zur Schaffung von Verwertungsverfahren zu unternehmen.
Unterstreichen möchte ich auch, daß es notwendig ist, die Entscheidung zwischen Recycling, Wiederverwertung oder Verbrennung bei den neuen besonders leichten Werkstoffen, die eine Senkung des Kraftstoffverbrauchs der Fahrzeuge und somit des Schadstoffausstoßes ermöglichen, flexibel zu handhaben. Dies ist eine Frage der Vereinbarkeit unserer Richtlinien über Altfahrzeuge mit den älteren Richtlinien, wie denen im Rahmen des Auto-Oil-Programms, die wir vor einigen Jahren verabschiedet haben.
Man kann sich daher nur über die Klugheit des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik freuen, der der Eindeutigkeit wegen die Ausnahmeregelung für Oldtimer, die zu unserem industriellen und kulturellen Erbe gehören, wieder eingebracht hat.
Abschließend möchte ich feststellen, daß diese Richtlinie nicht weit genug geht, um die Probleme im Zusammenhang mit dem gegenwärtigen Fahrzeugbestand zu lösen, und daß sie die Frage der Fahrzeugwracks, die unsere Wälder, Seen und Parks verunzieren, recht scheinheilig behandelt. Wieder einmal wird das Verursacherprinzip nicht angewendet, so daß immer wieder der Steuerzahler zur Kasse gebeten wird.
Herr Präsident, Frau Kommissarin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man die Flugblätter sieht, die in den letzten Wochen verteilt wurden, dann denkt man, wir diskutieren hier über den Öko-Gau oder über den Tod der Automobilindustrie in Europa. Beides ist nicht richtig. Wir müssen nüchtern sehen, die Richtlinie, die wir hier auf dem Tisch haben, ist eine gute Richtlinie. Sie bringt ökologischen Fortschritt für Europa, und wir können stolz darauf sein, wenn wir diese Richtlinie ins Gesetz hineinschmieden und auf den Weg bringen.
Allerdings, es gibt einen Punkt, über den wir uns streiten. Das ist in der Dimension der Richtlinie vielleicht ein kleiner Punkt, aber darüber geht der Streit. Er betrifft die Frage der Kosten für das Recycling. Dabei unterscheiden wir uns grundlegend von der Diskussion im Rat letztes Jahr. Dort wurden nämlich die Kostenlosigkeit für den Letztbesitzer und die Frage der Finanzierung in einen Topf geschmissen und die Kostenlosigkeit für den Letztbesitzer in Frage gestellt. Wir in diesem Haus haben im Februar letzten Jahres eindeutig beschlossen - und dazu stehen wir, gerade wir Sozialdemokraten -, die Kostenlosigkeit für den Letztbesitzer steht für uns außer Frage!
Aber wer bezahlt für die Fahrzeuge, die entsorgt werden sollen? Dabei ist für uns klar, für Neufahrzeuge soll das der Hersteller machen, weil dadurch auch der Hersteller dazu angehalten wird, recyclingfreundliche Autos zu konzipieren und zu bauen. Aber was passiert mit den Fahrzeugen, die auf der Straße sind? Ein Beispiel: Die Firma Rover in Großbritannien wäre, wenn sie für alle Altautos verantwortlich wäre, verantwortlich für 5,8 Millionen Autos in der Europäischen Union und müßte sofort 250 Millionen Euro auf die hohe Kante legen, um die Recyclingkosten anzusparen, während ein Hersteller aus Korea, der ähnliche Autos baut, einen - wie ein Vertreter der Deutschen Bank es einmal genannt hatte - Peanuts-Betrag zurücklegen muß. Da sind Wettbewerbsverzerrungen, die nichts mit dem Umweltschutz zu tun haben, sondern sich allein auf die Investitionsfähigkeit auswirken und die Arbeitsplätze der Menschen, die hier in Europa Autos bauen. Insofern schlagen wir vor, für die alten Fahrzeugen einen Fonds zu bilden, aus dem dann die Recyclingkosten für die Altfahrzeuge bezahlt werden, damit das Prinzip der Kostenlosigkeit gesichert wird.
Ich kann verstehen, wenn Kolleginnen und Kollegen aus Ländern, in denen keine Autos gebaut werden, sagen, ja, die Hersteller sollen alles bezahlen, und das Problem der Wettbewerbsverzerrungen mit den Rückstellungen interessiert uns nicht! Aber ich bitte diese Kolleginnen und Kollegen, solidarisch zu sein mit den über 2 Millionen Menschen, die in Europa Autos bauen, ihr Leben davon finanzieren, damit diese Arbeitsplätze auch in Zukunft gesichert werden können. Ich bin für strenge Umweltanforderungen, Sie wissen das aus dem Auto-Oil-Programm und der Diskussion um die Abgasgrenzwerte. Aber ich bin der Meinung, die müssen für alle gleich sein!
Herr Präsident, Frau Kommissarin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die vorliegende Richtlinie ist meines Erachtens notwendig. Erstens, weil es in ihr klar erkennbar um umweltpolitische Ziele geht. Zweitens, weil sie einen spürbaren Beitrag zur Förderung des Recycling leisten kann. Drittens, weil sie präzise Bestimmungen enthält, die die Verseuchung durch Schwermetalle verhindern sollen. Auch das ist ein wichtiger Punkt. Die Richtlinie schafft einen gemeinschaftsweiten Rahmen, unter anderem auch für die Mitgliedstaaten, die bereits eine entsprechende Regelung getroffen haben und weiterhin nach ihr verfahren wollen.
Als erstes müssen wir also die Recyclingraten beibehalten, denn damit werden natürlich Produktinnovationen angeregt, durch die Lösungsmöglichkeiten für Werkstoffe gefunden werden sollen, von denen wir heute noch nicht genau wissen, wie sie künftig zu behandeln sind.
Zweitens müssen wir an den in dem Gemeinsamen Standpunkt festgelegten Fristen festhalten. Ab 2006 müssen also alle Fahrzeuge ohne Kosten für den Letzteigentümer zurückgenommen werden. Das ist selbstverständlich ein ganz entscheidender Punkt. Daran darf nicht gerüttelt werden.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 3. Februar 2000, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wiederaufgenommen.
Das Protokoll der Sitzung von Donnerstag, dem 3. Februar ist verteilt worden.
Aus Ihrer Reaktion schließe ich, daß viele Mitglieder des Hauses dieses Protokoll nicht erhalten haben, und es versteht sich von selbst, daß Sie einem Protokoll, das Sie nicht erhalten haben, nicht zustimmen können. Ich schlage deshalb vor, das Protokoll morgen zu genehmigen, da es Ihnen offensichtlich jetzt nicht vorliegt, wofür ich mich entschuldige.
Frau Präsidentin, zur Geschäftsordnung. Heute früh hieß es in einem Bericht der BBC, daß ein britischer Abgeordneter dieses Hohen Hauses, der in seiner Delegation ein hohes Amt innehat, privaten Klienten weiterhin strategische Beratung anbietet, im Register über wirtschaftliche Betätigungen der Parlamentarier jedoch nicht offenlegt, wer sie sind. Die Bürger Europas können mit Recht verlangen, daß ihre Abgeordneten öffentliche von privaten Interessen trennen, doch können sie nur Gewißheit haben, daß dies in allen Fällen geschieht, wenn die Informationen sowohl öffentlich zugänglich als auch unkompliziert einsehbar sind.
Da diese Sache derzeit von den Quästoren untersucht wird, möchte ich Sie ersuchen, Ihren Einfluß geltend zu machen, damit sowohl das Register auf den neuesten Stand gebracht und so modifiziert wird, daß Angelegenheiten dieser Art mit aufgenommen werden, als auch sicherzustellen, daß dieses Register nicht nur den Mitgliedern dieses Plenums zur Einsicht offensteht, sondern auch im Internet veröffentlicht wird.
Vielen Dank, Herr Davies. Ich werde diese Angelegenheit mit den Quästoren besprechen.
Frau Präsidentin, zur Geschäftsordnung. Da heute der erste Valentinstag des neuen Jahrtausends ist, hoffe ich auf Ihre Zustimmung, daß es für dieses Plenum angemessen wäre, sich an diesem Tag zum entschlossenen Kampf gegen den Herzinfarkt, die Todesursache Nr. 1 in der Europäischen Union, zu verpflichten. Ich möchte die Abgeordneten bitten, die auf der heutigen "Winning-Hearts-Konferenz" eingegangene Verpflichtung zu unterschreiben, daß jedes im neuen Jahrtausend geborene Kind das Recht hat, ein Alter von mindestens 65 Jahren zu erreichen, ohne einer vermeidbaren Herz-Kreislauf-Erkrankung zum Opfer zu fallen. Ich wünsche Ihnen einen schönen Valentinstag!
Frau Präsidentin, gemäß Artikel 9 der Geschäftsordnung unseres Hauses möchte ich die bereits von Herrn Davies getätigte Äußerung über die sehr schweren Anschuldigungen von seiten der BBC heute morgen aufgreifen. Ich würde eine Zusicherung Ihrerseits sehr begrüßen, daß Sie eine Untersuchung anordnen und sicherstellen, daß die beiden in jenem BBC-Interview genannten Abgeordneten ihre Unternehmen nicht von diesem Parlament bzw. von den Parlamentsbüros aus führen, denn dies wäre in der Tat eine äußerst schwerwiegende Angelegenheit. Die Doppelmoral der britischen Konservativen hat das Ansehen des Unterhauses des Vereinigten Königreichs in der Vergangenheit schwer geschädigt, und es besteht durchaus die Gefahr, daß ein solches Verhalten ähnliche Auswirkungen auf dieses Parlament haben könnte.
Vielen Dank, Herr Murphy. Wie ich Herrn Davies bereits sagte, verspreche ich Ihnen, diese Angelegenheit gleich heute abend mit den Quästoren zu besprechen.
Frau Präsidentin, zur Geschäftsordnung. Ich habe Sie bereits mehrmals schriftlich wissen lassen, auf welche Weise in diesem Hohen Hause Meldungen zur Geschäftsordnung erfolgen. Ich frage mich, zu welchem Punkt der Geschäftsordnung sich Herr Davies geäußert hat. Warum hat er nicht den Umstand erwähnt, daß einer seiner eigenen Kollegen aus der Fraktion der Liberalen ebenfalls eine Unternehmensberatung betreibt, zu der die BBC Nachforschungen anstellt? Wird die Tagesordnung unseres Plenums künftig von verleumderischen Berichten in einer Sendung bestimmt, in der die Nachrichtenmeldungen auf Lügen beruhen, oder werden wir zu einer seriösen Tätigkeit zurückkehren und uns den Herausforderungen, die vor Europa liegen, widmen?
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es versteht sich von selbst, daß die Quästoren, die sich mit dieser Sache befassen, sich nicht ausschließlich auf Informationen des Rundfunks verlassen werden. Sie werden die Angelegenheit sehr gründlich prüfen.
Frau Präsidentin! Ich glaube, ich spreche für viele Kolleginnen und Kollegen der meisten Fraktionen, wenn ich sage, daß die Botschaft, die der Präsident der Kommission dem neuen österreichischen Kanzler vor einer Woche überbracht hat, Unbehagen hervorgerufen hat. War es denn notwendig, ihm in dieser Botschaft - ich zitiere - "viel Erfolg " zu wünschen oder ihm zu sagen: "Ich habe keinen Zweifel, daß Sie sich wie Ihre Vorgänger für Freiheit, Demokratie, Achtung der Menschenrechte und Grundfreiheiten einsetzen werden " oder "Ich freue mich auf eine fruchtbare und konstruktive Zusammenarbeit "? Deshalb, Frau Präsidentin, möchte ich, daß uns Herr Prodi morgen erläutert, was er denn mit diesen Äußerungen gemeint hat und was nicht, damit niemand, wirklich niemand, diese Botschaft, die zumindest ungewöhnlich und unglücklich ist, auch gegen die Absicht Herrn Prodis dazu verwendet, um zur Verharmlosung dieses gefährlichen politischen Manövers in Österreich beizutragen.
Vielen Dank, Herr Wurtz. Ich möchte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, bitten, jetzt keine Debatte zu beginnen; es geht hier um einen Antrag zur Geschäftsordnung. Ich darf Sie daran erinnern, Herr Wurtz, daß Herr Prodi morgen hier sein wird, um eine Erklärung zum Programm der Kommission abzugeben. Im Anschluß daran steht es Ihnen natürlich frei, ihm dazu Fragen zu stellen; und Herrn Prodi steht es frei, darauf zu antworten. Ich schlage vor, diese Angelegenheit bis dahin zurückzustellen.
Frau Präsidentin! Zu meinem Leidwesen muß ich Sie erneut mit einem Problem belästigen, auf das ich hier bereits zweimal hingewiesen habe. Im Namen der niederländischen Kollegen habe ich mehrfach unseren Wunsch nach einem niederländischen Fernsehprogramm geäußert. Inzwischen können wir im Parlament 28 Fernsehsender empfangen, zwei griechische, jeweils einen portugiesischen, finnischen und belgischen, doch nach wie vor keinen niederländischen, dafür aber sieben englische, sechs deutsche und sechs französische. Bereits im September wurde mir für Januar ein niederländisches Programm zugesagt. Jetzt haben wir Februar, und noch immer ist nichts geschehen. Ich darf Sie nochmals bitten, sich dieser Sache anzunehmen. Ich frage mich, welche mittelalterliche Demokratie wohl das Einspeisen eines niederländischen Senders über Satellit verhindert.
Die Protokolle der Sitzung vom Donnerstag, dem 3. Februar, und vom Montag, dem 14. Februar, wurden verteilt. Das Protokoll vom 3. Februar ist ja schon in Brüssel verteilt worden. Vielleicht hatten es deshalb einige Kollegen noch nicht.
Frau Präsidentin! Ich pflege montags nachmittags um 5 Uhr stets zur Eröffnung der Sitzung anwesend zu sein. Gestern war mir, wie vielen europäischen Abgeordneten, die Teilnahme unmöglich, da der Flug von Air France, mit dem wir normalerweise um Viertel nach zwei hier eintreffen, von der Fluggesellschaft ohne jede Begründung annulliert wurde. Somit konnten wir erst sehr spät kommen. Sollte Air France diese Boykottpolitik gegenüber dem Europäischen Parlament beibehalten, müßte das Parlament Maßnahmen ergreifen, um zu verhindern, daß so etwas wieder geschieht.
Vielen Dank, Herr Medina Ortega. Ich bedauere dies ebenso wie Sie. Würden Sie so freundlich sein und mir dies schriftlich zukommen lassen, damit ich mich mit den konkreten Einzelheiten an die zuständigen Stellen bei Air France und auch bei der französischen Regierung wenden kann? Ich glaube, das ist wirklich nicht länger hinnehmbar, und wir müssen mit allem Nachdruck protestieren.
Frau Präsidentin, mir ist es gestern genauso ergangen wie dem Kollegen Medina Ortega.
Meines Erachtens sollten sich die französischen Behörden - denen die Ehre zuteil wird, in Straßburg den Sitz des Europäischen Parlaments zu beherbergen - ihrer Verantwortung für die Gewährleistung angemessener Verbindungen zu allen Hauptstädten der Union bewußt sein.
Frau Präsidentin, mir geht es nicht um Flugzeugverspätungen, sondern ich möchte bitten, das gestrige Fehlen meiner Kollegin Caroline Lucas von der Fraktion der Grünen, die britische Abgeordnete ist, zu entschuldigen. Sie konnte nicht hier sein, weil sie gestern vormittag auf einer Antiatomdemonstration in Glasgow verhaftet wurde. Ihre Identität wurde festgestellt, und obwohl eindeutig nachweisbar war, daß sie Europaabgeordnete ist, wurde sie den ganzen Tag lang festgehalten. Meiner Auffassung nach ist dies völlig untragbar. Ich möchte Sie daher bitten - ich habe Ihnen im übrigen auch bereits zusammen mit meiner Kollegin Hautala ein entsprechendes Schreiben übermittelt -, bei den britischen Behörden darauf zu dringen, daß sich solche Vorfälle nicht wiederholen und daß man sich bei Frau Lucas entschuldigt.
Danke, Herr Lannoye. Ich habe Ihr Schreiben erhalten und bin schon bei der britischen Vertretung vorstellig geworden.
Frau Präsidentin, ich möchte im Hinblick auf die Abstimmung heute um etwas bitten, was ich gestern schon bei der mündlichen Aussprache zum EQUAL-Bericht angeschnitten habe. Ich bitte um eine Verschiebung der Abstimmung über die Gemeinschaftsinitiative EQUAL, weil wir einfach noch ein bißchen Zeit brauchen, um einen wichtigen Punkt auszuhandeln. Ich bin optimistisch und sehe wirklich mit Gelassenheit und Zuversicht der Abstimmung entgegen; wir werden eine breitestmögliche Zustimmung für diese Stellungnahme zu EQUAL finden. Wir brauchen nur noch ein bißchen Zeit, um Einzelheiten im Zusammenhang mit der Asylfrage auszuarbeiten, und ich bitte daher, die Abstimmung statt heute morgen vorzunehmen.
Frau Präsidentin, ich möchte noch etwas zu dem sagen, was Herr Lannoye angesprochen hat: Frau Lucas wurde am Rande von Glasgow verhaftet, weil sie gegen den Trident-Stützpunkt in Faslane protestiert hat. Diesem Protest gehört meine Sympathie. Mit Frau Lucas, die sich hinter ihrer parlamentarischen Immunität zu verstecken versucht, kann ich mich allerdings nicht solidarisch erklären.
Ich bin ebenfalls verhaftet worden, weil ich in Faslane protestiert habe. Ich habe mich hinter keiner Immunität versteckt. Ich habe die gegen mich verhängte Strafe angenommen. Frau Lucas sollte das ebenfalls tun.
Frau Präsidentin, ich möchte etwas zum Antrag von Frau Stenzel auf Vertagung der Abstimmung über die Gemeinschaftsinitiative EQUAL auf morgen sagen.
Tatsächlich wurde über diese Initiative sehr lebhaft im Ausschuß diskutiert, und da es sich um einen wichtigen Vorschlag der Kommission handelt, der sich auf unsere im letzten Jahr erzielten Vereinbarungen bezieht, kann man dem Antrag meines Erachtens zustimmen.
Wir stimmen mit Frau Stenzel dahingehend überein, daß man den Antrag auf Vertagung annehmen sollte, um eine maximale Annäherung zwischen den Fraktionen zu erreichen, damit das Parlament seine Stellungnahme zu dieser Initiative mit einer breitestmöglichen Mehrheit zum Ausdruck bringen kann.
Möchte jemand gegen den Antrag von Frau Stenzel sprechen, den Frau Ghilardotti soeben unterstützt hat?
Da dies nicht der Fall ist, stelle ich ihn zur Abstimmung.
Herr Präsident, ich entnehme dem Protokoll, daß gestern zwei Abgeordnete über die am Montag aufgetretenen Verspätungen bei Flügen nach Straßburg berichteten. Ich möchte hinzufügen, daß auch der Flug vom Amsterdamer Flughafen Schiphol aus Verspätung hatte und später annulliert wurde. Wir wurden zum Flughafen Basel-Mülhausen umgeleitet. Man sagte uns, ein Bus würde uns dort bei der Ankunft abholen, doch dauerte es noch 45 Minuten, ehe der Bus am Flughafen eintraf. Am Montag um 20.30 Uhr kamen wir endlich hier an, nachdem einige von uns bereits seit mehr als 12 Stunden unterwegs waren.
Diese Art von Service und derartige Schwierigkeiten bei der Anreise nach Straßburg an einem Montag sind nicht hinnehmbar. Wenn die französische Regierung darauf besteht, daß die Sitzungen weiterhin in Straßburg stattfinden, könnte sie zumindest bei Flugumleitungen nach Basel dafür sorgen, daß die Busse rechtzeitig am Flughafen eintreffen, um die Passagiere weiterzubefördern. Andernfalls ist es sinnlos, daß wir uns bemühen, am Montag anzureisen und die Termine wahrzunehmen. Ich möchte darum bitten, meine Anmerkung ins Protokoll aufzunehmen.
Herr Präsident! Ich sollte mit demselben Flugzeug fliegen, und ich schäme mich, sagen zu müssen, daß es dabei um die KLM ging, unsere nationale Luftfahrtgesellschaft. Ich hoffe, die Zusammenarbeit mit einer anderen Airline funktioniert in Zukunft besser.
Herr Präsident! Ich möchte nur bezüglich der heutigen Tagesordnung auf etwas aufmerksam machen. Wir haben am Montag beschlossen, daß die Erklärung des Rates des 50. Jahrestag des Genfer Übereinkommens verschoben wird. Ich möchte nur klarstellen, daß es heute nur um die anderen Punkte dieser Tagesordnung geht, nicht um den 50. Jahrestag der Genfer Konvention. Dieser Punkt wurde auf die nächste März-Tagung verschoben. Er ist irrtümlicherweise noch in der Tagesordnung von heute aufgeführt.
Herr Swoboda, ich bestätige, was Sie soeben gesagt haben. Es handelt sich tatsächlich um einen Druckfehler. Die Tagesordnung, die verteilt wurde, ist nicht maßgebend, weil der Beschluß gefaßt wurde, die Diskussion über diesen Punkt zu vertagen.
Herr Präsident, ich möchte darauf hinweisen, daß mir heute morgen auf dem Weg ins Plenum aufgefallen ist, daß zwei Personen vor dem Plenarsaal rauchten. Der Geruch ist wirklich widerlich! Bitte unternehmen Sie dagegen etwas!
Ich glaube nicht, daß ich das tun kann, doch stimme ich Ihnen zu, daß schnellstens eine Form gefunden werden muß, um auch diejenigen zu erziehen, die sich nicht an die von uns selbst beschlossenen Verbote halten.
Was die Flugverspätungen und die daraus resultierenden Probleme anbelangt, so könnten sich diejenigen zusammenschließen - ehrlich gesagt, weiß ich nicht, wie viele es sind -, die Schwierigkeiten hatten, zu dieser Tagung nach Straßburg zu gelangen; dann könnte man prüfen, welche Probleme tatsächlich aufgetreten sind und in welchem Umfang.
Nach der Tagesordnung folgen die Erklärungen des Rates und der Kommission über die Kohärenz der verschiedenen Unionspolitiken mit der Entwicklungspolitik.
Herr Präsident! Es ist mir eine große Freude, mich zum erstenmal im Namen der Ratspräsidentschaft an dieses Parlament zu wenden, womit ich der überaus bedeutsamen Rolle Anerkennung zolle, die dem Europäischen Parlament ganz zweifellos während der nächsten Zeit zukommt, wenn es darum geht, die Entwicklungspolitik auf der Ebene der Europäischen Union weiter auszugestalten, denn ich habe die Ehre, Ihnen heute eine Erklärung zum Thema der Kohärenz der Politik der Europäischen Union im Entwicklungsbereich vorzulegen.
Selbstverständlich möchte ich es der Kommission überlassen, einige Aussagen zu ergänzen, die ich Gelegenheit haben werde vorzutragen. Zunächst möchte ich hervorheben, daß wir alle es auf der Ebene der Europäischen Union als notwendig empfinden, die außerordentliche Entwicklung und den Fortschritt, die sich bei einem Großteil der Lebensbedingungen vollzogen haben, und zwar vor allem durch den technologischen Aufschwung, der sich in den letzten Jahrzehnten noch beschleunigt hat und dem Wohlergehen und der Verbesserung der Lebensbedingungen breiter Schichten der Weltbevölkerung förderlich war, mit dem Umstand in Einklang zu bringen, daß sich zugleich die Disproportionen zwischen einigen Regionen und geopolitischen Räumen der Erde noch weiter verschärft haben. Dadurch werden die Stabilität des internationalen Systems in Frage gestellt und der Frieden bedroht, woraus für uns alle die moralische Verpflichtung erwächst, unsere Politik möglichst optimal darauf abzustellen, daß wir in den verschiedenen Räumen, die unsere Erde bilden, für mehr Stabilität und Gleichgewicht sorgen können.
Daraus ergibt sich eine Neubewertung der Entwicklungspolitik im Sinne einer Antwort auf die Globalisierung der Wirtschafts- und Finanzmärkte. Wie man festgestellt hat, sind die Bedingungen, unter denen diese Märkte funktionieren, stark verzerrt, was naturgemäß bedeutende Korrekturen erforderlich macht, die wiederum - ebenfalls zwangsläufig - neue Optionen für die Entwicklungspolitik bedingen. Folglich stehen wir an der Schwelle eines neuen Paradigmas für die Entwicklungspolitik, und dazu ist es notwendig, wie ich betonen möchte, daß sich unser Handeln auf vier wesentliche Gesichtspunkte konzentriert:
Erstens ein unter allen internationalen Akteuren im Geberbereich besser abgestimmtes Auftreten, was ein höheres Maß an Koordinierung und Kohärenz, eine bessere Verknüpfung der humanitären Hilfe mit der Entwicklungspolitik, den Ausbau des multilateralen Systems, eine stärkere Beachtung der Schuldensituation sowie der Finanzierungs- und Entwicklungsprobleme verlangt. Aber auch bei Ländern, die heute Empfänger von Hilfe sind, stehen einige neue Bezugspunkte an, allen voran das Erfordernis des Kampfes gegen die Korruption, das Erfordernis von Demokratie und guter Staatsführung als Grundprinzipien der Entwicklung ihrer politischen Systeme, und außerdem das Erfordernis, den Maßnahmen dieser Länder zur Verringerung der Armut besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
Ein zweiter Aspekt dieses neuen Paradigmas der Entwicklungspolitik steht im Zusammenhang mit der Notwendigkeit einer integrierteren Sichtweise auf die Entwicklungshilfe, d. h. die Entwicklungshilfe nicht darauf zu reduzieren, daß sie das einzige Element dieser Politik darstellt, wo doch der Stellenwert anderer Maßnahmen im Finanz-, Handels- und Investitionsbereich immer weiter wächst. Darüber hinaus ist sie auch mit der Notwendigkeit verbunden, diese integrierte Betrachtung der Entwicklung sowohl auf der Ebene der globalen Politik als auch auf der Ebene der Politik der einzelnen Geberstaaten durchzusetzen.
Ein dritter Gesichtspunkt dieses neuen Paradigmas, auf den ich besonders hinweisen möchte, betrifft eine zielgerichtete Politik. Seit 1995, nachdem sich die Hauptgeberstaaten um eine internationale Abstimmung, vor allem in bezug auf wichtige Überlegungen innerhalb des Entwicklungshilfeausschusses der OECD, bemüht hatten, konnten einige wichtige Ziele festgelegt werden, die als Orientierung für die Ausrichtung und Durchführung der Entwicklungspolitik sowohl auf einzelstaatlicher auch auf internationaler Ebene dienen sollen. Anliegen dieser Zielsetzungen ist bekanntlich, die Armut bis 2015 um die Hälfte zu verringern. Dies soll mittels der Erweiterung der Schulpflicht, aber auch durch eine entscheidende Senkung der Kindersterblichkeit und einen Komplex von Interventionen im Bereich der sozialen Wohlfahrt geschehen, damit es tatsächlich gelingt, dieses Ziel zu verwirklichen. Das würde bedeuten, ein Drittel der Weltbevölkerung einer Situation äußerster Armut zu entreißen, etwa eine Milliarde Menschen der äußersten Armut ihrer Lebensbedingungen zu entreißen, was man auf jeden Fall als außerordentliche Leistung ansehen muß, was jedoch, damit es realisiert werden kann, sicher eine umfassende Beteiligung und ein entschlossenes Eingreifen der Staatengemeinschaft in ihrer Gesamtheit erfordert.
Und es gibt noch einen vierten Gesichtspunkt des neuen Entwicklungsparadigmas, den ich hier nennen möchte: Die Entwicklungspolitik wird heute, vor allem in den letzten Jahren, als eine zunehmend globale Frage angesehen, die einer starken internationalen Führung bedarf. Einen bedeutenden Beitrag dazu haben die konzertierten Aktionen der Institutionen des Systems der Vereinten Nationen, aber auch die des Systems von "Bretton Woods " geleistet. Hier gilt es, in erster Linie auf die überaus bedeutsamen Impulse hinzuweisen, die diese Debatte sowohl von der Weltbank, insbesondere durch ihr Dokument Comprehensive Framework, als auch durch den Internationalen Währungsfonds erhielt: Erstmals rückt eine solche Institution das Problem der Armutsverringerung in den Mittelpunkt ihrer politischen Orientierungslinien und stellt einen bis dahin unvorstellbaren Zusammenhang zwischen Entschuldung und Armut her. Auch im Lichte dieser neuen Rolle, die die internationalen Organisationen im Hinblick auf die Entwicklungsprobleme spielen, müssen wir über die Stellung der Europäischen Union in diesem Bereich nachdenken.
Wie die portugiesische Präsidentschaft hervorgehoben hat, ist es notwendig, daß die Europäische Union ihre äußerst bedeutsame Funktion als international wichtigster Geber besser mit einer führenden und aktiveren Rolle in dieser Bewegung einer Erneuerung der Entwicklungspolitik im internationalen Maßstab in Einklang bringt. Sie muß ihre Fähigkeiten zur Verbindung und Koordinierung, insbesondere mit dem System der Vereinten Nationen und mit dem Bretton Woods-System, ausbauen.
Herr Präsident! Ich möchte eine Bemerkung zu einer Sitzung verschiedener Mitglieder dieses Parlaments aus sämtlichen Fraktionen machen, die gestern abend unter Teilnahme mehrerer Vizepräsidenten und Quästoren sowie in Gegenwart der Architekten, die diesen Plenarsaal gebaut haben, stattfand und auf der über die Möglichkeiten einer weiteren Verbesserung unserer Arbeit beraten wurde.
Auf dieser Sitzung haben wir festgestellt, daß sich hinter dem hübschen weißen Vorhang hinter Ihrem Podium, Herr Präsident, in Wirklichkeit ein großes Fenster befindet. Beim Öffnen des Vorhangs soll sich anscheinend ein herrlicher Ausblick über den Fluß bieten, doch bleibe, so wurde uns erklärt, dieser Vorhang geschlossen, damit Sie nicht im Gegenlicht sitzen und wir während der Aussprache ein besseres Licht haben. Was hindert uns jedoch daran, vor Beginn der Debatten oder bei Sitzungsunterbrechungen den Vorhang zu öffnen, um ein wenig in den - kostenlosen - Genuß dieses angeblich herrlichen Ausblicks hinter Ihnen gelangen zu können?
Mir soll es durchaus recht sein, wenn unser Plenarsaal durch die Brillanz unserer Aussprachen erleuchtet wird, doch wäre es meines Erachtens noch besser, wenn von Zeit zu Zeit das echte Sonnenlicht unsere "Kuppel der Demokratie " erhellen könnte. Es erschiene mir angebracht, wenn Sie mit den Saaldienern die Möglichkeit prüfen könnten, den Vorhang von Zeit zu Zeit zu öffnen.
Vielen Dank, Herr Kollege. Ich bin für jeden Hinweis dankbar, der unseren Sitzungsraum menschlicher macht. Ich möchte Ihnen folgendes vorschlagen: Wir fahren mit der Sitzung zunächst einmal so fort, wie der Raum ist. Ich lasse inzwischen prüfen, ob das technisch leicht zu machen ist. Wenn es so ist, dann machen wir mal eine halbe Stunde Probebetrieb, wie das aussieht, wenn der Präsident im Gegenlicht sitzt.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0025/2000) von Herrn Olle Schmidt im Namen des Ausschusses für Wirtschaft und Währung über:
I. Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates (KOM(1998) 451 - C4-0465/1998 - 1998/0242(COD)) zur Änderung der Richtlinie 85/611/EWG zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend bestimmte Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW) zwecks Regulierung der Verwaltungsgesellschaften und der vereinfachten Prospekte für OGAW;
II. Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates (KOM(1998) 449 - C4-0464/1998 - 1998/0243(COD)) zur Änderung der Richtlinie 85/611/EWG zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend bestimmte Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW).
Herr Präsident, Herr Kommissar, Kolleginnen und Kollegen! Ich habe die Hoffnung, daß das Parlament heute bereit ist, Beschlüsse zur Erweiterung und Stärkung des Finanzmarkts in Europa zu fassen. Für mich als neuen Abgeordneten im EP ist es sehr interessant und lehrreich gewesen, die Verantwortung für diese wichtige Angelegenheit übertragen zu bekommen. Ich möchte mich besonders für die Kompromißbereitschaft meiner Kollegen im Ausschuß bedanken, für die Aufgeschlossenheit des Präsidenten und des Präsidiums angesichts der Komplexität der Frage, für die guten Kontakte mit der Kommission, insbesondere mit dem Kommissar, sowie mit dem Rat und auch für die uneigennützige Arbeit des Sekretariats des Ausschusses. Im Ausschuß herrschte weitgehende Einigkeit, abgesehen von einem Punkt, zu dem wir hoffentlich auch noch eine Lösung erreichen werden.
Die Frage bestimmter Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW) mag kompliziert sowie technisch und politisch riskant erscheinen. Manch einer, so glaube ich, weiß nicht einmal, was OGAW bedeutet. Lassen Sie mich jedoch sehr deutlich festhalten, daß dies eine Angelegenheit ist, die die Bürger in Europa wirklich berührt. Es geht darum, wie ihre Sparguthaben verwaltet werden, welche Wahlmöglichkeiten es gibt, wie der Wettbewerb zwischen den Ländern hinsichtlich verschiedener Sparformen funktioniert, welche Anforderungen die Sparer an die Sicherheit stellen und welche Möglichkeiten einer klugen Altersvorsorge die Bürger Europas haben. Dabei müssen die Forderungen nach Liberalisierung zur Verbesserung des Marktes und Erreichung höherer Erträge gegen den Schutz und die Sicherheit der Anleger abgewogen werden.
In den 80er Jahren wurden die meisten Märkte in Europa gründlich liberalisiert. Dies hatte zur Folge, daß sich vor allem die nationalen Geld- und Anleihemärkte einige Jahre lang sehr schnell entwickelten. Gemeinsame Investitionsfonds wurden zu einer Alternative zum Geldsparen auf der Bank. In meinem Heimatland Schweden sparen über 60 Prozent der Einwohner in verschiedenen Fonds. Das Fondsparen gibt Sicherheit durch die Breite der Kapitalplazierung der Fonds. Der Kapital- und Wertpapiermarkt hat sich weiterentwickelt. Die geltende OGAW-Direktive ist veraltet und nicht mehr zeitgemäß. In den einzelnen Mitgliedsländern sind neue Typen von Fonds eingeführt worden, die ihre Anteile nicht in anderen Mitgliedstaaten anbieten dürfen. Dies hemmt natürlich den Wettbewerb und die Innovation, gleichzeitig wird die Allgemeinheit bei der Wahl alternativer Sparmöglichkeiten eingeschränkt.
Der Vorschlag der Kommission, den wir heute behandeln, besteht aus zwei Teilen. Der erste Teil behandelt das Produkt, d. h. die gemeinsamen Anlagen (Fonds), der zweite die OGAW. Der erste Teil zielt hauptsächlich darauf ab, die Plazierungsmöglichkeiten für die OGAW durch die Zulassung von Investitionen in Anteilen anderer OGAW zu erweitern, beispielsweise durch Fonds in Fonds, standardisierte Finanzterminkontrakte und Optionskontrakte, Bankeinlagen und bestimmte Typen von Geldmarktpapieren. Für diese Investitionen werden spezielle Risikostreuungsregeln mit sowohl quantitativen als auch qualitativen Kriterien vorgeschlagen. Außerdem werden besondere Risikostreuungsregeln für solche OGAW eingeführt, die zum Ziel haben, einen Aktienindex, einen sogenannten Indexfonds, nachzubilden. Verglichen mit dem Vorschlag der Kommission werden hier die Anforderungen durch den Ausschuß verschärft.
Um Offenheit und gesunde wirtschaftliche Verhältnisse zu gewährleisten, dürfen Anlagen in nicht harmonisierte Fonds nur gestattet werden, wenn Qualitätskriterien, beispielsweise Offenheitserfordernis und Anlegerschutz, eingeführt werden. Außerdem müßten auch quantitative Kriterien wie Risikoexponierung zur Anwendung kommen.
Herr Präsident, ich komme nun zu dem Punkt, in dem Uneinigkeit herrscht, oder, wie ich hoffe, herrschte, nämlich die OTC-Derivate. Die Kommission unterscheidet in ihrem Vorschlag zwischen Derivaten, die auf geregelten Märkten gehandelt werden und derivativen Instrumenten, die nicht auf geregelten Märkten gehandelt werden, sogenannten OTC-Derivaten. Der Vorschlag der Kommission läuft darauf hinaus, daß die OTC-Derivate nicht zu den allgemeinen, für die OGAW in Betracht kommenden Investitionsarten zählen. Sie sollen nur verwendet werden dürfen, um eine effiziente Portfolioverwaltung zu erreichen sowie Devisenkursrisiken zu verringern. Der Derivatenmarkt hat in den letzten zehn Jahren in nahezu allen Mitgliedsländern ein sehr starkes Wachstum erfahren. Es ist deshalb wichtig, daß die Derivaten-Regelung flexibel gestaltet wird, damit der Markt nicht für die Zukunft verschlossen wird. Die Definitionen "standardisierte Finanzterminkontrakte " und "standardisierte Optionen " sollten daher in einer neuen Definition "derivative Finanzinstrumente " zusammengeführt werden, die auch OTC-Derivate umfaßt. Anlagen in OTC-Derivate dürfen jedoch nur dann zugelassen werden, wenn sowohl qualitative als auch quantitative Kriterien eingeführt werden. Diese sind in diesem Fall von großer Bedeutung, um den Anlegerschutz zu gewährleisten.
Der zweite Vorschlag der Kommission gilt denen, die die OGAW verwalten, d. h. den Verwaltungsgesellschaften. Die Regeln für diese Gesellschaften, u. a. bezüglich der Voraussetzungen für die Zulassung der Gesellschaften, werden den geltenden Bestimmungen angepaßt. Ein zentraler Punkt ist die Einführung von Bestimmungen für sogenannte vereinfachte Prospekte. Wer beabsichtigt, Anteile an einem Fonds zu erwerben, soll relevante Informationen in einer für ihn leicht verständlichen Sprache angeboten bekommen. Auch hier will der Ausschuß weiter gehen als die Kommission.
Im Ausschuß wurde auch die Frage diskutiert, welche Forderungen nach Einlagen an die Verwaltungsgesellschaften zu stellen sind. Hierzu gibt es unterschiedliche Auffassungen. Für mich ist es beispielsweise wichtig, daß die gemeinsamen Vorschriften nicht die kleineren Unternehmen ausschalten.
In den Monaten, in denen ich mich mit diesem Bericht beschäftigt habe, ist sowohl von der Industrie als auch von den Verbraucherorganisationen eine sehr deutliche Forderung erhoben worden. Die gegenwärtige Situation ist nicht erfreulich. Die Sparer und die Industrie brauchen zeitgemäße Regeln für ganz Europa. Ich bin der Auffassung, daß die heutigen Vorschläge die Forderungen nach einer Liberalisierung des Marktes und die Wünsche nach einem effektiven Schutz der Anleger gleichermaßen berücksichtigen.
Abschließend möchte ich erwähnen, daß ein Teil der Kollegen meint, dieser Vorschlag ginge zu weit, während andere der Auffassung sind, ich wäre nicht liberal genug. Ihnen will ich nur sagen: You can' t have it all.
. (EN) Herr Präsident! Zu Beginn möchte ich meinen Dank für die von unserem Berichterstatter, Herrn Schmidt, geleistete enorme Arbeit zu Protokoll geben. Eigentlich war ich im vorangegangenen Parlament der Ziehvater dieser Berichte. Uns ist es in den letzten sechs Jahren jedoch nicht gelungen, in dieser Sache irgendeinen Kompromiß oder eine Vereinbarung zu erzielen. Herr Schmidt hat es binnen kurzem zu dieser abschließenden Stufe im Parlament bringen können. Dafür danke ich ihm.
Als Verfasser der Stellungnahme des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt möchte ich auch meinen Dank an das Sekretariat sowohl des Rechtsausschusses als auch des Wirtschaftsausschusses für die Zusammenarbeit in dieser Sache richten.
Wenn ich heute hier rede, habe ich verschiedene Hüte auf: erstens den des Ziehvaters dieses Berichts; zweitens den als Verfasser der Stellungnahme und schließlich den wichtigsten als jemand, der die riesigen möglichen Vorteile für die Europäische Union sieht, die von einem harmonisierten System der OGAW ausgehen, das nämlich sichert, daß das gegenwärtig in Europa verdiente, aber außerhalb der Europäischen Union investierte und nicht zum Nutzen der Wirtschaft der Union beitragende Geld in dieser Wirtschaft verbleibt, um Unternehmertum und Beschäftigung entstehen zu lassen sowie künftige Pensionsrechte zu garantieren.
Herr Präsident! Im gestrigen Protokoll werden natürlich Beiträge aufgenommen worden sein, die sich auf eine "Erklärung von Straßburg " beziehen, mit der beabsichtigt wird, dieses Europäische Parlament in Überlegungen hineinzuziehen, die buchstäblich zu der Schlußfolgerung führen würden, daß dieser europäische Abgeordnete ein Nazi ist. Die Erklärung - die, wie ich sagte, das Europäische Parlament in die Angelegenheit hineinzieht, auch wenn es eine solche Erklärung vor dem Europäischen Parlament nicht gab - ist eine völlig unzulässige Machenschaft. Ich danke der Präsidentin, Frau Fontaine, daß sie noch gestern ihren Standpunkt zum Ausdruck brachte und die Mitwirkung dieses Plenums dementierte. Abgesehen davon, daß die PNV, Eusko Alkartasuna und die demokratische Regierung des Baskenlands, die eine Haltung einnehmen, welche in einem anderen Fall, Irland, sogar mit dem Nobelpreis geehrt wurde, als Nazis disqualifiziert werden, beleidigt man in dieser Erklärung Vertreter europäischer Bürger, so auch mich - ich vertrete einen Teil der galicischen Gesellschaft -, indem man sagt, wir seien gefährlicher als der Nazismus, und indem man eindeutig demokratische Formationen mit jahrzehntelanger Geschichte in unzulässiger Wut beleidigt, die ich mir hier zu verurteilen erlaube. Ich ersuche Sie, unseren Worten Gehör zu schenken, denn man kann das Europäische Parlament nicht in einen Wahnwitz hineinziehen, den ich eindeutig als nicht hinnehmbar bezeichne.
Danke, Herr Nogueira, für Ihre Klarstellung. Ich bringe in Erinnerung, daß sich die Fragen zum Protokoll auf das Protokoll beziehen müssen. Auf jeden Fall verlese ich für die Kolleginnen und Kollegen, die den Standpunkt der Präsidentin nicht kennen, die offizielle Mitteilung, und so wird sie auch im heutigen Protokoll erscheinen.
"Die Präsidentin des Europäischen Parlaments, Frau Nicole Fontaine, hat am 17. Februar die Vertreter des Ermua-Forums auf deren Wunsch empfangen. Die spanischen Vizepräsidenten des Europäischen Parlaments waren vertreten. Die Vertreter dieses Forums haben ihr nach der Unterredung einen Text mit dem Titel "Erklärung von Straßburg " übergeben, deren Wortlaut sie, wie sie klarstellen möchte, keinesfalls billigen kann.
Herr Präsident! Ich ersuche um eine Berichtigung im Protokoll, welche die Abstimmung über Änderungsantrag 5 des Berichts Swoboda betrifft. Ich bitte Sie, zur Kenntnis zu nehmen, daß die Herren Michel Raymond, Jean Saint-Josse und ich selbst gegen diesen Änderungsantrag gestimmt haben.
Es wird zur Kenntnis genommen und so im Protokoll erscheinen.
Herr Präsident! Nicht unmittelbar zum Protokoll, sondern zu einer Mitteilung, die wir heute auf dem Tisch liegen haben, nämlich daß die für die Mitglieder offene Konferenz der Präsidenten, die für den 23. Februar vorgesehen war, jetzt abgesagt wurde: Wir sollten uns grundsätzlich Gedanken darüber machen, ob dieses Meeting in dieser Form überhaupt sinnvoll ist. Ich habe das Gefühl, das ist eine weitere Pflichtübung, die wir hier wieder einmal absolvieren. Das, was wir darin erfahren, können wir ruhig auch in der Zeitung nachlesen. Da kommt mehr dabei heraus, und ich nehme es nicht gerne hin, daß die Tagesordnungen, die in den verschiedenen Ausschüssen sowieso schon überfüllt sind, immer wieder gekürzt werden wegen solcher Showeinlagen, die wir da veranstalten. Also bitte überlegen wir uns, ob wir das nicht überhaupt abschaffen sollten, und zwar endgültig.
Herr Bösch, ich nehme Ihre Bemerkung zur Kenntnis, aber die Durchführung solch einer für alle Abgeordneten offenen Konferenz der Präsidenten dürfte ihren Ursprung in einem Ersuchen der Abgeordneten haben, an einigen von ihnen teilnehmen zu können. Sicherlich sollten wir selektiver vorgehen. Auf jeden Fall wird das Präsidium Ihre Anregung in Betracht ziehen.
Herr Präsident, wir beantragen, den letzten Satz von Änderungsantrag 2 - "fordert die Mitgliedstaaten ferner auf, den Seniorentourismus zu fördern " - vorzuziehen und in die speziell dem Gesellschaftstourismus gewidmete Ziffer 25 nach der Formulierung "den Tourismus für organisierte gesellschaftliche Gruppen zu erleichtern " einzufügen. Wir halten diese Stellung für richtiger und sachdienlicher.
(Mehr als 12 Abgeordnete erheben Einspruch gegen die Weiterbehandlung des mündlichen Änderungsantrags.) Es gibt keine Grundlage für die Weiterbehandlung des mündlichen Änderungsantrags.
Herr Präsident, ich habe mich bei dem ausgezeichneten Bericht des Kollegen Viceconte der Stimme enthalten, obwohl der Bericht hervorragende Gedanken enthält und Bayern, das ich hier vertrete, eines der attraktivsten Touristenländer in der Europäischen Union ist. Ich lade Sie herzlich ein, so oft wie möglich nach Bayern und in das benachbarte Österreich auf Urlaub zu kommen.
Aber unabhängig davon wollte ich sagen, daß mir der zentralistische Ansatz der Kommissionsmitteilung mißfällt. Ich glaube, daß wir gerade in der Tourismuspolitik mehr Dezentralisierung, mehr Regionalismus brauchen und weniger bürokratisch zentralistische Bevormundung. Deshalb sollten wir nicht in eine zentralistische EU-Tourismuspolitik hineinschlittern.
Ich erkläre die am Freitag, dem 18. Februar 2000, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wiederaufgenommen.
Werte Kolleginnen und Kollegen, wie Sie wissen, hat am 22. Februar die ETA in Spanien mit der Ermordung des Generalsekretärs der Sozialistischen Partei des Baskenlandes und Sprechers der Sozialistischen Partei im baskischen Parlament, Fernando Buesa Blanco, sowie seines Leibwächters Jorge Díez Elorza, erneut brutal zugeschlagen. Ich habe noch am gleichen Tage den Hinterbliebenen der Opfer in meinem eigenen Namen und im Namen unseres Europäischen Parlaments unser tiefes Mitgefühl und aufrichtiges Beileid übermittelt.
Diese Männer haben ihre Verbundenheit mit der Demokratie mit ihrem Leben bezahlt. Ich habe diesen Akt der Barbarei, der jeder zivilisierten Gesellschaft unwürdig ist, auf das entschiedenste verurteilt. Der Rechtsstaat und die Achtung der Grundrechte und ­freiheiten sind die Grundsätze, auf denen die Europäische Union fußt. Terrorismus, gleich welcher Form, ist nicht hinnehmbar. In der Hoffnung, daß diese Männer die letzten Opfer der ETA waren, appelliere ich an diese Organisation, der Gewaltanwendung endgültig eine Absage zu erteilen und die in Spanien bestehenden demokratischen Wege zu nutzen.
Ich bitte Sie, werte Kolleginnen und Kollegen, sich zum Gedenken an Fernando Buesa Blanco und Jorge Díez Elorza zu einer Schweigeminute zu erheben.
Frau Präsidentin! Zunächst möchte ich Ihnen im Namen der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas für Ihre Erklärung vom vergangenen Dienstag und für Ihre Worte des Gedenkens an Fernando Buesa Blanco danken, der Abgeordneter der autonomen Gemeinschaft und Sprecher der sozialistischen Fraktion im baskischen Parlament war. Er war ehemaliger "vicelehendakari ", Vizepräsident der baskischen Regierung.
Wenn Sie mir gestatten, Frau Präsidentin, so besteht die beste Ehrung, die meiner Ansicht nach meine Fraktion und dieses Parlament Fernando Buesa erweisen können, darin, das aufzugreifen, was er als Europäer über seine Vision vom Baskenland, von Spanien und von Europa gesagt hat. Er sagte folgendes in seiner Autobiographie: "Wir befinden uns in Europa. Jeder meiner Altersgenossen - ich bin 54 - kann sich an seine Großeltern erinnern und an die Zeit, in der sie lebten, an die seiner Eltern, an die heutige, und er kann voraussehen, in welcher Zeit unsere Kinder leben werden. Zu Zeiten meiner Großeltern benötigte man mehrere Tage von Vitoria nach Sevilla. Heute dauert es 2 oder 3 Flugstunden, um von Vitoria nach Kopenhagen zu reisen. Heute, am Ende des 20. Jahrhunderts, funktioniert in Europa ein Binnenmarkt, in Kürze mit einer Einheitswährung. Und wir können viel leichter reisen, als es unsere Großeltern innerhalb von Spanien, ja innerhalb des Baskenlands, konnten.
Wir werden einen großen europäischen Raum errichten, der sich zunächst wirtschaftlich artikulieren wird und der sich später politisch artikulieren muß. Dieser Prozeß wird mehr oder weniger Zeit in Anspruch nehmen, aber er ist unaufhaltsam und zudem wünschenswert. Noch wird er von den Bürgern als fern empfunden, aber er ist sehr real, und er sollte uns dazu dienen, daß wir uns einige Fragen zu unserer eigenen Realität stellen.
In einer in der sozialistischen Partei geführten Debatte über den irischen Prozeß sagte jemand: 'Am Ende lag der entscheidende Punkt in Irland darin, daß alle daran beteiligten Akteure die folgende Überlegung anstellten: Ist es so wichtig, Ire oder Engländer zu sein? Soll doch jeder sein, was er will, denn wenn Irland und England in der Europäischen Union sind, lohnt es nicht, sich umzubringen, weil man Ire oder Engländer ist. Was bringt das noch, wenn die nationalen Schemata nicht mehr funktionieren!'
Hier könnten wir die gleiche Frage stellen: Ist es so wichtig, europäischer Baske oder europäischer Spanier zu sein? Wir haben viel darüber diskutiert, was es heißt, Baske zu sein, aber ein Baske von heute kleidet sich wie ein Däne und liest dasselbe wie ein Engländer. Wenn sich das Leben in einem viel globaleren Raum entwickeln wird - und sich bereits entwickelt - und unsere Kinder natürlich in diesem Europa leben werden, warum soll man sich deshalb umbringen? "
Und er sagte - wahrscheinlich hat in Irland jedermann diese Überlegung verinnerlicht -: "Aber wenn wir uns wegen nichts umbringen - und dort brachte man sich um, weil es paramilitärische Banden aller beteiligten Seiten gab -, dann sollten wir uns diese Frage auch im Baskenland mit lauter Stimme stellen: Was liegt schon daran, Baske zu sein, wenn es egal ist? Seien Sie, was Sie wollen. Wenn wir übermorgen in der Wirtschaft, in der Politik, in den für jedes Land lebenswichtigen Entscheidungen in einem europäischen Umfeld funktionieren, lohnt es sich nicht, dafür zu töten. Weder dafür zu töten noch dafür zu sterben. "
Frau Präsidentin! Im Namen der Fraktion der Europäischen Volkspartei und der europäischen Demokraten möchte ich den Familien von Fernando Buesa, Repräsentant des baskischen Volkes, und von Jorge Díez, Angehöriger der baskischen Polizei, unser tiefstes Gefühl der Solidarität zum Ausdruck bringen, das wir selbstverständlich auf die Familie der Sozialistischen Partei des Baskenlands ausdehnen.
Leider haben wir in letzter Zeit in diesem Parlament über die verschiedenen Arten des Extremismus in Europa sprechen müssen. Dabei ist gleichgültig, welcherart er ist, denn letztendlich handelt es sich nur um verschiedene Ausdrucksformen ein und derselben Sache. Und gegenüber allen diesen Formen dürfen wir Demokraten uns nicht mit dem Frieden der Toten abfinden; es muß uns im Gegenteil Kraft geben zu wissen, daß der einzige im Baskenland bestehende soziale Bruch die Kluft ist, die diejenigen, die töten, diejenigen, die diese unterstützen, diejenigen, die ihnen Verständnis entgegenbringen, von der übergroßen Mehrheit des baskischen Volkes trennt, die nichts weiter als in Frieden und Freiheit leben möchte.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Im Namen der Fraktion der Liberalen bringe ich meine entschiedenste und energischste Verurteilung des terroristischen Attentats vom 22. Februar in Vitoria zum Ausdruck, das den Abgeordneten und Sprecher der Sozialisten im baskischen Parlament, Herrn Fernando Buesa, und seinen Leibwächter, Herrn Jorge Díez, das Leben kostete.
Wir wiederholen, daß es in einem Rechtsstaat, einem Mitgliedstaat der Europäischen Union, möglich ist, alle Ideen und alle Optionen zu vertreten, wenn sie demokratisch zum Ausdruck gebracht werden und sich in die Achtung der Persönlichkeitsrechte und der Prinzipien und Werte des Rechts, der Freiheit und des wirtschaftlichen und sozialen Fortschritts einordnen, auf denen die Union basiert, die es außerdem keineswegs zuläßt, daß diese Prinzipien, wie es in den Verträgen klar zum Ausdruck kommt, verletzt werden.
Es gibt in unserer Gesellschaft keinerlei Rechtfertigung für terroristische Aktionen wie jene, durch die der Sprecher der Sozialisten im baskischen Parlament und sein Leibwächter zu Tode gekommen sind. Außerdem handelt es sich um einen durch den Volkswillen der baskischen Gesellschaft gewählten Vertreter.
Lassen Sie uns innigst wünschen, daß dies die letzten Opfer in einem - wie Sie gesagt haben, barbarischen - Prozeß sind und daß der Weg gefunden wird, der dem baskischen Volk das Zusammenleben und den Frieden für sichert.
Frau Präsidentin! Im Namen der Konföderalen Fraktion der Vereinigten Europäischen Linken/Nordische Grüne Linke möchte auch ich mich den Kollegen anschließen, die ihren Schmerz über das im Baskenland verübte wirklich perverse und grausame Attentat zum Ausdruck bringen, den Familienangehörigen ihr Beileid aussprechen und diese Aktionen, die eine sehr lange Geschichte haben und die ein Ende finden müssen, eindeutig verurteilen.
Eines Tages tötete die terroristische Organisation ETA mehrere Polizisten; dann tötete sie mehrere Militärangehörige; dann legte sie eine Bombe in einem Supermarkt und tötete Männer, Frauen und Kinder; an einem anderen Tag tötete sie in den Straßen von Madrid einen Generaloberst, Quintana Lacaci, der am 23. Februar die Demokratie verteidigt hatte; an einem anderen Tag ermordete sie den Sprecher der Volkspartei im Stadtrat von San Sebastián, Gregorio Ordóñez; an einem anderen Tag ging sie zum Lehrstuhl des Universitätsprofessors für Verfassungsrecht Francisco Tomás y Valiente und tötete ihn mit unglaublicher Kaltblütigkeit, und vor wenigen Tagen, nach dem Mord an Oberstleutnant Blanco, töteten sie auf diese infame Weise den sozialistischen Abgeordneten Don Fernando Buesa, der Sprecher im Parlament von Vitoria war, und seinen Leibwächter, Herrn Jorge Díez, von der baskischen autonomen Polizei.
Ich muß sagen, daß man diejenigen verurteilen muß, die töten, die terroristische Organisation ETA, aber man muß auch diejenigen verurteilen, die diese Attentate unterstützen und dafür Verständnis haben. Es ist müßig, diese Personen und diese Organisationen aufzufordern, von heute auf morgen den Weg der Demokratie einzuschlagen. Wir müssen an die Gesamtheit der Gesellschaft, vor allem an die demokratischen Parteien appellieren, mögen sie national oder nationalistisch ausgerichtet sein, mögen sie mehr oder weniger proeuropäisch sein - das ist das mindeste. Aber wir müssen auch beklagen, daß es Organisationen gibt, die schweigen, Personen, die schweigen und die Toten bedauern, als seien sie lediglich Opfer eines Verkehrsunfalls.
Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über die mündliche Anfrage (B5-0011/2000) von Herrn Varela Suanzes-Carpegna im Namen des Ausschusses für Fischerei an die Kommission zum Schiffbruch der Erika.
Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren Abgeordnete! Als erstes möchte ich auf die Wertschätzung hinweisen, die uns Herr Fischler mit seiner heutigen Anwesenheit entgegenbringt. Gestern hatte uns unsere Präsidentin angekündigt, daß er aus Termingründen abwesend sein würde. Ich glaube, er hat das nochmals überdacht und getan, was man von ihm gewöhnt ist: Er hat diesem Parlament seine Wertschätzung und Achtung erwiesen, wie er es stets getan hat, und dafür danke ich ihm.
Ich erhebe heute meine Stimme in diesem Plenum im Namen des Ausschusses für Fischerei des Europäischen Parlaments, um noch einmal die Aufmerksamkeit auf den Schiffbruch des Öltankers Erika zu lenken und unserer Besorgnis Ausdruck zu verleihen. Eine zweifache politische Überlegung veranlaßt unseren Ausschuß - und mich als seinen Vorsitzenden -, erneut auf diese Angelegenheit zu sprechen zu kommen. Erstens, um der Kommission, dem Rat und den Mitgliedstaaten zu beweisen, daß unser Parlament dieses schwere Unglück weder vergessen kann noch will. Zweitens, um uns heute einem konkreten Aspekt der dadurch verursachten schwerwiegenden Umweltkatastrophe zuzuwenden: seiner Auswirkung auf den Fischereisektor und die Aquakultur der betroffenen Regionen.
Der Epilog zu diesem ganzen Vorgang muß ohne Zweifel darin bestehen, dringende Maßnahmen zu treffen, um die Schäden zu mildern und zu verhindern, daß sie in der Zukunft erneut auftreten. Genug des Wehklagens und der Grübeleien. Wir alle müssen uns, Herr Kommissar, auf das Wesentliche konzentrieren und Maßnahmen treffen. Zunächst erfordert die Sicherheit im Seeverkehr - insbesondere, wenn es sich um Erdölprodukte und gefährliche Güter handelt -wirksame Kontrollen in den Gewässern der Gemeinschaft und in ihren Häfen.
Der Bau dieser Schiffe, der doppelwandige Schiffskörper, ihr Alter, die Kontrolle der Klassifikationsgesellschaften, die Versicherungen, die Schaffung von Datenbanken mit allen erforderlichen Informationen, die Zusammenarbeit und die Koordinierung in der Gemeinschaft, die verstärkte Kontrolle durch die Inspektoren, die Verantwortung der Frachtunternehmer und Eigentümer der Fracht sind Fragen, die angepackt werden müssen, und niemand ist besser als die Europäische Kommission geeignet, ernsthafte Vorschläge für eine europäische Harmonisierung in diesen Bereichen auszuarbeiten.
Die Billigflaggen - die so viel Schaden für die Fischerei anrichten, für die sich bei uns die Bezeichnung "verantwortungsbewußte Fischerei " durchgesetzt hat - müssen auch beim Seeverkehr besonders überwacht und reguliert werden. Man muß das Einlaufen dieser Schiffe mit Billigflaggen in die Gemeinschaftsgewässer verhindern, wenn sie die Sicherheitsvorschriften der Gemeinschaft nicht erfüllen.
Wir erwarten von der Europäischen Kommission konkrete Taten. Was den Fischereisektor und den der Aquakultur angeht - die in den betroffenen Gebieten der Bretagne und der Vendée besonders bedeutend, entwickelt und angesehen sind -, so muß die Europäische Kommission die verursachten Schäden, ihre Bewertung dieser Schäden und die spezifischen Maßnahmen aller Art - politische, wirtschaftliche, soziale, finanzielle usw. -, die sie zu treffen gedenkt, um die Schäden zu mildern und die Fischer und die Unternehmen zu entschädigen, die von einem Tag auf den anderen dramatisch geschädigt worden sind, öffentlich bekanntmachen.
Wie wird man das Vertrauen der Verbraucher in die aus diesem Gebiet stammenden Produkte wiederherstellen? Wie sollen die Betroffenen entschädigt werden? Wir stehen vor einem sehr schwerwiegenden Problem, das nicht zu lösen die Europäische Union - eine Wirtschafts-, Handels-, Industrie- und Fischereimacht - sich nicht erlauben darf.
Herr Kommissar, wir müssen ans Werk gehen. Wir müssen Pioniere und Vorhut im Umgang mit diesen Problemen sein, die unsere Umwelt schädigen und ganze Industrien und berufliche Aktivitäten vernichten. Wir müssen vorbeugen, müssen Präventivmaßnahmen treffen, die verhindern, daß sich Katastrophen wie diese wiederholen. Dies ist der Sinn unserer mündlichen Anfrage im Namen aller Kolleginnen und Kollegen des Ausschusses für Fischerei. Wir erwarten von der Kommission konkrete Vorschläge: Aktionen und kein Lamentieren. Dieses Parlament wird heute einen gemeinsamen Entschließungsentwurf mehrerer Fraktionen annehmen, den ich, Herr Präsident, meine Damen und Herren, für wichtig und angebracht halte.
Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren Abgeordnete, meine Damen und Herren! Zunächst, Herr Abgeordneter Varela Suanzes-Carpegna, möchte ich festhalten, daß ich, wenn das Parlament ruft, klarerweise immer zur Verfügung stehe, und das habe ich auch in der Vergangenheit, glaube ich, ausreichend bewiesen. Was die Verschmutzung der Westküste Frankreichs aufgrund des Untergangs der Erika anbetrifft, so ist uns bewußt, welche massiven, gewaltigen Schäden diese Katastrophe verursacht hat, die noch dazu dadurch verstärkt wurden, daß zur selben Zeit dieser große Sturm an der Westküste Frankreichs herrschte. Das ausgetretene Öl und der Sturm zusammen haben insbesondere die Austernbänke und die Muschelzucht massiv kontaminiert, zum Teil sogar völlig zerstört.
Darüber hinaus sind auch verschiedene Schäden im Fischereisektor, insbesondere bei Fangnetzen aufgetreten. Die Fischerei mußte daher auch aufgrund der Ölpest in einigen Zonen eingestellt werden. Wir arbeiten hier sehr intensiv mit den französischen Behörden zusammen, und die zuständige Kommissarin ist gerade dabei, Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit auf See insgesamt zu prüfen und, wenn notwendig, entsprechende Vorschläge an die Kommission heranzutragen, damit derartige Ereignisse in Zukunft gar nicht mehr vorkommen können. Die Gemeinschaft muß sich mit der betroffenen Bevölkerung solidarisch zeigen, und wir müssen wirklich alle Möglichkeiten - hier stimme ich dem Herrn Abgeordneten Varela Suanzes-Carpegna völlig zu - nutzen, um helfen zu können.
Im Fischerei- und im Aquakultursektor - und nur für diese Sektoren kann ich hier sprechen - steht dafür in erster Linie das Finanzinstrument für die Ausrichtung der Fischerei zur Verfügung. Die Mittel können im Rahmen des französischen Fischerei-Strukturprogramms für die Jahre 2000 bis 2006 eingesetzt werden, und die französischen Behörden haben uns mitgeteilt, daß sie beabsichtigen, ihr Programm in der nächsten Woche nach Brüssel zu übermitteln. Bis zum Jahr 2006 stehen Frankreich 225 Millionen Euro für Strukturmaßnahmen zur Verfügung.
Wie kann man im Rahmen dieser Möglichkeiten einerseits den Fischern und andererseits den Muschel- und Austernzüchtern helfen? Was die Fischer anbelangt, so besteht hier die Möglichkeit einer Entschädigung für die Fischer und Schiffseigner, und zwar eine Entschädigung bis zu 50 % mit staatlicher Beteiligung für die Schäden, die sich aus der vorübergehenden Einstellung ihrer Tätigkeit ergeben. Hier ist die Gemeinschaft bereit, 50 % kozufinanzieren. Die Höhe der Entschädigung kann Frankreich festsetzen, das ist sein ausschließliches Recht, wobei insgesamt 9 Millionen Euro zur Verfügung stehen.
Wie kann man nun den Austern- und Muschelzüchtern helfen? Die Mittel können für die Reinigung der Austernbecken eingesetzt werden. Es können neue Ausrüstungen für die Austernbecken angeschafft bzw. zerstörte Aquakulturausrüstungen instandgesetzt werden. Es können die Abwässer aus Aquakulturanlagen geklärt werden, und daneben können Regelungen zur Verbesserung und Überwachung der Qualität der Rückverfolgbarkeit und auch der Hygiene finanziert werden. Denkbar wäre unter anderem auch eine generelle Verkaufsförderungskampagne.
Wenn wir noch in diesem Monat die Anträge von seiten Frankreichs bekommen, dann ist es auch möglich, die Erstattungsfähigkeit rückwirkend zum 1.1.2000 festzusetzen. Wir sind von seiten der Kommission jedenfalls bereit, den Antrag sofort, wenn wir ihn bekommen, zu prüfen und auch rasch zu genehmigen, damit die Hilfe für die Betroffenen unmittelbar in Gang gesetzt werden kann.
Herr Präsident! Ihre Ausführungen soeben, Herr Fischler, stimmen mich optimistisch. Das Ausmaß der Katastrophe vor der bretonischen Küste ist wirklich enorm. Die wirtschaftlichen und ökologischen Auswirkungen der Havarie des Öltankers Erika sind so groß, daß wir uns zum zweiten Mal innerhalb von wenigen Wochen mit diesem Thema in diesem Hause beschäftigen; das zu Recht. Ein ganzer Wirtschaftszweig, die Fischerei und Aquakultur und die damit zusammenhängenden Arbeitsplätze, ist in Frage gestellt. Da können und dürfen wir eben nicht tatenlos zusehen. Schöne Reden und heiße Tränen helfen nicht weiter. Ob wir zwei, acht oder sechzehn Stunden reden, davon wird kein Fisch lebendig und kein bretonischer Fischer satt. Solidarität drückt sich eben nicht nur in Worten aus. Deshalb kann unser Entschließungsantrag nur ein erster Schritt sein, dem Taten, d. h. Maßnahmen folgen müssen, die endlich dafür sorgen, daß derartige Katastrophen nicht mehr passieren, und vor allem nie mehr vor Europas Küsten.
In der vorliegenden fraktionsübergreifenden Entschließung fordern wir die Anerkennung des Verursacherprinzips. Wir fordern weiter eine unbürokratische Hilfe für die in ihrer Existenz gefährdeten Fischer und Aquakulturbetreiber. Dies darf jedoch nicht zu einer wettbewerbsverzerrenden Dauersubvention führen. Wir fordern auch, den Seeverkehr sicherer zu gestalten, und wir wollen insgesamt ein besseres Monitoring.
Die Kommission, wie wir gehört haben, packt an. Ein Treffen mit Vertretern der Industrie soll die Vorschläge der Kommission bekanntmachen. Angesprochen wird dabei nicht nur die Notwendigkeit strengerer Hafenstaatkontrollen, sondern auch der künftig zwingende Einsatz von Doppelwandtankern. Ich begrüße das sehr. Aber meine Forderungen gehen darüber hinaus. Die Erika hat das Faß zum Überlaufen gebracht. Für die Sicherheit und den präventiven Schutz der europäischen Küsten und den Fortbestand der Fischerei als einem anerkannten Wirtschaftsfaktor brauchen wir eine europäische Umweltküstenwache und ein maritimes Datennetz zur effektiven Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten, wie wir es gestern eingeklagt haben. Hier ist Europa gefordert. Europas Glaubwürdigkeit steht auf dem Spiel. Eine weitere Katastrophe, die wir lediglich mit einigen Reden begleiten, können wir uns nicht leisten!
Herr Präsident! Der Schiffbruch der Erika vom 12. Dezember vergangenen Jahres vor der bretonischen Küste verursachte eine Ölpest, unter deren Umweltauswirkungen wir noch jahrelang zu leiden haben werden. Zur Zerstörung der Naturressourcen mußten die schwerwiegenden Folgen für bestimmte Wirtschaftssektoren, hauptsächlich die von der Fischerei abhängigen Bereiche, hinzugerechnet werden. Und mit den in den Tanks des gesunkenen Schiffs verbliebenen 20 000 Tonnen Rohöl kann sich alles noch verschlimmern.
Für die Sektoren der Aquakultur und Austernzucht, die der unaufhaltsam an die Küsten geschwemmten Verschmutzung wehrlos ausgesetzt sind, sind die Folgen sehr ernst, nicht nur wegen der unmittelbaren Verschmutzung der ersten Tage, sondern auch aufgrund des späteren Verlusts von Marktanteilen und der Ablehnung eines Produkts mit allen Garantien, das aber durch die Verschmutzung selbst beeinträchtigt ist, durch die Verbraucher.
Es geht um Randgebiete mit einem instabilen wirtschaftlichen Gleichgewicht, das durch diese Ölpest, die leider keinen Einzelfall darstellt, stark geschädigt wurde. Die Hauptressourcen dieser Regionen - wie die anderer benachbarter Gebiete - sind die, die die Natur bereithält. Eine Natur, der zu oft durch menschliche Tätigkeit, die mit größerer Umsicht und stärkerer Kontrolle seitens der Staatsmacht verhindert werden könnte, Schaden zugefügt wird.
"Vorbeugen ist besser als heilen " sagt ein Sprichwort und sagt auch der Haushalt. Meine Damen und Herren, vorbeugen ist sehr preiswert im Vergleich zu den Kosten von Katastrophen wie dieser.
Herr Fischler sagt, er sei immer zur Stelle, wenn das Parlament ihn ruft. Im Fall der Erika hat er allerdings den Anschein erweckt - vielleicht nicht bei uns, aber doch bei den Einwohnern der Bretagne und Vendée -, als Kommissar für Fischereiwesen nicht oder nur zeitweilig zur Stelle zu sein.
Wie dieses Parlament bereits in seiner ersten Entschließung vom 20. Januar dieses Jahres aufgezeigt hat, müssen die Bedürfnisse der Fischereibetriebe, der Austernzucht und des Tourismus, die besonders betroffen sind, berücksichtigt werden. Deshalb haben wir schon damals die Kommission aufgefordert, dringend Maßnahmen für den Fischereisektor durch die Mobilisierung spezieller Fonds zu verabschieden.
Galicien und die Bretagne, beide das Ende der Welt in Europa, sind auch durch diese Ölpest zu Geschwistern geworden. Wir können auch nicht verstehen, daß Erfahrungen wie die mit der Urquiola oder der Amoco-Cádiz nicht dazu geführt haben, die Gesetzgebung im Bereich des Seeverkehrs sowohl in bezug auf die Sicherheit beim Gefahrguttransport als auch im Hinblick auf die Billigflaggen zu stärken.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 2. März 2000, unterbrochene Sitzungsperiode für wiederaufgenommen.
Frau Präsidentin, es handelt sich eigentlich um ein Ereignis, das seit der letzten Sitzung passiert ist, und zwar hatte der Ausschuß für die Rechte der Frau eine Anhörung. Es bestand große Gefahr, daß das Ansehen dieses Hohen Hauses Schaden nimmt. Und zwar wurde bekannt, daß während der Plenarsitzungen hier in der Region in Straßburg eine massive Zunahme von Prostitution stattfindet. Ich bitte Sie doch sehr herzlich, einmal mit den Behörden von Straßburg zu überprüfen, ob sich hier Kriminelles abspielt und ob in diesem Rahmen Frauenhandel, auch gezwungene Prostitution, stattfindet.
Ich denke, es ist dringend notwendig, hier der öffentlichen Meinung ein deutliches Zeichen zu setzen, daß wir uns darum kümmern und daß es dem Europäischen Parlament nicht egal sein kann, was in der Öffentlichkeit berichtet wird, was sich hier am Rande der Plenarsitzungen abspielt.
Vielen Dank, Frau Gröner. Dazu möchte ich sagen, daß ich wie Sie mit großer Bestürzung davon erfahren und daß ich bereits an den Bürgermeister der Stadt Straßburg geschrieben habe, um diese Angelegenheit lückenlos aufklären zu können. Ich gehe mit dem, was Sie bemerkt haben, völlig konform und habe Ihrem Wunsch sogar vorgegriffen. Selbstverständlich werde ich Sie über die Antwort, die Herr Ries mir mit Sicherheit zukommen lassen wird, auf dem laufenden halten.
Bei derartigen Geschäftsordnungsfragen sind die Nachrichten häufig negativ, doch diesmal habe ich gute Nachrichten für unsere niederländischen Kollegen. Sie können nun zwei niederländische Fernsehprogramme empfangen.
(Beifall und Heiterkeit) Die Quästoren haben sich sehr für die Belange dieser Kollegen eingesetzt, und das nächste Projekt wird wohl ein finnisches Fernsehprogramm sein. Wir haben auch zwei deutsche Kanäle, also viel Spaß beim Fernsehen. Ich hoffe, Sie werden nicht enttäuscht.
Darüber bin hoch erfreut, Frau Banotti, und die betreffenden Kolleginnen und Kollegen können unseren Quästoren meines Erachtens sehr herzlich danken.
Frau Präsidentin! Ich möchte lediglich den Ausführungen von Frau Gröner noch eine Bemerkung hinzufügen. Wir haben erfahren, daß während der Plenartagungen sowohl in Straßburg als auch in Brüssel - es handelt sich nicht um ein für Straßburg spezifisches Phänomen - die Zahl der Prostituierten, vor allem von jungen Mädchen aus Osteuropa, massiv zunimmt. Diese jungen Mädchen müssen bekanntlich Schreckliches über sich ergehen lassen, sie werden gefoltert, und ihre Familien werden bedroht. Wir sollten uns wohl alle gemeinsam Gedanken darüber machen, und unser Parlament sollte diese Situation anprangern und sich vor allem im Kampf gegen die moderne Sklaverei voll einsetzen.
Vielen Dank, Frau Roure, für diese zusätzliche Information. Wir werden also auch die Situation in Brüssel prüfen lassen, und danach werden wir sehen, was zu tun ist.
Frau Präsidentin! Im Namen aller niederländischen Kolleginnen und Kollegen möchte ich Frau Banotti ganz herzlich für ihre Bemühungen danken, aufgrund derer wir jetzt zwei niederländische Fernsehsender empfangen können.
Frau Präsidentin! Ich möchte ein ganz anderes Thema ansprechen, das den Iran betrifft. Zwischen den verschiedenen Fraktionen haben Beratungen stattgefunden, wie auch im Rahmen der Konferenz der Präsidenten, und ich möchte nun mein Anliegen an Sie hier im Plenum vorbringen. Wir bitten Sie, dem Präsidenten der Islamischen Republik Iran, Herrn Khatami, ein Schreiben hinsichtlich des Schicksals von fünf Studenten zu übermitteln, die im Juli 1999 festgenommen wurden, die noch immer inhaftiert sind und von denen einer zum Tode verurteilt worden ist.
Als Präsidentin unseres Parlaments könnten Sie Präsident Khatami den Wunsch übermitteln, die Vollstreckung des Todesurteils gegen diesen iranischen Studenten zumindest auszusetzen.
Vielen Dank, Herr Jonckheer! Ich bin gerne bereit, Ihrem Wunsche zu entsprechen.
Frau Präsidentin, meiner Meinung nach hat Frau Banotti heute keinen Anlaß zum Jubeln, weil es jetzt zwei niederländische Kanäle gibt. Es wäre besser, wenn sie Kanäle für alle Sprachen erreicht hätte. Hoffentlich bekommen wir nächstes Mal einen dänischen Fernsehkanal.
Vielen Dank, Herr Blak. Wie Sie sehen, Frau Banotti, gibt es noch eine Menge Arbeit für Sie.
Frau Präsidentin, ich habe hier im Europäischen Parlament ein neues Verhaltensmodell gelernt, daß hier nämlich stets gedankt werden soll. Auch ich möchte Dank sagen dafür, daß man hier einen finnischen Fernsehkanal empfangen kann. Ich bedanke mich dafür, daß es bereits beim letzten Mal einen Ton gab, und ich bin dankbar dafür, daß dieser Ton auch heute zu hören ist, aber bei uns zu Hause sieht man im Fernsehen auch ein Bild. Ich hoffe, daß hier im finnischsprachigen Fernsehkanal auch ein Bild empfangen werden kann und nicht nur der Ton. Dann möchte ich mich auch dafür bedanken, daß aus der Leitung kaltes Wasser kommt. Bei uns zu Hause kommt auch warmes Wasser, aber es ist besser, daß es überhaupt Wasser gibt.
Ich erkläre die Sitzungsperiode 2000-2001 des Europäischen Parlaments für eröffnet.
Herr Präsident, als zweiten Tagesordnungspunkt für heute vormittag haben wir die Empfehlung für die zweite Lesung zu den Kakao- und Schokoladeerzeugnissen, für die ich der Berichterstatter bin. Gestern gegen 20.30 Uhr erfuhr ich rein zufällig, daß die Abstimmung heute mittag stattfinden soll. Wie mir scheint, war sie jedoch für morgen mittag vorgesehen. Ich bin daher völlig unvorbereitet und hatte noch nicht einmal Gelegenheit, die Abstimmungsliste vorzubereiten und zu prüfen, ob namentliche Abstimmungen erforderlich sind oder nicht.
Wie Sie wissen, ist dieses Thema recht umstritten und spielt auch in den Medien eine große Rolle. Ich bin seit 10 Jahren Mitglied dieses Parlaments und bin als Berichterstatter immer informiert worden, wenn die Reihenfolge der Abstimmungen geändert wurde. Ich würde daher darum bitten, daß diese Abstimmung auf morgen verschoben wird. Damit wäre mein Problem gelöst, ohne, wie ich glaube, jemanden zu beeinträchtigen, denn es handelt sich um eine relativ kurze Abstimmung.
Herr Präsident! Wir haben nichts gegen diese Verschiebung der Abstimmung. Ich möchte nur darauf beharren, daß die anderen Abstimmungen, die vorgesehen sind, insbesondere auch über den Gipfel von Lissabon, auch morgen stattfinden. Unter dieser Bedingung haben wir nichts gegen die Verschiebung.
Laut Mitteilung der zuständigen Dienststellen ist die Liste der morgen anstehenden Abstimmungen recht lang.
Herr Präsident! Wie Herr Lannoye, so wurde auch ich gestern abend von der Nachricht überrascht, die Abstimmung über meinen Bericht in zweiter Lesung sei ebenfalls für 12.00 Uhr vorgesehen. Die Fraktionen haben mich dringend gebeten, Sie nachdrücklich zu ersuchen, die Abstimmung nicht um 12.00 Uhr stattfinden zu lassen, sondern morgen, da die Fraktionen keine Gelegenheit hatten, getrennte und namentliche Abstimmungen zu beantragen. Es war eine große Überraschung, daß die Abstimmung für 12.00 Uhr geplant war. Im Namen vieler anderer möchte ich ebenfalls darum bitten, die Abstimmung für morgen anzusetzen.
Herr Blokland, die Beamten der zuständigen Dienststellen lassen mich wissen, daß Ihr Bericht bereits für die morgige Abstimmung vorgesehen ist. Ich frage nun das Plenum, ob es damit einverstanden ist, die Abstimmung über den Bericht Lannoye auf morgen zu vertagen. Wenn ja, gilt dies als vereinbart.
Nach der Tagesordnung folgt die Fortsetzung der Aussprache über das Jahresgesetzgebungsprogramm der Europäischen Kommission für 2000.
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordneten! Das Jahr 2000 muß ein Jahr der Wende, ja es wird ein Jahr der Wende für Europa werden. Wir haben bereits bei unserer Aussprache über das Fünfjahresprogramm klargestellt, daß dieses Jahr den Beginn des "Jahrzehnts Europas " markiert und deshalb das Jahr des Wandels der Kommission sein wird. Das Fünfjahresprogramm der Kommission, das wir ja bereits erörtert haben, hat uns den allgemeinen Bezugsrahmen geliefert. Nur einen Monat nach der Debatte zu diesem Programm haben wir uns schon an die Arbeit gemacht und das lange Verfahren der Erweiterung um die nächsten Beitrittskandidaten eingeleitet. Das ist eine Aufgabe von gewaltigem Ausmaß, von großer Tragweite und enormer Bedeutung, wobei ich hier vor diesem Hohen Haus bekräftigen möchte, daß sich die Kommission besonders für die Erweiterung eingesetzt hat. Verschiedene Redner sind auch auf meine Erklärung zum konsequenten Engagement für die Erweiterung, aber auch zur ernstgemeinten Verpflichtung der Kommission, unseren Bürgern Garantien im Hinblick auf dieses Vorhaben zu bieten, eingegangen. Ich möchte allen versichern, daß wir diese aufrichtige und feierliche Verpflichtung nicht übernommen haben, um die Erweiterung zu verschieben, sondern um sie auf einer realistischen, glaubwürdigen und soliden Grundlage zu verwirklichen, denn andernfalls wird die Erweiterung eines Tages wirklich unmöglich. Sie ist hingegen die wichtigste Aufgabe in der fünfjährigen Amtszeit dieser Kommission.
Auch hinsichtlich der beiden anderen Verpflichtungen haben wir mit der Umsetzung des Fünfjahresprogramms begonnen: Modernisierung der Kommission und Vorbereitung der Regierungskonferenz. Heute beruht unsere Diskussion auf einem andersartigen, analytischeren Ansatz. Die Kritiken, die in der letzten, lediglich allgemeinen Aussprache an mich gerichtet wurden, waren berechtigt, weil es damals um das Fünfjahresprogramm ging. Heute liegt Ihnen ein analytisches, sehr spezifisches Papier vor, denn so muß ein Jahresprogramm gestaltet sein. Es handelt sich um ein sehr konkretes, detailliertes Programm; für jede Initiative der Kommission sind der zuständige Dienst, die Verfahren, die Termine für die Annahme, das Arbeitsinstrument, die Art des vorgesehenen Rechtsaktes und die vorgeschlagene Rechtsgrundlage angegeben. Es enthält alle Schritte bis zur Verabschiedung der betreffenden Entscheidungen. Selbstverständlich - und das sage ich nicht, weil ich hier vor dem Parlament stehe, sondern weil ich das für besonders wichtig halte - haben wir die Initiativen, die ein Verfahren der Mitentscheidung des Europäischen Parlaments beinhalten, besonders herausgestellt. Wir haben das vollständige Programm im Internet veröffentlicht, nicht weil wir einer Modeerscheinung entsprechen wollten - es handelt sich nämlich um keine Modeerscheinung, vielmehr um einen bedeutsamen kulturellen Wandel -, sondern damit es jeder Bürger in den Händen hat und sich damit auseinandersetzen kann. Jetzt gibt es keine heimlichen oder internen Programme mehr. Dies ist ein Programm, in das man Einsicht nehmen kann.
Kommen wir nun zum Kern dieses Programms, dem folgender Leitgedanke zugrunde liegt: eine Antwort auf die spezifischen Probleme der Bürger zu geben. Da es um ein Jahresprogramm geht, müssen wir konkret sein. Wir haben alle besonders wichtigen Themen zur Sprache gebracht, von denen ich hier einige nennen möchte: Umwelt, Gesundheit, Energie, Verkehr, Verbraucherschutz, und natürlich das große Problem des Zugangs zum Recht.
Zunächst einige kurze Überlegungen zu dem letztgenannten Punkt. Die Unionsbürger stellen konkrete Forderungen in bezug auf das Recht, damit die Sicherheit in ihrem täglichen Leben gewährleistet wird. Als ich über die Erweiterung sprach, habe ich diese Dinge berücksichtigt, weil es sehr wichtig ist, die Gesamtzusammenhänge im Hinterkopf zu haben. Die Kommission wird konkrete Vorschläge zur Sicherheit, für eine engere Koordinierung der Ordnungskräfte in ganz Europa, für eine Gemeinschaftsaktion zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität vorlegen, weil wir große Probleme, darunter auch einige neue, anpacken müssen. Es treten neue Rassenkonflikte, Minderheitenprobleme, grundsätzliche Probleme des Zusammenlebens auf; wir müssen dieses Zusammenleben gewährleisten, wir müssen es schützen und Regeln dafür aufstellen. Deshalb werden wir uns in diesem Jahr um wirksame Maßnahmen in den Bereichen Zuwanderung und Asylrecht bemühen. Hierzu werden wir im Jahr 2000 konkrete Vorschläge unterbreiten. Unsere Linie ist ganz klar. Wir müssen Offenheit, Toleranz und Gastfreundschaft mit Sicherheit verbinden. Deshalb werden wir auch Maßnahmen zur Verbesserung der gegenseitigen Anerkennung von Urteilen im Bereich des Zivil- und Handelsrechts vorschlagen.
Der gemeinsame Raum des Rechts ist für das Funktionieren des Binnenmarktes unerläßlich. Ohne einen gemeinsamen Rechtsraum ist der Binnenmarkt lediglich ein theoretisches Konzept und kein alltägliches praktisches Instrument. Um auch hier, so wie in anderen Bereichen, die Fortschritte zu messen, werden wir ein Scoreboard, d. h. eine systematische Übersicht vorlegen, die die Schwierigkeiten, aber auch die erreichten Ergebnisse enthalten wird. Diese Forderung wurde in Tampere an uns gestellt; wir haben versprochen, sie zu erfüllen, und deshalb ist der gemeinsame Raum des Rechts eines unserer Hauptziele.
Was die Umwelt anbelangt, so haben wir hier eines der ernstesten Probleme vor uns; mit jedem Jahr stellen wir nämlich fest, daß die neuen Probleme die erreichten Ergebnisse beinahe übertreffen. Das ist eine Art Sisyphusarbeit. Hier bedarf es äußerster Anstrengungen, denn wenn es uns nicht gelingt, der Umweltpolitik neue Dynamik zu verleihen, wird es später fast unmöglich, den Rückstand wieder aufzuholen. Wir haben ein Weißbuch zur Umwelthaftung und eine Strategie für die Erreichung der Ziele von Kyoto zur Emissionsverringerung verabschiedet; jetzt müssen wir den gesamten allgemeinen Rechtsrahmen für die Umweltpolitik und den Rechtsrahmen für die genetisch veränderten Organismen erarbeiten; außerdem können wir nicht umhin, einen Gesamtrahmen und eine Strategie für die chemische Industrie in der EU vorzuschlagen, ansonsten werden unsere Bemühungen wirklich zur Sisyphusarbeit.
Ein weiteres Thema, das ich als Beispiel aus unserem konkreten Programm herausgreifen möchte, ist ebenfalls sehr eng mit der Umwelt verbunden: das Problem der Fischerei und der Nutzung der natürlichen Ressourcen. Wir müssen ein Programm zum Abbau der Zahl der Fischereifahrzeuge auf den Weg bringen, da das Gleichgewicht zwischen Fangmenge und natürlicher Reproduktion der Fischbestände gestört ist. Es gilt, dieses Gleichgewicht wiederherzustellen und die Umwelt zu schützen; gleichzeitig haben wir jedoch eine große Verpflichtung gegenüber denen, die von der Fischerei leben und insbesondere in einigen Gebieten konzentriert sind, die gewiß nicht zu den meistbegünstigten Regionen der europäischen Wirtschaft gehören. Wir werden uns ferner für den Abschluß des Abkommens mit Marokko einsetzen, und wir müssen die europäischen Rechtsvorschriften für die Fischerei vereinfachen, denn aufgrund der bestehenden mehr als 20 Verordnungen ist es nicht möglich, Ordnung zu schaffen und das erwähnte Gleichgewicht in jedem Falle zu gewährleisten. Unser Bezugspunkt für Umweltprobleme ist die Konferenz im Jahr 2002, die 10 Jahre nach der Konferenz von Rio stattfinden wird; zu dieser Konferenz müssen wir bereits konkrete Resultate vorweisen können.
Bei der Energie handelt es sich um ein derzeit besonders wichtiges Thema, weil die Stimme Europas bei Energiefragen immer stärker zum Tragen kommen muß. Nach der Erweiterung werden wir weltweit die größten Energieverbraucher sein. Unser Bestreben geht deshalb dahin, ein Strategiepapier zu den verschiedenen Energieträgern vorzulegen, dessen Ziel die Versorgungssicherheit sein wird.
Was den Verkehr anbelangt, so verpflichten wir uns zur Schaffung eines gemeinsamen europäischen Luftraums. Dafür setzt sich bereits konkret die Vizepräsidentin Loyola de Palacio ein, und in wenigen Monaten wird der vollständige Rahmen vorliegen. Zusätzlich müssen wir uns neben dem Problem der Luftverkehrs- auch mit dem der Seeverkehrssicherheit befassen. Dieser Frage, die mit dem Thema Umweltschutz verknüpft ist, kommt grundsätzliche Bedeutung zu.
Und schließlich wären da noch die Verbraucherrechte und das Problem des Gesundheitsschutzes. Bei den Verbraucherrechten steht die Sicherheit der Produkte und Dienstleistungen im Vordergrund. Es bedarf verständlicherer Rechtsvorschriften für die Bürger, um sie vor Gefahren wie irreführender Werbung zu schützen. In diesem Bereich haben die Bürger nämlich das unbedingte Recht auf vollständige Information über die gekauften Waren. Zum Thema Gesundheit haben wir eine gesundheitspolitische Strategie vorbereitet, und hierzu werden wir ein Aktionsprogramm annehmen, daß selbstverständlich mit dem zur eben erwähnten Nahrungsmittelsicherheit zusammenhängt. Im Jahr 2000 wird der Vorschlag zur Errichtung einer Europäischen Lebensmittelbehörde konkrete Gestalt annehmen; wir haben bereits das Weißbuch angenommen, und im Herbst wird der Legislativtext vorliegen, mit dem diese Initiative vorangebracht wird. Das müssen wir mit anderen, gegenwärtig erarbeiteten Vorschlägen zu dem in den letzten Monaten besonders diskutierten Problem des Tierschutzes verbinden.
Das sind die logischen Konzepte, nach denen wir das Jahresprogramm gestalten; sie weichen von dem Bezugsrahmen des Fünfjahresprogramms ab, denn sie sind sehr spezifisch und konkret. Den Beispielen, die ich heute angeführt habe, können wir selbstverständlich weitere aus anderen Gebieten hinzufügen, doch besteht die Methodik immer in der präzisen Auflistung, den genauen Fristen und der ernsthaften Umsetzung der Maßnahmen. Das ist sozusagen unser tägliches Geschäft, auf diese Weise liefern wir den Unionsbürgern die versprochenen Ergebnisse. Diese Themen berühren wirklich das Leben von uns allen, weshalb dem Europäische Parlament unter allen Umständen eine entscheidende Rolle zukommt. Sie müssen das wichtige Bindeglied zu den europäischen Bürgern sein, und wir müssen gemeinsam darauf hinarbeiten, den Bürgern eine klare, konkrete und unmittelbare Antwort zu geben. Beim letzten Mal stellte ich zum Schluß meiner Ausführungen fest, daß der Maßstab unseres Erfolgs die Beteiligung der Bürger an den nächsten Wahlen zum Europäischen Parlament sein wird. Meines Erachtens bahnen wir mit den konkreten Maßnahmen, auf die ich heute hingewiesen habe, ein vertrauensvolles Verhältnis zu den Bürgern an.
Ich danke Ihnen für Ihre bisherige Unterstützung und fordere Sie auf, diese noch zu verstärken, damit wir die konkreten Antworten geben können, die alle von uns erwarten.
Maes (Verts/ALE). (NL) Herr Präsident! Das Parlament wurde von einem Schriftwechsel in Kenntnis gesetzt. Herr Prodi hat sich mit einem Schreiben an Frau Fontaine, die Parlamentspräsidentin, gewandt und darin heftige Kritik an der Arbeit unseres Haushaltskontrollausschusses geübt. Derzeit liegt uns keine Antwort von Frau Fontaine vor, wie Sie jedoch verstehen werden - und Sie als Präsidium werden dies nachempfinden -, hat uns dieses Schreiben, gelinde gesagt, in großes Erstaunen versetzt.
Herr Prodi hat in einem weiteren Schreiben an Herrn Söderman die Amtsführung von Herrn Söderman kritisiert. Herr Söderman hat darauf geantwortet. Uns liegt dieses Schreiben vor. Wir möchten gern wissen, wie das Präsidium mit dieser Korrespondenz verfahren ist.
Frau Maes, die von Ihnen aufgeworfene Frage wird unverzüglich vom Präsidium und von der Konferenz der Präsidenten geprüft.
Nach der Tagesordnung folgt die Erklärung des Rates zum 50. Jahrestag der Genfer Abkommen - Humanitäres Völkerrecht.
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! Vor wenigen Monaten begingen wir den fünfzigsten Jahrestag des Genfer Abkommens über den Schutz der Opfer internationaler bewaffneter Konflikte. Vor fünfzig Jahren haben 63 Länder die vier Abkommen und zwei Protokolle unterzeichnet, die noch heute die Grundlage des humanitären Völkerrechts bilden. Es lohnt daran zu erinnern, daß diese internationalen Rechtsinstrumente in einer Zeit unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg festgesetzt worden sind und zum damaligen Zeitpunkt Ausdruck der großen Besorgnis waren, von dem das internationale Gewissen gezeichnet war, das sich noch kaum von den verheerenden Folgen dieser Auseinandersetzung erholt hatte. Die nachfolgenden Ereignisse gaben all jenen recht, die es für unerläßlich hielten, die Rechte derjenigen zu stärken, die sich in Kriegsgebieten aufhalten, ob Zivilpersonen oder unmittelbar am Konflikt beteiligte Militärangehörige.
Daher wurde eine neue Verhaltensethik von den kriegführenden Seiten im Sinne der Sicherung der Würde des Lebens gefordert, die nach und nach in verschiedenen anderen Bereichen des Völkerrechts verankert wurde.
Leider hat die Realität gezeigt, daß der verbindliche Charakter der Abkommen und die Art und Weise ihrer wirksamen Umsetzung bei weitem nicht den Erfordernissen der Situationen entsprachen, in denen ihr Schutz zur Geltung kommen sollte. Noch immer sind wir Zeuge barbarischer Kriegshandlungen, bei denen die Rechte der Zivilpersonen und der nicht an Kampfhandlungen beteiligten Militärangehörigen ganz und gar übergangen werden. Viele Staaten oder in den Krieg verwickelte Kräfte legen ein Verhalten an den Tag, das jeglichen Prinzipien zuwiderläuft und allein den Zweck heiligt. Nicht selten ist zu beobachten, daß die Zivilbevölkerung entweder durch terroristische Aktionen oder zur Ausübung von politischem Druck bevorzugtes Ziel der militärischen Handlungen sind.
Zum anderen scheint es, daß der atypische Aspekt einiger Auseinandersetzungen, insbesondere wenn sie als Bürgerkrieg einzuordnen sind, als zusätzliche Entschuldigung für die schwersten Verbrechen dient, oftmals unbemerkt durch fehlende Informationen nach außen und eine Art der Politik der verbrannten Erde, mit der um jeden Preis - auch den eines Völkermords - der Sieg gesichert werden soll. In diesem Zusammenhang sind vor allem alle Handlungen zu nennen und besonders schockierend, die sich gegen die schwächsten Gruppen der Gesellschaft richten. Wegen ihrer Wehrlosigkeit sind schließlich Kinder und ältere Menschen menschenunwürdigen Behandlungen jedweder Art ausgesetzt und heute die ersten Opfer bestimmter Konflikte, wobei es bisweilen sogar den Anschein hat, daß sie ausgewählt werden, weil an ihnen ein Exempel statuiert werden soll.
Hier spielt auch die Frage der humanitären Organisationen hinein, deren Tätigkeit allem Anschein nach häufig durch intolerantes Verhalten der Kriegführenden beeinträchtigt wird, die zynisch versuchen, Zeit zu gewinnen, um ihre Siege zu zementieren oder um Vergeltungsaktionen gegen die gefährdete Bevölkerung zu begünstigen. Es ist wichtig, weiterhin die Handlungsfreiheit dieser Organisationen und den Schutz der im humanitären Bereich Tätigen zu fördern. Diesbezüglich möchte ich die Aufmerksamkeit besonders auf das Internationale Rote Kreuz lenken, das im übrigen die Vervollkommnung des Anwendungsbereichs der Genfer Abkommen bereits als besondere Maßnahme in seine Berichte aufgenommen hat. Ohne die Massenmedien, ohne die neue Rolle, die sie bei der Verbreitung der Konflikte spielen - und ohne die Erschütterung, die einige durch die mobilisierende Wirkung in der Völkergemeinschaft hervorrufen - wäre die Situation, die wir heute in bestimmten Kriegsgebieten erleben, noch sehr viel schlimmer, und noch viel mehr Schuldige würden ungestraft davonkommen.
Herr Präsident! Die Europäische Union, die eine Werteordnung verteidigt und umsetzt, von der wir mit Stolz sagen können, daß sie zu den fortschrittlichsten der internationalen Gemeinschaft gehört, hat nachdrücklich die außerordentlich große Bedeutung der Einhaltung der Genfer Abkommen hervorgehoben. Im Rahmen ihrer Außenbeziehungen fördert die Union ebendiese Werte und stellt sicher, daß sie stets Bestandteil ihres politischen Handelns sind. Aus diesem Grund beobachten wir sehr aufmerksam alles, was eine Zuwiderhandlung gegen die Grundsätze darstellen könnte, die uns in diesem Bereich einen. Im Rahmen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik haben wir Verletzungen dieser Grundsätze stets angeprangert. In solchen Fällen versuchen wir, mit Hilfe des uns zu Gebote stehenden Instrumentariums Druck auszuüben, der sowohl zeitlich als auch in seinen Folgen wirkungsvoll sein kann. Häufig haben wir - und dessen sind wir uns bewußt - das Gewünschte nicht erreicht. Wir sind jedoch fest entschlossen, auch künftig mit der gleichen Entschiedenheit vorzugehen.
Herr Präsident! Ungeachtet der Schwere und der Häufigkeit der Verletzung der Menschenrechte, die die Genfer Abkommen und ihre Protokolle zu schützen suchen, bin ich der Meinung, daß das neue Jahrtausend sehr wohl einige Elemente der Hoffnung in sich birgt. Diese Hoffnung basiert im wesentlichen auf der fortschreitenden Stabilisierung einer internationalen Werteordnung, die sich schon jetzt nicht mehr hinter überholten Kriterien wie kulturellen Unterschieden und bestimmten nationalen Besonderheiten verstecken kann. Wenn auch langsam, so schreiten wir heute ohne den geringsten Zweifel auf dem Weg dieser neuen, internationalen Werteordnung voran. Gefördert wird diese Entwicklung durch die Globalisierung der Information, die helfen wird, diese Werteordnung im kollektiven Bewußtsein unserer Gesellschaften zu verankern. Dieses Vorgehen muß von unseren Bürgern in dem Sinne verinnerlicht werden, daß sich ein Automatismus der Reaktion auf Handlungen herausbildet, die eine Mißachtung der grundlegenden Prinzipien darstellen, die in der heutigen Zeit als gemeinsames Erbe zu verstehen sind.
Durch die Schaffung internationaler Gerichtshöfe wie die, die es bereits im Zusammenhang mit dem ehemaligen Jugoslawien oder Ruanda gibt, sind wir einen Schritt vorangekommen, um denjenigen das Leben zu erschweren, die Zuwiderhandlungen gegen die Werte der Genfer Abkommen unterstützen. Diese Personen müssen langsam begreifen, daß die Welt ein Raum geworden ist, in dem Straffreiheit nicht die Regel ist. Wenn sich diese Botschaft durchsetzt, werden wir mit Sicherheit zur Stärkung des humanitären Rechts und zur notwendigen Glaubwürdigkeit und Wirksamkeit der Grundsätze beitragen, deren Schutz die Genfer Abkommen und ihre Protokolle galten.
Ich möchte den Herrn Präsidenten persönlich beglückwünschen und nunmehr das Wort im Namen der Sozialistischen Fraktion in dieser Debatte ergreifen, die sich an die - für uns - zufriedenstellende Erklärung des Rates zu den Genfer Abkommen anschließt. Ich möchte zunächst kurz darauf eingehen, warum meine Fraktion zu demselben Thema in der letzten Plenartagung des Parlaments von 1999 eine Entschließung vorlegte, die dann aus anderweitigen Gründen nicht diskutiert wurde.
Wir halten es für völlig legitim, daß wir im Europäischen Parlament zu Normen Stellung nehmen, die den juristischen Besitzstand der Menschheit bereichert haben, und wir müssen jede Gelegenheit nutzen, um die Wirkung dieser Instrumente angesichts des durch sie gebotenen Schutzes und der durch sie garantierten Rechte in Erinnerung zu rufen und zu verstärken.
Ein weiteres Argument für die Annahme einer Entschließung, wie wir sie vorgelegt hatten, geht davon aus, daß vielem von dem, was die europäischen Institutionen realisieren, das Streben nach Gleichgewicht und Gerechtigkeit zugrunde liegt. Das sind Begriffe, die mit bewaffneten Konfliktsituationen nicht oder kaum vereinbar sind. Die Hauptopfer der Konflikte - die Kinder, die Frauen, die Bevölkerung insgesamt - sind die ersten, die in Gefahr sind und denen Leid zugefügt wird, und wir müssen ihren Schutz in die vorrangigen Ziele unserer Aktion einzubeziehen.
Je mehr wir gegen die Verletzungen des humanitären Völkerrechts tun, je mehr wir die übrigen Staaten - unter Nutzung aller Möglichkeiten unserer außenpolitischen Beziehungen - an die Notwendigkeit der Ratifizierung und Respektierung der Genfer Abkommen erinnern, um so mehr tun wir für diese schwächste Gruppe. Und je mehr Leid wir verhindern, um so kleiner wird danach die Aktion zur Behebung der großen Schäden sein, die der Krieg hervorbringt.
Was kann also noch getan werden, um die Einhaltung des humanitären Völkerrechts zu verbessern und so die Leiden der Opfer zu mindern? Zum Beispiel, die Kenntnis dieses Rechts zu verbreiten, vor allem in der Gesellschaft selbst, unter der Jugend, den Massenorganisationen und auch in den Streitkräften und den Sicherheitsorganen. Mehr noch, es ist notwendig, durch die Erziehung bei unseren Bürgern die Leidenschaft für den Frieden zu entwickeln. Die Europäische Union muß in dieser Hinsicht ein Hauptfaktor des Friedens, aber auch ein wichtiger Förderer der Anstrengungen der Organisationen sein, denen die Völkergemeinschaft die Verantwortung für den Schutz der Opfer der Konflikte und die Verteidigung ihrer Rechte übertragen hat. Unter diesen Organisationen ist das Internationale Komitee vom Roten Kreuz hervorzuheben. Alle Institutionen der Europäischen Union müssen die Arbeit des IKRK entschlossen unterstützen, denn seine Funktion ist einfach unerläßlich.
Schließlich halte ich es für nicht annehmbar, wenn die Kommission sagt, wie sie mir vor einigen Monaten zur Antwort gab, sie habe weder Kompetenzen noch Mittel für Aktionen zur Förderung des humanitären Völkerrechts. Damit bewies sie ein grundlegend bürokratisches Herangehen und eine Sensibilität, die sich von der des Rates bei der Beantwortung einer anderen Anfrage stark unterschied, in der ich ein ähnliches Anliegen vortrug, und die sich auch von der Sensibilität unterschied, welche der Rat heute in seinem Beitrag bewiesen hat.
Auf diesem Gebiet haben die Institutionen der Europäischen Union - natürlich auch die Kommission - eine allgemeine Verantwortung, denn es geht um die Verbreitung und Erhaltung wesentlicher Werte, die übrigens die gleichen sind, die auch unserem europäischen Projekt zugrunde liegen.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie um die Unterstützung für die vorliegende Entschließung, die alle wesentlichen Punkte des von der Sozialistischen Fraktion Ende vergangenen Jahres eingereichten Vorschlags aufgreift.
Herr Präsident, der 12. August 1949 ist ein Tag, den man im alten Rom wohl mit einem roten Stein markiert hätte. Dieser Tag war ein großer Schritt für die Menschheit. Dennoch wurden in den fünfzig Jahren, die seitdem vergangen sind, mehr Menschen in bewaffneten Konflikten getötet als im Zweiten Weltkrieg, und dies, obwohl in unserer Hälfte des Kontinents seitdem Frieden herrscht.
Es ist uns nicht gelungen, die Lehren, die wir aus dem Zweiten Weltkrieg gezogen haben, und die daraus entstandenen Werte zu vermitteln. Unsere Mitgliedstaaten gehören zu häufig zu den Konfliktparteien, denn sie stellen Waffen und Landminen her und verkaufen sie, und sie unterliegen oft der Versuchung, die eigenen Kriege lieber in sicherer Entfernung und wann immer möglich im Namen Gottes auszutragen, wie es ein großer viktorianischer Staatsmann meines Landes einmal formulierte. Es ist uns nicht gelungen, die Glorifizierung des Kämpfens in unseren eigenen Gemeinschaften durch Aufklärungskampagnen zurückzudrängen. Wir haben es nicht geschafft, die Probleme und die Geißel des Rassismus und der Fremdenfeindlichkeit auszumerzen.
Evans, Robert (PSE). (EN) Herr Präsident! Meine Frage zur Geschäftsordnung bezieht sich auf die Artikel 148 und 135 zur Verteilung des Protokolls und insbesondere zur namentlichen Abstimmung.
Alle Mitglieder haben heute früh eine Broschüre von 113 Seiten mit namentlichen Abstimmungen erhalten. Sicher ist das für eine Reihe von Mitgliedern von Interesse, und einige werden hineinschauen wollen. Aber im Interesse der Ökonomie und der Umwelt schlage ich vor, daß sich das Parlament, oder auf Ersuchen des Parlaments die Parlamentsdienste, noch einmal die Interpretation des Wortes "Verteilung" ansehen.
Vielleicht könnten die Ergebnisse von namentlichen Abstimmungen über das Intranet oder nur an diejenigen Abgeordneten verteilt werden, die sie benötigen, so daß wir mit dem verschwenderischen und überflüssigen Verteilen aufhören, bei der jeder ein 113 Seiten starkes Dokument mit listenweiser namentlicher Abstimmung erhält. Vielleicht könnten Sie, Herr Präsident, die Dienste bitten, sich das noch einmal anzusehen.
Haben Sie vielen Dank für Ihre Bemerkung, Herr Evans. Ich werde das weiterleiten, und zwar nicht an die Dienste des Parlaments, sondern natürlich an das Präsidium. Denn wenn Sie dazu noch bedenken, was eine solche Abstimmung das Parlament jedes Mal kostet, dann hätten Sie einen weiteren Grund zur Beunruhigung.
Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über den Bericht (A5-0066/2000) von Frau Ferrer im Namen des Ausschusses für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie zum Vorschlag für einen Beschluß des Rats zum Gemeinsamen Standpunkt der Gemeinschaft im Gemischten Rat EG-Mexiko zur Durchführung der Artikel 3, 4, 5, 6 und 12 des Interimsabkommens über Handel und handelsbezogene Fragen (5965/1/2000 - C5-0076/2000 - 2000/0024(CNS)).
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete, Herr Kommissar! Die Aussprache über den Bericht mit dem, wie Sie gerade gehört haben, sehr langen Titel bildet den Schlußpunkt der Bemühungen des Parlaments, in enger Abstimmung mit der Kommission die Beziehungen zu Mexiko auf der Grundlage demokratischer Grundprinzipien und -werte zu stärken.
Bereits im Mai 1999 hatte das Parlament einem Abkommen über wirtschaftliche Partnerschaft, politische Koordinierung und Zusammenarbeit zugestimmt, das 1997 zwischen der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einerseits und Mexiko andererseits unterzeichnet worden war und das nach der Ratifizierung durch alle Mitgliedstaaten das im Jahr 1991 zwischen der Gemeinschaft und Mexiko geschlossene Kooperationsabkommen ablösen soll.
Teil des Abkommens aus dem Jahr 1997 war ein Interimsabkommen über Handel und handelsbezogene Fragen, das vorläufigen Charakter hatte und dem das Parlament im Mai seine Zustimmung gab. Ziel dieses Interimsabkommens war es, so bald wie möglich mit den Verhandlungen über eine Liberalisierung der in der Zuständigkeit der Gemeinschaft liegenden Handelsfragen des globalen Abkommens beginnen zu können, ohne die Ratifizierung durch alle fünfzehn Mitgliedstaaten abwarten zu müssen.
Nachdem nun diese Verhandlungen abgeschlossen sind und der Rat sich zu ihrem Inhalt geäußert hat, ist das Parlament nun aufgefordert, dem formellen Ersuchen des Rats um eine Stellungnahme zu den Ergebnissen dieser Verhandlungen Folge zu leisten. In diesem Zusammenhang möchte ich der Kommission danken, die diese Konsultation seitens des Rats im Rahmen der Zusammenarbeit mit dem Parlament ermöglicht hat - ich freue mich darüber und hoffe, daß dies Schule machen wird. Doch gleichzeitig bedaure ich, daß sich die Kommission angesichts der Bedeutung der anstehenden Fragen nicht an die Zusage ihrer Vorgängerin gehalten hat, uns über den Fortgang der Verhandlungen zu unterrichten.
Zum eigentlichen Inhalt meines Berichts möchte ich zunächst hervorheben, daß wir es mit einem Abkommen über die Anwendung von rein handelsbezogenen Aspekten zu tun haben, das aber auch eine politische Dimension aufweist, die wir bei unserer Stellungnahme ebenfalls berücksichtigen müssen. Denn das Abkommen über wirtschaftliche Partnerschaft, politische Koordinierung und Zusammenarbeit, das die Grundlage für meinen Bericht darstellt, ist ein Abkommen, in dem der Wille zum Ausdruck kommt, ein wahrhaft demokratisches politisches System, in dem Menschenrechte, soziale und Umweltrechte geachtet werden, sowie ein gerechteres soziales Gleichgewicht über eine verstärkte wirtschaftliche Entwicklung als Folge der Liberalisierung des Handels zu fördern.
Nach Artikel 1 dieses Abkommens ist die Achtung der demokratischen Prinzipien und der Menschenrechte in ihrer höchstentwickelten Form ein wesentlicher Aspekt und die Grundlage für das Abkommen.
Daneben sichert eine Klausel, nach der das Abkommen ausgesetzt werden kann, wenn die eingegangenen Verpflichtungen nach Artikel 1 nicht erfüllt werden, die Einhaltung der Verpflichtungen der Parteien hinsichtlich der Demokratie und der Achtung von Grundrechten.
Andererseits wird mit der Institutionalisierung der Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Union und Mexiko vor allem in den Bereichen Menschenrechte, Soziales und Armutsbekämpfung ein Instrument geschaffen, das sich im Hinblick auf den Abbau der in Mexiko noch immer bestehenden sozialen Ungleichheiten und die Verbesserung der Lebensbedingungen der am stärksten benachteiligten Bevölkerungsschichten als sehr nützlich erweisen kann.
Was nun die Ergebnisse der Verhandlungen über die Anwendung der Artikel 3, 4, 5, 6 und 12 des Interimsabkommens bezüglich Warenhandel, öffentlicher Aufträge, Wettbewerb, Konsultationsmechanismen bei Fragen des geistigen Eigentums und Beilegung von Streitigkeiten betrifft, so gilt festzuhalten, daß wir das vorgesehene Maßnahmenpaket für ein gutes Abkommen halten, auch wenn es für bestimmte Sektoren mit Nachteilen verbunden ist - ich denke im einzelnen an die Textilindustrie, die sich insbesondere wegen der Ursprungsregeln Sorgen macht -, ein Abkommen, das sowohl der Europäischen Union als auch Mexiko Vorteile bringen wird: Für die Europäische Union, weil die Schaffung einer Freihandelszone es den Mitgliedstaaten ermöglichen wird, auf den mexikanischen Märkten wieder die Stellung einzunehmen, die sie vor Inkrafttreten des NAFTA-Abkommens innehatten, was neue Expansionsmöglichkeiten für europäische Unternehmen bedeutet; für Mexiko, weil das Land, das heute zu 80 % von seinen NAFTA-Partnern abhängt, die Möglichkeit bekommt, seine Außenhandelsbeziehungen zu diversifizieren und ausgewogener zu gestalten und dabei gleichzeitig seine Exporte in die Europäische Union zu erhöhen, was sich auf die mexikanische Wirtschaft positiv auswirken wird.
Fest steht, daß das Abkommen während der Übergangszeit und solange die Liberalisierung nicht alle Erzeugnisse einschließt für Mexiko mehr Vorteile bringt als für die Europäische Union. Doch besteht diese Asymmetrie auch hinsichtlich des Entwicklungsstands und der Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Wirtschaft im Vergleich mit der mexikanischen.
Insgesamt wird sich aber die Wettbewerbsposition der europäischen Produzenten auf dem mexikanischen Markt trotz dieser Asymmetrie deutlich verbessern.
Deshalb empfiehlt der Ausschuß für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie mit großer Mehrheit, zur Entscheidung des Rats über die Verhandlungsergebnisse eine befürwortende Stellungnahme abzugeben, wobei wir aufgefordert sind, darüber zu wachen, daß sie tatsächlich der Entwicklung eines demokratischeren politischen Systems, das die Menschenrechte garantiert und in dem soziale Gerechtigkeit herrscht, förderlich sind.
Herr Präsident, ich möchte auf ein ganz bestimmtes Thema eingehen und darauf hinweisen, welche Risiken und erheblichen Probleme der europäischen Wirtschaft und der Gesellschaft daraus erwachsen können.
Ich meine die europäischen Ursprungsregeln für Schuhe, die mit dem Abkommen zwischen Mexiko und der Europäischen Union eingeführt wurden. Auch dank der verbesserten Wettbewerbsfähigkeit unserer Schuhindustrie auf internationaler Ebene gibt es eine Vereinbarung zwischen der Kommission und der Branche darüber, daß die europäischen Ursprungsregeln einzuhalten sind.
Leider ist im Abkommen mit Mexiko genau das Gegenteil eingetreten. Hier wird nach einer anderen Ursprungsregelung verfahren, nämlich der mexikanischen. Das wirkt sich per definitionem nachteilig auf die europäische Schuhindustrie aus, die auf diese Weise bei den Exporten nach Mexiko zwangsläufig Verluste erleiden wird.
Es gibt also eine Ausfuhrquote von 865 000 Paar Schuhen aus der Europäischen Union nach Mexiko. Bei einer Bevölkerung von 90 Millionen haben wir es geschafft, ein Paar europäischer Schuhe auf 100 Mexikaner zu exportieren. Kann man das etwa als einen überwältigenden Erfolg bezeichnen? Doch wohl kaum!
Ich möchte die Unzufriedenheit der kleinen und mittleren Schuhproduzenten in der Europäischen Union zum Ausdruck bringen und darauf hinweisen, daß das Problem nicht gelöst werden kann, wenn wir nur behaupten, bei diesem Abkommen handele es sich um einen Sonderfall. Die Ausnahme von der Ursprungsregelung betrifft nämlich 15 000 kleine und mittlere Unternehmen in Europa mit 650 000 Beschäftigten. Hoffentlich lassen wir so etwas nicht zu oft zu, denn sonst bekommen wir noch mehr Probleme, als wir ohnehin schon haben.
Ich bitte die Kommission um Garantien dafür, daß sich diese Ausnahme im Abkommen mit Mexiko nicht wiederholt und künftig auch nicht als Präzedenzfall für andere derartige Vereinbarungen in anderen Abkommen dient.
Herr Präsident! Wir haben gestern abend aus den Nachrichten des Ersten Deutschen Fernsehens erfahren müssen, daß erneut ein staatsanwaltschaftliches Ermittlungsverfahren gegen den Balkanbeauftragten der EU, Herrn Hombach, eingeleitet wurde. Da es bereits erhebliche Probleme in dieser Richtung gegeben hat und auch unter Hinweis auf die Probleme der letzten Kommission, geht es hier um den Vorwurf, daß angeblich 300.000 DM ohne Gegenleistung an eine Agentur gezahlt wurden. Ich würde Sie bitten, den Rat darüber zu informieren und ihn aufzufordern, daß Herr Hombach von allen seinen Pflichten entbunden wird, bis endgültig und rechtskräftig in dieser Ermittlungssache entschieden wurde. Wir können es uns nicht leisten, daß erneut ein negativer Eindruck im Zusammenhang mit der Europäischen Union entsteht.
Gestern abend wurde nach der Abstimmung im Plenum eine Bemerkung gemacht, von der ich mich distanzieren und mit der ich nicht in Verbindung gebracht werden möchte. Ein Irrtum bei der Interpretation war ausgeschlossen; Mitglieder dieses Hohen Hauses bezeichneten die Technische Fraktion als die Technische Fraktion der Rassisten. Dieses Bemerkung war unfair. Keiner könnte, nicht einmal in seinen wildesten Phantasien, jemanden wie Emma Bonino eine Rassistin nennen.
Man muß äußerst vorsichtig sein im Umgang mit anderen in diesem Plenum. Manch einer mag die Bildung der Technischen Fraktion nicht gern gesehen haben, aber sie wurde nun einmal gebildet. Diese Mitglieder wurden wie ich und wie jedes andere Mitglied in diesem Hohen Haus gewählt, und wir müssen dieses Tatsache akzeptieren. Man hat Rechte, und ich halte die gestrige Bemerkung für nicht hinnehmbar.
Herr Präsident, als ich mich in der Montagssitzung beim französischen Staat, der Stadt Straßburg und beim Europäischen Parlament dafür bedankte, daß im finnischsprachigen Fernsehen ein Ton zu hören ist, obwohl kein Bild erscheint, und aus der Leitung kaltes, aber kein warmes Wasser kommt, habe ich nicht gemeint, daß es so sein sollte. Vielmehr habe ich damit gemeint, daß diese Dinge in Ordnung gebracht werden sollten. Ich hatte gehofft, daß der französische Staat, die Stadt Straßburg, und das Europäische Parlament Maßnahmen ergreifen würden, um diese kleinen Fehler in diesem teuren Gebäude zu beheben.
Gut, Herr Seppänen, wir nehmen auch Ihre Anmerkung zur Kenntnis.
Herr Präsident, nachdem ich das Protokoll durchgesehen habe, stelle ich mit Erschrecken fest, daß ich es erneut unterlassen habe, mich in die Anwesenheitsliste einzutragen, obwohl ich mich an zahlreichen nominalen Abstimmungen beteiligt habe. Ich bitte darum, meine Anwesenheit in das gestrige Protokoll aufzunehmen.
Herr Präsident! Ich habe keine Bemerkung zum Protokoll, aber hier zu den Informationsdiensten des Europäischen Parlaments. Ich weiß nicht, ob es jetzt der angemessene Zeitpunkt ist, dies zu sagen. Es betrifft nicht das Protokoll, sondern es ist eine andere Bemerkung. Kann ich die jetzt machen? Also: ich bekomme gerade von einem Kollegen hier die session news über unsere gestrige Debatte über den Bericht Ludford, und ich stelle mit Bedauern fest, daß die Erklärung, die ich für unsere Fraktion abgegeben habe, dort nicht vermerkt ist. Ich bitte die Parlamentsdienste zu prüfen, warum das nicht erwähnt wurde.
Die Parlamentsdienste werden dies genauestens überprüfen, Herr Poettering, dafür garantiere ich.
Herr Präsident! Ich möchte zum Protokoll der gestrigen Sitzung anmerken, daß ich sehr enttäuscht darüber bin, daß gestern bei den Abstimmungen nicht einmal 200 Mitglieder anwesend waren. Das entnehme ich dem Protokoll.
Ich erkläre die am Freitag, dem 17. März 2000, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wiederaufgenommen.
Werte Kollegen, wie Sie wissen, ereignete sich am Dienstag dieser Woche ein schreckliches Lawinenunglück in Kitzsteinhorn bei Salzburg, bei dem elf Menschen ums Leben kamen. Die endgültige Zahl der Toten steht noch nicht fest und kann sich in den kommenden Stunden noch erhöhen. Ich möchte Ihnen nur sagen, daß ich, daß wir in dieser schweren Stunde der Opfer des Unglücks gedenken und ihren Angehörigen unser Mitgefühl zum Ausdruck bringen.
Frau Präsidentin, zu den Ausführlichen Sitzungsberichten vom 16. März, wo eine Wortmeldung von mir nicht vollständig wiedergegeben wurde. Ich möchte sie korrigieren, weil sie sinnentstellend ist. Dort steht: Ich kann daher hier sagen, sowohl Felix Habsburg-Lothringen als Karl Ludwig Habsburg-Lothringen besitzen einen gültigen Reisepaß ohne jegliche Einschränkung. Jetzt kommt der Fehler: Beide haben nicht jene Verzichtserklärung unterschrieben, die vom Verfassungsdienst verlangt werden, weil sie sich vom Hause Habsburg "distanzieren ", steht im Protokoll. Richtig soll es heißen, "nie distanzieren werden ".
Frau Präsidentin! Ich möchte Sie, die Präsidentin unseres Parlaments, aber auch den Rat und die Kommission ersuchen, bei den türkischen Behörden und beim türkischen Parlament wegen einiger Vorgänge der letzten Tage zu intervenieren: einmal wegen der Aufstellung einer Liste der von der türkischen Regierung als unerwünschte Personen betrachteten Abgeordneten und NRO-Vertreter; ferner wegen der Verhaftung - unter anderem just während des Aufenthalts einer Delegation von Abgeordneten des Europäischen Parlaments in der Türkei - des Menschenrechtsaktivisten Akin Birdal, der somit trotz seines bedenklichen Gesundheitszustands ein weiteres Mal inhaftiert wurde. Darüber hinaus werden erheblich verschärfte Repressionen gegen Journalisten ausgeübt, worüber auch von anderen Kräften berichtet worden ist.
Wir halten diese Maßnahmen der Türkei, von denen auch Europa-Abgeordnete betroffen sind, für eine wirklich ernste Angelegenheit. Ich bitte um Prüfung der Frage, ob außer für Italien noch Listen für andere europäische Länder bestehen.
Vielen Dank, Frau Morgantini. Wir werden all dies natürlich näher überprüfen.
Frau Präsidentin! Mit meiner Wortmeldung möchte ich an die Ausführungen von Frau Morgantini anknüpfen.
Nach einem Gespräch mit Ministerpräsident Ecevit, der Erörterung der Situation von Herrn Birdal und Frau Zana und der Darlegung unseres Standpunkts hatte ich als Leiter der sozialistischen Delegation, die die Türkei besuchte, am Montag abend am Sitz der Kommission in Ankara eine Zusammenkunft mit Vertretern der NRO, unter ihnen Herr Birdal, der sich sehr aktiv an der Beratung beteiligte. Ich möchte darauf hinweisen, daß uns der erste Bericht vorlag, den die türkische Regierung derzeit über die Anpassung der Verfassung und der türkischen Gesetzgebung an die Kriterien von Kopenhagen diskutiert.
Gestern, am Dienstag morgen, ging Herr Birdal ins Gefängnis, um die ihm von den türkischen Gerichten auferlegte Strafe zu verbüßen. Wir haben in der Türkei ganz energisch die Tatsache verurteilt, daß ein langjähriger Kämpfer für die Menschenrechte wie Herr Birdal - der zudem diesen Kampf zwar glücklicherweise nicht mit seinem Leben, aber doch mit seiner Gesundheit bezahlt hat - in den Strafvollzug muß. Wir vertraten auch unseren Standpunkt - der meiner Ansicht nach nicht nur der der Sozialistischen Fraktion sondern des gesamten Parlaments ist -, daß es zur Heranführung der Türkei an einen Weg, der zu einer guten Beziehung mit Blick auf einen vollen Beitritt führen kann, natürlich notwendig ist - wie die türkische Regierung jetzt sagt -, die Verfassung und die Gesetzgebung zu ändern und darüber hinaus ein Amnestiegesetz zu erlassen, damit Persönlichkeiten wie Frau Zana, die sich im Gefängnis befindet, oder Herr Birdal, der gerade in Haft genommen wurde, nicht für freie Meinungsäußerung büßen müssen, einen Straftatbestand, den es glücklicherweise in keinem unserer Staaten gibt.
Frau Präsidentin! Sie werden sich noch gut daran erinnern, daß in der letzten Plenarsitzung hier in Brüssel ausnahmslos alle Fraktionen den Mord an dem baskischen sozialistischen Parlamentarier Fernando Buesa durch die ETA verurteilt haben. Seitdem sind Dutzende baskischer und spanischer Bürger Opfer von Attentaten, Erpressungen, Bedrohungen im reinsten faschistischen Stil geworden. Wir sind praktisch fast täglich Zeugen von Ereignissen, die uns in die finstersten Zeiten der Geschichte Europas zurückversetzen.
Symbolisch steht für diese Opfer ein spanischer Journalist, Carlos Herrera, und ich möchte Sie bitten, Frau Präsidentin, ihm im Namen des Europäischen Parlaments unsere Solidarität zu übermitteln als Ausdruck dessen, daß die Meinungsfreiheit für uns Demokraten ein nicht verhandelbares Gut ist.
Ich danke Ihnen, Herr Galeote Quecedo. Natürlich erinnert sich jeder von uns an die sehr bewegende Aussprache, die wir hier zu diesem Thema geführt haben. Wir können dem Journalisten die volle Solidarität unserer Institution angesichts dieser ausgesprochen verabscheuenswürdigen Tat zusichern.
Frau Präsidentin, ich möchte das Parlament über einen Vorfall unterrichten, der sich in einer gemeinsamen Sitzung der Delegation des Europäischen Parlaments für die Beziehungen zu Kanada mit ihrer Partnerdelegation ereignete, die uns in der letzten Woche einen Besuch abstattete. Herr Sturdy, der Präsident unserer Delegation, konnte zu diesem Zeitpunkt nicht anwesend sein, Frau Präsidentin, aber er hat Ihnen heute Morgen geschrieben, um das zu bestätigen, was ich sagen werde.
Im Verlauf dieser Zusammenkunft ereignete sich etwas sehr Merkwürdiges. Der Präsident der kanadischen Delegation begann plötzlich, mich ohne ersichtliche Gründe auf äußerst unangenehme Weise persönlich zu beschimpfen, und ging so weit, daß die Mitglieder seiner Delegation das Wort ergriffen, um sich von ihm zu distanzieren. Alle waren ausgesprochen erstaunt über dieses Verhalten.
Dies ist vor allem deswegen bedauerlich, weil dieser Besuch sehr positiv war und wir Wert darauf legen, nach Jahren, die vor allem aufgrund von Fischereikonflikten schwierig waren, möglichst gute Beziehungen zu Kanada aufrechtzuerhalten. Es ist dringend notwendig, diese guten Beziehungen wiederherzustellen, und daher bedauern wir diesen Vorfall aufs tiefste. Frau Präsidentin, ich möchte Sie bitten, die kanadische Regierung um eine Erklärung zu diesem Verhalten zu ersuchen.
Einverstanden, Herr Berthu. Dies ist wirklich ein bedauerlicher Vorfall. Doch meines Wissens haben sich, wie Sie selbst gerade gesagt haben, die Mitglieder der kanadischen Delegation entschuldigt und ihr Bedauern über diesen Vorfall zum Ausdruck gebracht.
Frau Präsidentin! Am 13. April beginnt im Iran der Prozeß gegen 13 iranische Bürger jüdischen Glaubens. Da sie der Spionage für die Vereinigten Staaten und den Staat Israel - die allerdings jegliche Beziehung zu den genannten Personen bestritten haben - bezichtigt werden, besteht der dringende Verdacht, daß die 13 Bürger zum Tode verurteilt werden könnten. Ich weiß, daß Sie, Frau Präsidentin, auf Bitten einiger Abgeordneter bereits bei der iranischen Regierung um die Anwesenheit einer Delegation des Europäischen Parlaments bei diesem Prozeß ersucht haben, was meines Wissens bisher weder positiv noch negativ beantwortet worden ist. Ich sehe mich heute gezwungen, Sie erneut um Ihre Intervention zu ersuchen und die Kommission zu bitten, sich dafür einzusetzen, daß die Menschenrechte bei diesem Prozeß eingehalten und nicht 13 Personen zum Tode verurteilt werden, ohne zu wissen, wieso und weshalb, zumal sich auch dieses Parlament mehrfach gegen die Todesstrafe ausgesprochen hat.
Ich möchte Ihnen sowie diesem Parlament und der Europäischen Kommission für alles danken, was Sie bei diesem Prozeß gegen 13 iranische Juden zum Schutz der Freiheit und zur Wahrung der Rechte auf Verteidigung tun werden.
Frau Präsidentin, liest man auf Seite 6 nacheinander meinen Redebeitrag und den von Herrn Vander Taelen, entsteht, glaube ich, ein falscher Eindruck.
Auf zwei Punkte möchte ich hinweisen. Erstens, meine Haltung zur Europäischen Union, die Herr Vander Taelen nicht teilt, rechtfertigt in keiner Weise die persönlichen und völlig unbegründeten Angriffe des Vorsitzenden der kanadischen Delegation gegen mich. Im übrigen hat Herr Vander Taelen selbst gesagt, daß er zum Zeitpunkt dieser Vorfälle nicht anwesend war.
Zweitens verstehe ich absolut nicht, wie Herr Vander Taelen zu der Auffassung gelangt, ich sei gegen die Erweiterung. Das habe ich niemals gesagt, im Gegenteil. Ich habe hier in diesem Haus tausendmal gesagt, daß die Erweiterung eine historische Notwendigkeit sei. Ich habe lediglich ausgeführt, daß die Institutionen in ihrer jetzigen Form offensichtlich ein Hindernis für eine Erweiterung darstellen. Doch das ist eine ganz andere Frage. Ich bin natürlich für die Osterweiterung der Europäischen Union.
Vielen Dank, Herr Berthu. Wir werden genau prüfen, ob das Protokoll verändert werden muß, damit der Sachverhalt richtig wiedergegeben wird.
Frau Präsidentin, obwohl es nicht mich, sondern einen Redebeitrag von Herrn Katiforis betrifft, möchte ich auf folgendes hinweisen: Laut Protokoll hat er gesagt, die türkischen Behörden führten auch Listen in der Türkei ansässiger griechischer Staatsbürger. Das hat er nicht gesagt. Er sprach nur von griechischen Staatsbürgern, also Einwohnern von Griechenland. Da Herr Katiforis nicht anwesend ist, möchte ich an seiner Stelle beantragen, das Protokoll entsprechend zu berichtigen.
Das ist richtig. Das ist auch meine Erinnerung. Wir werden das in diesem Sinne richtigstellen.
Frau Präsidentin! Ich habe keine Anmerkung zum Protokoll, sondern möchte einen Antrag zum Verfahren stellen. Gestern und heute wurde ich wiederholt von Journalisten angesprochen, die Wind davon bekommen haben, daß der Rechnungshof Ihnen gestern einen Bericht über die Finanzierung der politischen Fraktionen hat zukommen lassen. Dies ist natürlich ein recht heikles Thema, und wir müssen verhindern, daß darüber in der Presse wilde Spekulationen angestellt werden. Viele Leute fragen: Was wird mit diesem Bericht geschehen? Wird er veröffentlicht? Anscheinend konnten die Fraktionsvorsitzenden Einsicht in den Bericht nehmen. Was beabsichtigen Sie mit diesem Bericht zu tun? Werden Sie ihn der Presse oder den Leuten, die ein Interesse daran haben, überlassen, und werden Sie den Bericht kommentieren? Hier bedarf es einer offenen, transparenten Strategie, damit wir in aller Öffentlichkeit sagen können, wozu wir die Gelder, die den Fraktionen zur Verfügung gestellt werden, in der Vergangenheit verwendet haben.
Herr Staes, das ist das übliche Verfahren. Der Rechnungshof hat mir in der Tat diesen vorläufigen Bericht zukommen lassen, der jetzt Gegenstand des sogenannten kontradiktorischen Verfahrens wird. Ich habe den Bericht an alle Fraktionsvorsitzenden weitergeleitet und um Stellungnahmen gebeten, die ich dann an den Rechnungshof weiterleiten werde. Nach diesem Verfahren erstellt der Rechnungshof dann seinen endgültigen Bericht.
Es gehört meiner Meinung nach nicht zu den Aufgaben der Parlamentspräsidentin, diesen Bericht an die Presse zu geben. Das hat meines Erachtens nichts mit mangelnder Transparenz zu tun. Das gehört nicht zu meinen Aufgaben. Ich habe getan, was ich tun mußte, d. h. ihn an die Vorsitzenden der jeweiligen Fraktionen weiterzuleiten.
Frau Präsidentin, ich habe gestern abend erfahren, daß Herr Akim Birdal, der ehemalige Vorsitzende des türkischen Menschenrechtskomitees, erneut inhaftiert wurde. Herr Birdal hatte aus gesundheitlichen Gründen - aufgrund der Folgen eines Attentats auf ihn - Haftverschonung beantragt. Der Antrag ist abgelehnt worden, und er ist im Gefängnis, weil er es vor geraumer Zeit gewagt hat, eine politische Lösung des Kurdenproblems vorzuschlagen.
Ich würde es für sehr angebracht halten, wenn Sie sich als Präsidentin des Europäischen Parlaments in geeigneter Weise an die türkischen Behörden wendeten, um die Freilassung dieses Ehrenmannes zu verlangen.
Richtig, Herr Wurtz. Wir haben diese Frage gestern besprochen, und ich bin völlig damit einverstanden, daß wir den türkischen Behörden gegenüber Schritte unternehmen.
Nach der Tagesordnung folgen die Erklärungen des Rates und der Kommission zum sogenannten "Echelon "Überwachungssystem, einem System künstlicher Intelligenz, mit dem die Vereinigten Staaten den gesamten Telefon- und elektronischen Verkehr der Europäischen Union abhören und überwachen können.
. (PT) Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Abgeordnete! Nach dem Schreiben, das dieses Europäische Parlament an den Rat gesandt hat, und nach der Anhörung, die der Ausschuß für die Freiheiten und Rechte der Bürger zum Datenschutz im Rahmen der Europäischen Union durchgeführt hat, hat das Europäische Parlament beschlossen, Rat und Kommission zur möglichen Existenz eines Echelon-Überwachungssystems zu hören, das Telefongespräche außerhalb jeglicher rechtlicher Rahmenvorschriften in den Bereichen Justiz und innere Angelegenheiten abhören würde. Ich möchte Ihnen danken, daß Sie den Rat eingeladen haben, sich zu diesem Punkt zu äußern, weil wir damit Gelegenheit erhalten, nicht nur unseren Standpunkt zu erläutern, sondern auch das Parlament über alle Maßnahmen oder Maßnahmenkomplexe zu informieren, die der Rat in bezug auf die rechtmäßige Überwachung des Fernmeldeverkehrs ergriffen hat.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 30. März 2000, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wiederaufgenommen.
- (EN) Frau Präsidentin! Schon vor mehr als sechs Monaten hat der Ausschuß für Entwicklung und Zusammenarbeit die Kommission aufgefordert, im Zusammenhang mit der Trockenheit in Äthiopien etwas zu unternehmen. Ohne Erfolg. Allerdings reagierte die Kommission sofort, als bekannt wurde, daß in Äthiopien 12 Millionen Menschen vom Hungertod bedroht sind. Ich beantrage, daß aufgrund der Dringlichkeit der Angelegenheit Herr Nielson noch in dieser Woche vor dem Parlament eine Erklärung abgibt, warum die Europäische Union mit einer derartigen Verzögerung auf eine bereits seit drei Jahren andauernde Dürre reagiert.
Anscheinend ist es kein Problem, Waffen dorthin zu schaffen, damit Eritreer und Äthiopier ihren unsinnigen Aggressionskrieg gegeneinander fortsetzen können. Und während die Europäische Union und die westliche Welt Waffen nach Äthiopien und Eritrea exportieren, herrscht dort eine Hungersnot, die das Leben von Millionen von Menschen bedroht.
Ich gehöre diesem Parlament seit 1984 an und habe selten eine derartige Mißachtung erlebt, eine derartige Pflichtverletzung der Europäischen Union angesichts einer drohenden Hungersnot. Es ist eine Schande, daß immer dann, wenn Kommissionsmitglied Nielson oder die Kommission mit einer solchen Problematik konfrontiert wird, er darüber hinweggeht, als wäre das nicht von Belang, als würde er nicht glauben, was dort geschieht. Herr Nielson muß vor dieses Parlament treten und erklären, welche Rolle seine PR-Leute und Politikberater bei diesem skandalösen Versäumnis spielen. Trotz aller Dementis ist es sehr wohl möglich, Waffen im Werte von zwei Milliarden Dollar an die Konfliktparteien Äthiopien und Eritrea zu liefern. Die ganze Angelegenheit ist Ausdruck der Handlungsunfähigkeit dieses Hauses!
Herr Andrews, es kann jetzt natürlich keine Aussprache zu dieser Frage stattfinden. Ich möchte Sie nur darauf hinweisen, daß das Haus gleich darüber abstimmen wird, ob es eine weitere Frage zum Punkt "Menschenrechte " aufnehmen wird, und einer der Vorschläge der beiden Fraktionen bezieht sich auf ebendieses Problem der Hungersnot in Äthiopien.
Frau Präsidentin, wie viele Kolleginnen und Kollegen wissen, wurde am letzten Freitag in Wien die Europäische Stelle zur Beobachtung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit eingeweiht. Ich möchte Ihnen für die konsequente Rede, die Sie zu diesem wichtigen Anlaß gehalten haben und in der Sie betonten, daß es absolut keine Berührungspunkte zwischen der Verteidigung der Menschenrechte und der Würde der Person einerseits und Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus anderseits geben kann, danken. Sie haben dies in aller Deutlichkeit und mit großem Nachdruck erklärt und auf diese Weise der Bevölkerung in Österreich und in ganz Europa eine hoffnungsvolle Botschaft vermittelt. In Wien waren zahlreiche Mitglieder des Europäischen Parlaments, aus nahezu allen Fraktionen vieler Länder anwesend, und selbstverständlich auch unzählige österreichische Kolleginnen und Kollegen sowie der Vorsitzende des Ausschusses für Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten, Herr Graham Watson. Sie alle haben mich gebeten - und ich komme dieser Bitte sehr gern nach - Ihnen für Ihre Rede, die uns stolz auf unsere Mitgliedschaft in diesem Parlament sein läßt, zu danken.
Herr Imbeni, ich danke Ihnen für diese äußerst freundlichen Worte. Ich möchte allen Kollegen, die dieser sehr bewegenden und bedeutungsvollen Feierstunde beigewohnt haben, sagen, wie gut wir meines Erachtens alle zusammen das Europäische Parlament vertreten haben, und ich weiß, daß alle Teilnehmer unsere zahlreiche Beteiligung zur Kenntnis genommen haben. Ich denke, dies war für unser Parlament von großer Bedeutung. Ich danke Ihnen für Ihre Worte, Herr Imbeni.
Frau Präsidentin, wenn ich richtig unterrichtet bin, hat der Rat seine Erklärung zum Irak abgesagt. Sie wird also in dieser Woche nicht stattfinden. Wäre es möglich, daß Sie den Rat bitten, anstelle der Erklärung über den Irak eine Erklärung über Äthiopien abzugeben? Dann hätten wir den Punkt erfüllt, aber das hängt natürlich davon ab, ob der Rat auch dazu in der Lage ist.
Herr Hänsch, wir werden gleich bei der Überprüfung des Tagesordnungsentwurfs auf diesen Punkt eingehen und dann festlegen, wie wir in dieser Situation verfahren.
- (EN) Frau Präsidentin! Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf eine interne Angelegenheit lenken. Mitarbeiter des Europäischen Parlaments sowohl hier als auch in Brüssel, die auf die Einhaltung der Regeln des Europäischen Parlaments achten - zum Beispiel Durchsetzung des Rauchverbots in Nichtraucherzonen oder irgendeiner anderen Regel des Europäischen Parlaments -, werden von Abgeordneten beschimpft und beleidigt. In anderen Parlamenten ist es üblich, Saaldiener mit dem gebührenden Respekt zu behandeln. Ich wünschte, dies wäre auch im Europäischen Parlament der Fall. Wenn sich an dieser Situation nichts ändert, welche Disziplinarmaßnahmen könnten gegen Abgeordnete ergriffen werden, die Saaldienern den Respekt verweigern?
Ich denke nicht, daß Disziplinarmaßnahmen notwendig sind, aber ich verspreche Ihnen, daß ich dafür sorgen werde, daß diesen beiden Bemerkungen bezüglich der Nichtraucherzonen sowie des Verhaltens gegenüber den Saaldienern Rechnung getragen wird.
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Lesen der internationalen Presse ist eine interessante Tätigkeit, wenn man erfahren will, womit sich bestimmte Kolleginnen und Kollegen hier beschäftigen. Zumeist liest man die Berichte mit Interesse, Faszination oder Erstaunen, aber man denkt auch dabei, das Europäische Parlament sei ein Haus mit vielen Zimmern. Man denkt sich seinen Teil und schweigt.
Vergangene Woche ist jedoch etwas geschehen, worüber wir nicht länger schweigen dürfen. Ein prominentes Mitglied dieses Parlaments, Herr Berlusconi, hielt es für nötig, bei einem Ausflug im Rahmen seiner Wahlkampagne äußerst verletzende Witze, ich sage nicht Bemerkungen, über Menschen zu machen, die an der schrecklichen Krankheit AIDS tödlich erkrankt sind. Sie müssen mir vergeben, daß ich Ihnen erzähle, was Herr Berlusconi gesagt hat, aber ich denke, Sie können nur dann urteilen, wenn Sie wissen, was er geäußert hat. Herr Berlusconi machte nämlich den folgenden Witz: Wissen Sie, warum ein AIDS-Kranker ein Sandbad nehmen muß? Die Antwortet lautet: Weil er sich so daran gewöhnt, in der Erde zu liegen. Das sind die Worte eines Mitglieds dieses Hohen Hauses. Sicherlich bliebe niemand ruhig, wenn es um Juden oder Schwarze ginge. Eine Reaktion von Ihnen, Frau Präsidentin, wäre hier unbedingt angebracht. Ich möchte auch den Vorsitzenden der EVP und den Fraktionsvorsitzenden dieser politischen Bewegung fragen, was er von derartigen Bemerkungen hält. Ich kann nur sagen, daß sie mich zutiefst schockiert haben. In Solidarität mit allen Menschen, und das sind Millionen, die an dieser furchtbaren Krankheit leiden, kann ich mich für das verehrte Mitglied, Herrn Silvio Berlusconi, nur schämen.
Vielen Dank. Der von Ihnen genannte Kollege ist nicht anwesend und kann Ihnen daher nicht antworten oder sich verteidigen...
Frau Präsidentin! Aus der Zeitung haben wir erfahren, daß dem Parlament durch Diebstahl Verluste an Vermögenswerten in Höhe von fünf Millionen Euro entstanden sind und daß es Mißstände in der Haushaltsführung des Parlaments gibt. In Kürze legt zudem der Rechnungshof der Europäischen Gemeinschaften den Bericht über die Verwendung der Mittel durch die Fraktionen vor, der für das Parlament auch nicht gerade schmeichelhaft ausfallen wird. Dies sind Fragen von großer Bedeutung, mit denen sich das Parlament befassen muß.
Ich möchte mich zu einigen geringfügigen Fragen äußern, wobei ich es normalerweise auch nicht für angebracht halte, diese im Plenum vorzubringen, aber es ist erstaunlich, daß die Verwaltung in diesem Hause nicht in der Lage ist, diese kleinen Probleme zu beseitigen. Mehr als einmal habe ich mich hier im Plenum darüber beschwert, daß innerhalb des Fernsehnetzes des Parlaments für das finnische Fernsehen kein Bild empfangen werden kann. Damit ist Finnland das einzige Land, das hier im Parlament kein Fernsehbild bekommt. Ich würde mir wünschen, daß eine solche Geringfügigkeit beseitigt werden könnte. Die Holländer haben im Plenum mehrfach kritisiert, daß sie kein niederländisches Fernsehen empfangen können. Jetzt haben sie zwei Programme, und ich hoffe, daß wir Finnen wenigstens einen Kanal sehen können. Auch bleibt zu hoffen, daß aus den Leitungen irgendwann einmal warmes Wasser kommt, denn seit Beginn dieser neuen Amtszeit hatten wir bisher überhaupt noch keines. Auch das habe ich im Plenum bereits mehrfach kritisiert. Was ist los mit Ihnen, meine Damen und Herren Bürokraten, daß sie nicht einmal geringfügige Probleme in diesem Hause lösen können? Ich meine, neben der Tatsache, daß Sie Diebstähle in Höhe von fünf Millionen Euro zulassen.
Herr Präsident, Punkt 6 des Protokolls, mit dem wir die Tagesordnung für diese Woche ändern, ist zwar korrekt, es wird jedoch möglicherweise zu Recht nicht erwähnt, daß die Abstimmungen am Donnerstag auf 11.30 Uhr vorverlegt wurden, weil zu verschiedenen Berichten so viele Änderungsanträge eingereicht wurden. Ich möchte deshalb wissen, ob sich dies im Einklang mit Artikel 139 Absatz 1 unserer Geschäftsordnung befindet.
Wie Sie wissen, verbringen wir einen enormen Teil der Mittagszeit am Dienstag, Mittwoch und Donnerstag mit Abstimmungen. Um unsere Arbeit rationeller zu gestalten, haben wir im vergangenen Jahr eine ganze Reihe von Änderungen zur Geschäftsordnung angenommen. Damit hat nunmehr jeder Abgeordnete das Recht, auf Ausschußebene Änderungen einzubringen, wir haben jedoch festgelegt, daß in der Plenarsitzung maximal 32 Abgeordnete oder eine Fraktion Änderungsanträge einbringen dürfen.
Wenn Sie sich jedoch die am Donnerstag zum Bericht Dimitrakopoulos/Leinen vorgelegten Änderungsanträge anschauen, dann werden Sie feststellen, daß über 100 Änderungsanträge vorgelegt wurden, die von einzelnen Abgeordneten stammen und angeblich im Namen ihrer Fraktion eingereicht wurden. Das ist jedoch nicht unbedingt der Fall.
So wurden beispielsweise 100 Änderungsanträge im Namen der PPE-DE eingebracht, die von 18 verschiedenen Abgeordneten unterzeichnet sind, von denen keiner Koordinator oder Vorsitzender der Fraktion ist. Mehr als 20 dieser Änderungsanträge sind widersprüchlich, so daß sie also unmöglich alle den Standpunkt der PPE wiedergeben können. Einige sind identisch und stammen von verschiedenen Abgeordneten, und es gibt sogar zwei identische Änderungsanträge, die von ein und demselben Abgeordneten eingebracht wurden. Vielleicht könnte die PPE-Fraktion künftig etwas gewissenhafter vorgehen.
Das Abstimmen nimmt ohnehin schon viel zuviel Zeit in Anspruch, und mit dieser Methode wird versucht, die von uns als Parlament im vergangenen Jahr angenommene Rationalisierung der Geschäftsordnung zu unterlaufen. Änderungsanträge sind entweder im Namen von 32 Abgeordneten oder im Namen einer Fraktion einzubringen, und sie müssen dann tatsächlich den Standpunkt dieser Fraktion widerspiegeln und nicht den des Abgeordneten, der sie zufällig im Auftrag der Fraktion vorlegt, um damit die Beschränkung für die Vorlage von Änderungsanträgen in der Plenarsitzung zu umgehen.
Ich möchte die Sitzungsdienste bitten, künftig zu überprüfen, ob derartige Änderungsanträge tatsächlich im Namen einer Fraktion eingereicht werden.
Herr Präsident, ich möchte Herrn Corbett nur mitteilen, daß bei der PPE-DE Änderungsanträge für das Plenum nur dann eingereicht werden können, wenn sie zuvor von der Fraktion gebilligt wurden. Er sollte sich über die Verfahrensweise in unserer Fraktion im klaren sein.
Zweitens weiß er, daß es derzeit Reformbemühungen für das Parlament gibt. Wenn er Vorschläge zu den Abstimmungsverfahren hat, so sollte er sie dem Präsidium vorlegen. Das wäre der richtige Weg.
Herr Abgeordneter, ich werde Ihre Bemerkungen der Parlamentspräsidentin übermitteln, und das Präsidium wird den sich auf die Gesamtheit unserer Arbeiten beziehenden Punkt im Monat Mai prüfen.
Herr Präsident, ich war gestern anwesend und habe mich eingeschrieben, aber mein Name fehlt im Protokoll. Ich möchte, daß das korrigiert wird.
Herr Präsident! Als Verfasser der Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses für Entwicklung und Zusammenarbeit für die Entlastung 1998 möchte ich kurz mitteilen, daß gestern abend in einer zum Teil gemeinsamen Sitzung des Ausschusses für Haushaltskontrolle sowie des Ausschusses für Entwicklung und Zusammenarbeit zum Bericht Rühle grundsätzlich Einvernehmen über einen Kompromiß erzielt worden ist, der später auch ausgeführt wurde und beinhaltet, daß wir den bestehenden Text durch einen neuen gemeinsamen Kompromißvorschlag ersetzen, auf Grund dessen es tatsächlich zu einer Verschiebung und zu einer erneuten Behandlung im Juni kommt. Dieser Text wird zweifellos im Laufe des Vormittags von den Fraktionen gemeinsam vorgelegt, und die Aussprache kann normal stattfinden. Die Mitglieder sollten aber wissen, daß wir gestern abend darüber diskutiert haben und sich praktisch eine neue politische Situation ergeben hat, in der sich die Mitglieder des Ausschusses für Haushaltskontrolle und des Ausschusses für Entwicklung und Zusammenarbeit wieder auf eine unseres Erachtens positivere Verfahrensweise geeinigt haben.
Herr Präsident, ich möchte nur auf die Einlassung von Herrn van den Berg sagen, daß der Bericht über die Verschiebung der Entlastung für den Entwicklungsfonds vorliegt und auch unter der Prämisse abgestimmt wird, daß es ja nur um eine Verschiebung geht und nicht um eine Ablehnung oder Zustimmung und daß all die Dinge, die wir gestern miteinander erarbeitet haben, dann in die endgültige Fassung einfließen, d.h., daß wir trotzdem über den Bericht von Frau Rühle debattieren und auch abstimmen.
Herr Präsident, ich habe eine Bitte, und zwar hat jeder Abgeordnete eine sehr präzise Terminplanung. Wir machen ja sehr viele Termine im Interesse der Bürger aus. Heute findet wieder eine vorgezogene Sitzung statt, zum ersten Mal um 8.30 Uhr. Ich glaube, es wäre im Arbeitsstil wesentlich effizienter, wenn wir hier im Haus bei einem Rahmenprogramm bleiben und nicht immer wieder kurzfristig Termine umändern würden. Danke für Ihr Verständnis.
Herr Kollege Rübig, bedenken Sie bitte, daß diese Ad-hoc-Entscheidung aufgrund bestimmter Wünsche der portugiesischen Ratspräsidentschaft getroffen wurde.
Frau Ludford, möchten Sie auch wirklich eine Anmerkung zum Protokoll machen?
Frau Präsidentin, ich habe mitgeteilt, daß ich eine Geschäftsordnungsfrage stellen möchte, auch wenn diese Frage nicht in direktem Zusammenhang mit dem Protokoll steht. Ich möchte den Ablauf im Haus nicht unnötig behindern, aber vor unserer Debatte über den Bau von Europa ist es wichtig, auf die Bedeutung des Urteils eines britischen Gerichts hinzuweisen.
Der sogenannte Historiker David Irving hat seine Verleumdungsklage gegen die amerikanische Wissenschaftlerin Deborah Lipstadt verloren, die ihn beschuldigt hatte, Fakten zu manipulieren und den von den Nazis begangenen Völkermord an den Juden zu leugnen. Der Richter hat in einem niederschmetternden Urteil entschieden, Irving sei "ein aktiver Leugner des Holocaust, seine Haltung ist antisemitisch und rassistisch, und er pflegt Kontakt zu rechtsextremistischen Kreisen, welche die Bewegung der Neonazis unterstützen ".
Dieses Urteil ist wichtig, nicht nur für die Vergangenheit, sondern auch für die Zukunft Europas. Vor dem Hintergrund des wachsenden Rassismus und Antisemitismus und der Wahlerfolge extremistischer Parteien werden durch dieses Urteil diejenigen unterstützt, die für eine europäische Gesellschaft der Vielfalt und ohne Rassismus kämpfen.
Danke, Frau Ludford. Ich nehme Ihren Verfahrensantrag gerne zur Kenntnis. Ich möchte Sie allerdings bitten, sich im Moment nur zum Protokoll zu äußern, damit wir es verabschieden können. Danach kann jeder seine Verfahrensanträge ohne jegliche Einschränkung vorbringen.
Frau Präsidentin, unter Punkt 2 des Protokolls auf Seite 5, der ersten eigentlichen Textseite des Protokolls, geht es um meinen Hinweis auf bestimmte Fraktionen, die sich offensichtlich nicht an die Geschäftsordnung halten und in denen einzelne Fraktionsmitglieder, angeblich im Namen der Fraktion, Änderungsanträge im Plenum einbringen können, obwohl diese im Widerspruch zu anderen, ebenfalls im Namen dieser Fraktion eingebrachten, Änderungsanträgen stehen.
Ich möchte betonen, daß die PPE nicht die einzige Fraktion ist, in der dies geschehen ist, auch wenn im Protokoll ausdrücklich die PPE erwähnt wird. Die Technische Fraktion, die TDI-Fraktion, zum Beispiel, die im Ausschuß keinen einzigen Änderungsantrag vorgelegt hatte, hat nun zwischen 20 und 30 teils widersprüchliche Änderungsanträge im Plenum eingebracht. Diese Änderungsanträge wurden von verschiedenen Fraktionsmitgliedern vorgelegt und enthalten unterschiedliche Positionen, so daß diese Anträge unmöglich die Position der Fraktion widerspiegeln können. Dieses Vorgehen verstößt gegen unsere Geschäftsordnung, nach der nur 32 Mitglieder oder eine Fraktion Änderungsanträge im Plenum einbringen können.
Frau Präsidentin, ich möchte auf den Abschnitt im Protokoll Bezug nehmen, der sich auf die Fragestunde gestern abend bezieht, zu der ich eine Bemerkung zur Anwendung der Geschäftsordnung machte. Zunächst wurde die Fragestunde auf 18.30 Uhr verschoben, dann wurde auf dem Bildschirm angezeigt, daß sie um 18.50 Uhr beginnen würde. Letztendlich war es aber bereits nach 19.00 Uhr, als die Fragestunde endlich begann. In der Tagesordnung waren 30 Minuten für den ersten Teil vorgesehen, tatsächlich dauerte dieser jedoch viel länger.
Im Grunde geht es darum, daß ich - ebenso wie andere Mitglieder - Anfragen an Kommissar Byrne eingereicht hatte. Zeitgleich mit der Fragestunde fanden die Fraktionssitzungen statt, und wir sahen auf dem Bildschirm, daß nun "Anfrage 41 " behandelt werden sollte. Als ich im Plenum ankam, waren Sie innerhalb weniger Minuten schon automatisch zur Anfrage 49 übergegangen. Fünf oder sechs Mitglieder dieses Hauses hatten Anfragen an Herrn Byrne eingereicht, aber niemand von uns war rechtzeitig hier, um diese Anfragen auch zu stellen.
Kommissionsmitglied Byrne empfand dies offensichtlich als Beleidigung und fühlte sich brüskiert. Es ist sehr schwierig für die Abgeordneten, während der gesamten Fragestunde anwesend zu sein, nur für den Fall, daß wir innerhalb von Sekunden von Anfrage 1 zu Anfrage 99 übergehen. Ich möchte daher darum bitten, die Tagesordnung einzuhalten: dreißig Minuten für den ersten Teil der Fragestunde, zwanzig Minuten für den zweiten Teil, und so weiter. Es ist nicht sinnvoll, die Tagesordnung ständig zu ändern, denn dies erschwert uns unsere Arbeit ganz erheblich.
Danke, Frau McKenna. Ich nehme Ihren Hinweis zur Kenntnis und werde mich dafür einsetzen, daß dies nicht wieder vorkommt.
Frau Präsidentin! In den letzten Tagen hat es wiederum große Naturkatastrophen am Fluß Theiß gegeben. Mehrere Menschen sind ums Leben gekommen. Ich bitte deshalb darum, daß die Präsidentin Kondolenzschreiben an die Parlamente in Rumänien und Ungarn sendet. Gleichzeitig müssen wir uns der Umweltrisiken gewärtig sein, die diese Katastrophen für unsere gemeinsame europäische Umwelt mit sich bringen können. Die Theiß mündet in die Donau, und das Donaudelta ist weltweit eines der wichtigsten Umweltschutzgebiete.
Frau Präsidentin, mein Thema ist nicht ganz so ernst. Als gestern abend bei der Sitzung des Haushaltsausschusses Erfrischungen gereicht wurden, fiel Herrn Colom auf, daß auf den kleinen Milchverpackungen der Hinweis "ausschließlich zur Abgabe in Schulen " aufgedruckt war. Hätte auf der Verpackung "nur für Schulkinder " statt "nur zur Abgabe in Schulen " gestanden, hätte man noch nachvollziehen können, weshalb diese Milch im Europäischen Parlament verteilt worden ist. Könnten Sie bitte prüfen lassen, wie es dazu kam? Es ist wirklich peinlich. Wir haben uns zwar für mehr Schulmilch eingesetzt, aber wir hatten dabei nicht an das Europäische Parlament gedacht.
Danke, Herr Wynn, ich kann Ihnen nicht sofort antworten, aber ich werde dies überprüfen.
Frau Präsidentin, ich möchte Sie und alle Abgeordneten, die täglich mit dem Personal des Parlaments zu tun haben, das für den reibungslosen Ablauf in diesem Hause sorgt, darüber informieren, daß ein Teil des Personals - Wach- und Empfangspersonal sowie Feuerwehrleute - gestern nachmittag gestreikt hat. Sie haben dagegen protestiert, daß sie zwölf Stunden ohne Unterbrechung arbeiten müssen, und zwar Tag und Nacht, für einen Lohn von durchschnittlich 6 000 Francs, wobei sie nicht einmal Nacht- oder Wochenendzuschläge erhalten. Ich möchte diesen Mitarbeitern meine Solidarität zum Ausdruck bringen und außerdem anmerken, Frau Präsidentin, daß wir im Namen der LO/LCR-Abgeordneten zu diesem Thema ein Schreiben verfaßt haben, auf das Sie hoffentlich positiv reagieren werden.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0073/2000) von Herrn Knörr Borràs im Namen des Ausschusses für Wirtschaft und Währung über den Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates (KOM(1999) 488 - C5-0220/1999 - 1999/0200(COD)) zur Klarstellung der Verordnung (EG) Nr. 2223/96 des Rates im Hinblick auf die Grundsätze für die Verbuchung von Steuern und Sozialbeiträgen.
. (ES) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir sprechen hier und heute über eine extrem fachliche Angelegenheit. Sie gehört zu den Themen, bei denen es auf den ersten Blick zunächst um die Annahme oder Übertragung von Verfahren oder Terminologie im Kontext der Europäischen Union geht. Das ist nämlich der politische Rahmen, an den sie angepaßt werden sollen, wie es bei bestimmten Instrumenten im Bereich der Statistik der Fall ist.
Wir sind uns alle darüber im klaren, oder zumindest glaube ich das, daß statistische Angaben nicht nur verläßlich, das heißt, auf wissenschaftliche und sehr genaue Weise ermittelt, sondern vor allem vergleichbar sein müssen. Diese Feststellung ist im Rahmen der Gestaltung des europäischen Binnenmarkts besonders relevant, nämlich in einem Kontext, in dem statistische Daten benötigt werden, die einen Vergleich zwischen den einzelnen Mitgliedstaaten ermöglichen. Ich würde sogar sagen, daß diese Feststellung gegebenenfalls noch an Gültigkeit gewinnt, wenn wir an die Erweiterung der Europäischen Union denken, einen Prozeß, für den die Verfügbarkeit und Einheitlichkeit der Daten, vor allem im Bereich der Statistik und der Wirtschaft, absolut entscheidend sein muß.
Ich will nicht weiter auf die Vorzüge des Europäischen Systems Volkswirtschaftlicher Gesamtrechnungen (ESVG 95) eingehen, auch nicht auf die Fortschritte, die es im Vergleich zum vorherigen System von 1979 aufweist; über dieses Thema habe ich hier im Parlament bereits anläßlich meines Berichts über den Vorschlag für eine Verordnung des Rates zur Änderung der Verordnung über die Anwendung des Protokolls über das Verfahren bei einem übermäßigen Defizit gesprochen. Wirklich unterstrichen werden muß, daß meiner Meinung nach ein Vorschlag der Kommission, der in erster Linie und bei einem so wichtigen Thema wie den Haushaltsplänen der Mitgliedstaaten darauf gerichtet ist, den tatsächlich vereinnahmten Beträgen Vorrang einzuräumen vor Kriterien wie den auf Veranlagungen beruhenden Beträgen von Steuern und Sozialbeiträgen, entschieden unterstützt werden muß. Niemandem ist unbekannt oder sollte unbekannt sein, daß es Situationen geben kann, in denen eine Verwaltung eine Veranlagung vornimmt, die sie dann niemals einziehen wird - soviel die Einziehbarkeit auch analysiert wurde -, so daß der Weg für eine mehr oder weniger verdeckte Verfälschung des öffentlichen Defizits geöffnet wird.
Dies ist ein ernstes Thema, das Gegenstand von Debatten gewesen ist. Es sei daran erinnert, daß es sogar im Parlament eines Mitgliedstaates der Union eine große Diskussion zwischen einem der Bewerber um die Präsidentschaft und seinem Widersacher und gegenwärtigen Präsidenten gab, bei der der Präsidentschaftskandidat, Herr Borrell, treffend auf die allgemeinen Praktiken der Anwendung des Kriteriums des Fälligwerdens verwies, die, wenn sie nicht entsprechend korrigiert werden, tatsächlich eine Verschleierung des Defizits der öffentlichen Konten darstellen.
Um mit dieser Art von Kriterien Schluß zu machen, braucht es eindeutige Kriterien, wie das von der Kommission vorgeschlagene, das außerdem, meiner Meinung nach sehr klug, die Berechnung der Einnahmen entweder auf der Grundlage der Kasseneinnahmen oder der auf Veranlagungen und Erklärungen beruhenden Beträge ermöglicht.
Diese Vorgehensweise der Kommission, die von einigen angegriffen wird, um letztlich zu verhindern, daß ein für allemal mit den Praktiken der Verschleierung des Defizits Schluß gemacht wird, verfolgt in keiner Weise das Ziel, die Bewertung von Größen, die die nationalen Konten bilden, zu verzerren, sondern ganz im Gegenteil soll der gleiche Betrag auf zwei unterschiedlichen Wegen erreicht werden; der einen - meines Erachtens korrektesten oder zumindest wissenschaftlichsten Art und Weise - liegt das Kriterium des Fälligwerdens mit seiner entsprechenden Bestimmung der Einziehbarkeit zugrunde, wie unter Buchstabe a) des von der Kommission vorgeschlagenen Artikels 3 dargelegt; der anderen Art und Weise, nämlich der unter Buchstabe b) des Artikels 3 genannten, liegt das Kriterium der Kasseneinnahmen zugrunde, korrigiert zwecks Bereinigung um den ausstehenden tatsächlichen Einnahmebetrag am Ende des Haushaltsjahres. Beide Berechnungsverfahren sollen uns zwangsläufig zu dem gleichen Betrag führen, der das Ergebnis dieser Steuer in dem betreffenden Haushaltsjahr ist. Ich würde hinzufügen, daß kein anderes Verfahren zur korrekten Ausführung der Verbuchung der Einnahmen in einem Haushalt besteht. Andererseits bietet die Option, jedes der beiden Verbuchungssysteme anwenden zu können, den offensichtlichen Vorteil einer schnelleren Anpassung durch diejenigen, die das eine oder andere System anwenden.
Demnach halte ich den Vorschlag der Kommission für die Verbuchung von Steuern und Sozialbeiträgen in den Konten nicht nur für korrekt, sondern darüber hinaus in jeder Hinsicht für effizient im Hinblick auf die Möglichkeit seiner unmittelbaren Anwendung. Um zu ermöglichen, daß die Mitgliedstaaten zumindest zusammengefaßte statistische Daten für die Steuern auf Erzeugnisse zur Verfügung haben, sind wir jedoch der Ansicht, daß diese Frage in Artikel 3 des Vorschlags der Kommission durch Einführung eines entsprechenden Mechanismus für die Verbuchung und Berichtigung von Steuern auf Erzeugnisse behandelt werden müßte.
Demzufolge bewerte ich den Vorschlag der Kommission als begrüßenswert, und ich beglückwünsche sie dazu. Der Vorschlag hebt treffend hervor, daß den tatsächlich vereinnahmten Beträgen vor den auf Veranlagung beruhenden Beträgen bei Steuern und Sozialbeiträgen in den Mitgliedstaaten Vorrang einzuräumen ist, und erlaubt diese zwei Berechnungsweisen, die die Anpassung der von den Mitgliedstaaten verwendeten Systeme ermöglichen.
Nach der Prüfung des Vorschlags der Kommission ließe sich eine Verbuchung der Steuern und Sozialbeiträge in den Konten, die nicht auf einem der beiden vorgeschlagenen Wege erfolgt, nicht mehr verstehen.
Abschließend möchte ich in Übereinstimmung mit unserem Standpunkt, daß dieser Vorschlag der Kommission mehr eine Änderung als eine Klarstellung ist und diese Änderung darüber hinaus Basiskonzepte berührt, auch unsere Auffassung unterstreichen, daß, anstatt die Methode nach Artikel 2 Absatz 2 der Verordnung des Rates Nr. 2236/96 vom 25. Juni 1996 zu verfolgen, der für die Annahme von Änderungen in der Methodik zwecks Klarstellung und Verbesserung des Inhalts des ESVG 95 vorgesehen ist, vielmehr das Verfahren der Einführung von Anhang A der genannten Verordnung zur Anwendung kommen sollte.
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Initiative der Kommission zur Vorlage dieser Verordnung zur Vereinheitlichung der Prinzipien der Verbuchung von Steuern und Sozialbeiträgen ist als sehr klug zu bewerten. Damit die Buchungssysteme der einzelnen Mitgliedstaaten, wie der Berichterstatter selbst anerkannt hat, einheitlich sein können, müssen sie auf denselben Kriterien beruhen. Es stimmt, daß im Hinblick auf die Verbuchung sowohl das Kriterium der Kasseneinnahmen als auch das des Fälligwerdens zugelassen werden können, aber genauso wahr ist, daß ersteres weniger Möglichkeiten für das Jonglieren mit den Zahlen bietet, um die tatsächliche Situation der Gesamtrechnung eines Landes zu verzerren.
Letzten Endes werden durch das Kriterium der Kasseneinnahmen die buchhalterischen Kunstgriffe weiter erschwert, die seinerzeit euphemistisch als "kreative Buchführung " bezeichnet wurden. Es stimmt, daß die Anwendung dieser Systeme beispielsweise bestimmten Ländern die Einhaltung der Maastricht-Kriterien ermöglicht hat, aber ebenso kann ihr Mißbrauch die Realität der Gesamtrechnung eines Landes verzerren. Und wie Sie wissen, kann eine Buchführung, die kein getreues Abbild liefert, wie auch immer, nur nicht als Buchführung bezeichnet werden.
Das Kriterium des Fälligwerdens ist, wenn es nicht beispielsweise durch die Forderung nach Durchführung einer Vorausschätzung ausbleibender Zahlungen korrigiert wird, ein ungeeignetes Kriterium. Der Berichterstatter hat eine Debatte erwähnt, die in Spanien geführt wurde und die letztendlich darauf zurückzuführen ist, daß die Regierung 1997 Einnahmen der Sozialversicherung aus Vollstreckungsverfahren in Höhe von 750 Milliarden Peseten verbuchte, von denen jedermann wußte, daß sie nicht eingezogen werden konnten. Durch diese buchhalterischen Machenschaften, diese "kreative Buchführung ", wurde das Defizitkriterium zur Qualifikation für die erste Phase der Wirtschafts- und Währungsunion erfüllt. Buchhalterische Tricks dieser Art werden nach Annahme des Vorschlags der Kommission natürlich nicht mehr möglich sein. Vielleicht haben die spanischen Abgeordneten der EVP-Fraktion deshalb bestimmte Änderungsanträge eingebracht und versucht, die Annahme dieses Berichts zu verzögern.
Es geht jetzt nicht darum zu prüfen, was in der Vergangenheit getan wurde. Was geschehen ist, ist geschehen. Es geht darum, ab jetzt größere Strenge zu fordern; es geht darum zu fordern, daß die Buchführung das getreue Abbild der Gesamtrechnung eines Landes darstellt.
Deshalb nehmen wir den Vorschlag der Kommission an und akzeptieren weder den Vorschlag der EVP, der auf eine Verzögerung des Inkrafttretens dieser Verordnung abzielt, noch die Änderungsanträge des Wirtschaftsausschusses, die durch die Erwägung, daß die Verordnung eine Änderung und nicht eine einfache Klarstellung enthält, in Wirklichkeit ihr Inkrafttreten verzögern.
Meine Damen und Herren, wenn buchhalterische Strenge gefordert ist, dann von Anfang an.
Herr Präsident! Zunächst möchte ich Frau Thyssen für ihr Entgegenkommen und ihr Eintreten für unseren Änderungsantrag danken. Ferner möchte ich den Patriotismus von Herrn Berenguer und Herrn Knörr hervorheben und dafür danken; es ist ein sehr beständiger Patriotismus, denn das ESVG 95 wurde von der sozialistischen Regierung, deren Partei Herr Berenguer angehört, angenommen.
Ich will im Moment auf wirklich verleumderische Anschuldigungen nicht eingehen, sondern mich für das Kriterium der erweiterten zeitweiligen Anwendung, der zweijährigen Übergangsfrist aussprechen.
Jeder, der etwas von Buchführung versteht und diesen Text mit wachen Augen liest, wird erkennen, daß wir hier vor einem tiefgreifenden Wandel in den Konzepten und den Angaben zu den Mitteln der institutionellen Sektoren stehen, die die Finanz- und anderen Gesellschaften, die öffentlichen Verwaltungen und die privaten Haushalte gleichermaßen betreffen. Dieser Wandel ist kompliziert. Wie jeder Experte weiß, erfordern die Schätzungen gemäß dem ESVG 95 Auflösungen, die nicht weniger als 60 buchungstechnische Kategorien betreffen.
Zum zweiten muß diese tiefgreifende und komplizierte Veränderung allmählich erfolgen. Wie Frau Thyssen bemerkte, erfordern die Umstellung und die Anpassung an die Buchführungsvorschriften eine gewisse Zeit. Und es ist schließlich ein gerechter Wandel, denn ein abrupter Wandel würde jenen Staaten schaden, die das Kriterium des Fälligwerdens gewählt, das heißt, die sich stärker an die seit 1999 geltende Verordnung gehalten haben. Von uns wird die Änderung einer Verordnung verlangt, die vor wenigen Monaten in Kraft getreten ist. Im Änderungsantrag der EVP-ED wird ein allmählicher Übergang gefordert.
Herr Präsident! Es dürfte Einvernehmen dahingehend bestehen, daß wir, wollen wir die Gemeinschaft ordnungsgemäß führen, in der Gemeinschaft und den Bewerberländern eine hochqualitative statistische Basis benötigen. In diesem Hohen Hause hat der vorliegende Vorschlag und die offensichtliche Möglichkeit, den tatsächlich vereinnahmten Beträgen Vorrang vor den auf Veranlagung beruhenden zu geben, breite Zustimmung gefunden. Das ist gewiß ein Fortschritt. Es ist logisch, wenn man der Bestimmung des prozentualen Defizits die tatsächlich vereinnahmten Beträge zugrunde legt.
Was den Übergangszeitraum betrifft, so werden viele von uns Verständnis dafür haben, daß dieser Übergang eine bestimmte Form erfordert, denn wenn man die Verordnungen so ändert, daß man von einem über viele Jahre angewandten System zu einem völlig neuen übergeht, bedarf es dafür einer gewissen Zeit. Ich hoffe allerdings, daß die Staaten der Union, wenn es denn verabschiedet ist, das nicht als Vorwand benutzen, sondern sich bemühen, das neue System schnellstmöglich umzusetzen mit anderen Worten, zwei Jahre sollten für diese Aufgabe eher die Ausnahme und das Maximum und nicht die Norm sein.
Hinsichtlich der Behandlung von Steuern und Sozialbeiträgen stimme ich dem Berichterstatter zu, daß dies eine zweckdienliche Berechnungsweise ist und daß wir den von der Kommission beabsichtigten Kriterien wegen der Art und Weise, wie Prioritäten gesetzt werden, positiv gegenüberstehen sollten.
Alles in allem ist es ein nützlicher Schritt nach vorn. Ich begrüße das Engagement der Kommission und hoffe, daß wir dies hier gemeinsam so schnell wie möglich mit entsprechenden Anpassungen in Gemeinschaftsrecht umsetzen können.
Herr Präsident! Ich habe mich gestern nachmittag bei der Abstimmung zur Frage der Rücküberweisung des Bananenproblems an den Ausschuß geirrt. Wir hier im Parlament setzen uns der Gefahr aus, eine Linie zu verfolgen, die den Bananenanbauern nicht hilft und gleichzeitig Kleinunternehmen gegenüber, die solche Dinge wie Badeartikel herstellen, weiterhin großes Unrecht zufügt, und ...
... deshalb hätte ich lieber anders gestimmt. Ich möchte, daß das zu Protokoll genommen wird.
Herr Präsident! Ich möchte nur kurz zu Protokoll geben, daß ich anwesend bin. Ich werde nämlich die Anwesenheitsliste nicht unterschreiben, da ich in einer Stunde die Sitzung verlassen muß. Sie sollten aber wissen, daß ich da bin.
Wir alle sehen, daß Sie hier sind, Frau van der Laan.
Herr Präsident! Wir wurden gestern durch eine Aktion unseres Kollegen von der GUE-Fraktion etwas überrascht, aber ich werde jetzt etwas ankündigen, das wohl für niemanden hier eine Überraschung bedeuten kann, da ich meinen Antrag bereits am Montag ausführlich begründet, Ihnen verschiedene E-Mails geschickt und ein Schreiben an die Konferenz der Präsidenten gerichtet habe. Da nach Meinung von Kolleginnen und Kollegen verschiedener Fraktionen die Tagesordnung am Freitag zu wenig Punkte enthält, meinen viele Abgeordnete zu Recht, sie könnten ihre Zeit anderweitig sinnvoller nutzen. Demzufolge sitzen wir hier mit wenigen Abgeordneten und kann auch ein Spiegelbild unserer Wählerschaft hier nicht garantiert werden. Deshalb sollte eine Entscheidung getroffen werden: Der Freitag als Sitzungstag muß entweder aufgewertet oder abgeschafft werden. Um diese Entscheidung zu beschleunigen, möchte ich jetzt die Feststellung der Beschlußfähigkeit beantragen.
Ich denke, wir alle kennen nun so langsam die Regeln. Frau Buitenweg, Sie können das nicht alleine beantragen. Ein solcher Antrag muß von mindestens 32 Abgeordneten gestellt werden. Ich werde prüfen, ob genügend Abgeordnete die Feststellung der Beschlußfähigkeit beantragen wollen.
Ich sehe, daß mehr als 32 Abgeordnete diesen Antrag gestellt haben. Damit müssen wir feststellen, ob die Beschlußfähigkeit gegeben ist. Wie Ihnen bekannt sein dürfte, ist die Beschlußfähigkeit erfüllt, wenn ein Drittel der Mitglieder des Parlaments im Sitzungssaal anwesend ist.
Ich stelle fest, daß die Beschlußfähigkeit nicht gegeben ist und die Abstimmung über den Bericht Pesälä in der nächsten Sitzung erfolgt.
Herr Präsident! Ich möchte Sie erstens bitten, eine genaue Zahl festzustellen und bei der namentlichen Abstimmung einen elektronischen Check durchzuführen, so daß wir wissen, wer da ist und wer nicht.
Zum zweiten möchte ich sagen, daß ich das Anliegen der Kollegen teile, die den Freitag aufwerten wollen. Ich bin immer hier als Mitglied des sogenannten "Freitag-Clubs". Ich will auch den Freitag aufwerten, aber durch Arbeit und nicht durch Sabotage.
Herr Posselt, in der Geschäftsordnung ist ein präzises Verfahren festgelegt, das ich genau eingehalten habe und nach dem die elektronische Abstimmanlage nicht angewendet werden darf. In der Geschäftsordnung steht auch, daß das Abstimmungsergebnis nicht verkündet wird. Der Präsident stellt fest, daß die Beschlußfähigkeit nicht gegeben ist.
Bericht (A5-0074/200) von Herrn Maat im Namen des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung über den Vorschlag für eine Verordnung des Rates zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1255/1999 über die gemeinsame Marktorganisation für Milch und Milcherzeugnisse (COM(1999) 608 - C5-0047/2000 - 1999/0246(CNS))
Ich erkläre die am Freitag, dem 14. April 2000, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wiederaufgenommen.
Frau Präsidentin! Ich möchte zu einem Zeitpunkt, den Sie für zweckmäßig halten, anläßlich des Internationalen Tags der Pressefreiheit eine Erklärung zur Situation in Tunesien abgeben und um Ihre Vermittlung bitten.
Vielen Dank, Herr Barón Crespo. Ich werde auf Ihren Vorschlag zurückkommen.
Frau Präsidentin, ich möchte mich zum selben Thema äußern. Wir haben soeben erfahren, daß der Bruder von Taoufik Ben Brik zu drei Jahren Gefängnis verurteilt worden ist. Wir alle wissen, daß sich durch dieses Urteil die Situation verschärft, da der tunesische Journalist angekündigt hatte, seinen Hungerstreik notfalls bis zum Tode fortzuführen, wenn sein Bruder verurteilt würde.
Ich habe gerade den bewegenden Aufruf von Taoufiks jüngerem Bruder an den tunesischen Journalisten gelesen, in dem er ihn auffordert, zumindest seinen Hungerstreik abzubrechen. Ich glaube, daß die nächste Zeit sehr wichtig sein kann, um die tunesische Regierung an ihre Verantwortung zu erinnern.
Wie in meinem gestrigen Schreiben an Sie angekündigt, möchte ich Sie deshalb wie mein Freund Enrique Barón Crespo bitten - angesichts der letzten Entwicklungen mit Nachdruck -, daß Sie Ihren Einfluß und Ihr Ansehen nutzen, damit es in diesem dramatischen Fall eines Verstoßes gegen die Menschenrechte und gegen die Pressefreiheit zu einer gerechten und schnellen Lösung kommt.
Frau Präsidentin! Ich möchte einen Antrag zur Geschäftsordnung im wirklichen und wörtlichen Sinne stellen. Ich spreche von dem Durcheinander bei den Sitzungs- und Terminkalendern, das wir, zumindest in diesem Jahr, hier im Parlament haben. Zum Beispiel erhielt ich am 19. April eine E-Mail von Herrn Richard Balfe, Quästor, in der er mitteilt, daß der und der Tag ein eingeschränkter Tag sei und die für diesen Tag vorgesehenen Sitzungen ausfallen würden. Am 13. April hatten wir eine Hausmitteilung erhalten, aus der die Feiertage hervorgingen.
Ich fordere die zuständigen Stellen des Parlaments auf, den Plan ein Jahr im voraus aufzustellen, obwohl unvorhergesehene Ereignisse eintreten können, die zu einer späteren Änderung zwingen. Aber Termine zu ändern, wie ich hier in der Hausmitteilung sehe, Feiertage einzuführen, die es vorher nicht gab, deutet auf einen wirklich gravierenden Mangel an Planung in einer Institution mit 600 Abgeordneten und Tausenden von Mitarbeitern hin. Ich bitte um ein wenig Umsicht und ein wenig Ordnung bei der Jahresplanung.
Herr Valdivielso de Cué, ich verspreche Ihnen, daß dies genau prüfen werde. Doch Frau Banotti möchte dazu in ihrer Eigenschaft als Quästorin noch etwas sagen.
Frau Präsidentin, viele Kollegen haben mich im Zusammenhang mit Mißverständnissen angesprochen, die im Zusammenhang damit aufgetreten sind, daß die Anmeldungen bis gestern abend erfolgen mußten. Ich möchte dazu lediglich sagen, daß ich diese Sache heute abend im Präsidium zur Sprache bringen werde. Es hat auf jeden Fall ein Mißverständnis gegeben. Um bei der heutigen Plenarsitzung anwesend zu sein, mußten viele Kollegen bereits gestern von zu Hause abreisen, und es entstanden die üblichen Kosten. Ich hoffe also, daß wir die Sache heute im Präsidium ansprechen können.
Vielen Dank, Frau Banotti. Das gleiche gilt für Pfingstmontag. Darauf müssen wir genau achten.
Frau Präsidentin! An dieser Stelle möchte ich Ihnen sowie den anderen Kolleginnen und Kollegen mitteilen, daß der Kommissionsbeamte, Herr Paul van Buitenen, der bekanntlich nicht unwesentlich zur Aufdeckung der Mißstände in der früheren Kommission beigetragen hat, in der letzten Woche von der niederländischen Königin ausgezeichnet wurde. Die Niederländer jedenfalls, und das füge ich in aller Bescheidenheit hinzu, wußten und wissen seine Verdienste zu schätzen.
Frau Präsidentin, ich möchte auf einen sehr wichtigen Bericht des Europäischen Ausschusses zur Verhütung von Folter und unmenschlicher und erniedrigender Behandlung hinweisen, der vor zwei Wochen veröffentlicht wurde. Es handelt sich um den an die spanische Regierung gerichteten Bericht über eine Reise, die der Europäische Ausschuß Ende 1998 nach Spanien unternommen hat.
Der Bericht wie auch die Erwiderung der spanischen Regierung können im Internet eingesehen werden. Vor einer Woche verurteilte ein spanisches Gericht fünf ehemalige Regierungsbeamte, darunter einen General der Guardia Civil, zu bis zu 71 Jahren Haft. Diese Urteile bilden den Schlußpunkt des zweiten Prozesses zum sogenannten "schmutzigen Krieg " und verleihen den Behauptungen, daß in den frühen 80er Jahren mit Unterstützung der sozialistischen Regierung unter Filipe González ein schmutziger Krieg geführt wurde, neues Gewicht.
Den internationalen Nachrichtenagenturen Associated Press und Reuters zufolge wurden zwei Jugendliche im Alter von 20 und 21 Jahren über die Grenze in das spanische Baskenland verbracht, wo sie tagelang gefoltert wurden. Danach wurden beide durch Kopfschuß getötet. Alle sieben Angeklagten wurden von Folter und Zugehörigkeit zu einer bewaffneten Gruppierung freigesprochen. Gegenüber Reportern erklärte die Schwester eines der Opfer, daß es eine Schande sei, daß keine Verurteilung aufgrund von Folter zustande gekommen sei. Es ist wichtig, daß die Öffentlichkeit davon weiß.
Frau Präsidentin, ich möchte auf einen bereits angesprochenen Punkt zurückkommen. Wie Sie wissen, wird am 9. Mai der Europa-Tag begangen, und das Parlament ist geschlossen. An diesem Tag wird jedoch eine Tagung des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt stattfinden. Werden Vertreter der Öffentlichkeit die Möglichkeit haben, als Beobachter an dieser Tagung teilzunehmen oder wird man ihnen den Zutritt zum Parlament verwehren?
Herr Präsident, ich möchte eine Korrektur meiner Aussage zum Abkommen EG/Schweiz anbringen, und zwar Herr Jörg Haider ist seit 1. Mai dieses Jahres weder Regierungsmitglied noch Parteivorsitzender der Freiheitlichen Partei Österreichs. Damit sind auch die Grundlagen für die Sanktionen der 14+1 gegen ein Mitgliedsland sofort aufzuheben!
Herr Präsident, zum Protokoll hätte ich anzumerken, daß bei dem Bericht Maat zur Schulmilch gestern formuliert war, daß 75 % des Zielpreises zu übernehmen seien. In der deutschen Version steht laut Protokoll 65 %. Ich bitte Sie höflichst, noch einmal zu überprüfen, ob die Sprachversionen alle in Ordnung sind.
Herr Goepel, die Dienste hatten mich bereits auf diesen Fehler hingewiesen, er wird daher in allen Sprachfassungen korrigiert werden.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht von Frau Fourtou (A5-0096/2000) im Namen des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt über das Grünbuch der Kommission: Bekämpfung von Nachahmung und Produkt- und Dienstleistungspiraterie im Binnenmarkt (KOM(1998) 569 - C5-0245/1999 - 1999/2179(COS)).
Herr Präsident, ich möchte zunächst dem Ausschuß danken, der es verstanden hat, die Gefahren der Produktpiraterie richtig einzuschätzen. In der Initiative im Zusammenhang mit dem Grünbuch hat er seinen Willen unter Beweis gestellt, dieses Problem wirksam anzugehen. Ich danke ebenfalls meinen Kollegen des Rechtsausschusses und der mitberatenden Ausschüsse, die meine Arbeit in nützlicher Weise ergänzt haben.
Die Produktpiraterie stellt eine Gefahr für die Gesundheit und Sicherheit der Verbraucher dar, denn es gibt auf dem Markt nachgemachte Flugzeug- und Autoersatzteile, Spielwaren, pharmazeutische Erzeugnisse, die tödliche Gefahren für den Verbraucher in sich bergen können.
Die Produktpiraterie stellt auch eine Gefahr für die Innovation oder gar die Zukunft bestimmter Unternehmen dar. Ich möchte dazu nur auf die etwa 100 000 Arbeitsplätze verweisen, die dadurch jährlich in der Europäischen Union verlorengehen. Die Produktfälscher profitieren in sträflicher Weise von den hohen Aufwendungen der rechtmäßigen Industrie für die Erforschung und Entwicklung neuer Erzeugnisse und die diesbezügliche Werbung. Außerdem werden der öffentlichen Hand auf diese Weise Steuereinnahmen vorenthalten.
Des weiteren ist erwiesen, daß diese Erscheinung häufig eng mit der organisierten Kriminalität verbunden ist. Zur Bekämpfung der Produktpiraterie wird in meinem Bericht ein globaler koordinierter Ansatz vorgeschlagen, der zwei Komponenten umfaßt: Vorbeugung und Strafverfolgung.
Um gegen diese Geißel vorbeugend wirken zu können, muß möglichst viel über sie bekannt sein. Daher schlagen wir eine umfassende Kampagne zur Sensibilisierung der Öffentlichkeit auf der Grundlage von Programmen, für die die Kommission uns Vorschläge unterbreiten sollte, sowie die Sensibilisierung der Polizei-, Gerichts- und Zollbehörden vor. Für diese Behörden sind des weiteren entsprechende Ausbildungsmaßnahmen vorgesehen sowie ein Konzertierungsprogramm, das den Austausch von Know-how und die Übernahme der besten einzelstaatlichen Praktiken einschließt.
Die Vorbeugung setzt auch eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen dem privaten und dem öffentlichen Sektor sowie den rechtlichen Schutz der Schutz- und Erkennungsvorrichtungen unter Wahrung der Verbraucherrechte voraus. Die gebührende Berücksichtigung der Verbraucherrechte einerseits und der legitimen Forderungen der gewerblichen Betroffenen war im übrigen eine der Schwierigkeiten bei der Erarbeitung dieses Berichts.
Zur Strafverfolgung gibt es natürlich in jedem Mitgliedsland entsprechende Rechtsvorschriften. Um diese noch wirksamer zu gestalten, müssen Anstrengungen zu deren Harmonisierung zwecks Beseitigung der Unterschiede zwischen den einzelnen Schutzregelungen unternommen werden. Weiterhin müssen zweifellos die strafrechtlichen Sanktionen verschärft und die zivilrechtlichen Maßnahmen und Verfahren vereinfacht werden. Eine Annäherung der einzelstaatlichen strafrechtlichen Normen im zollrechtlichen Bereich ist äußerst wünschenswert. Auch die Fragen der internationalen justitiellen Zusammenarbeit müssen stärkere Beachtung finden.
Zum Abschluß diese sehr knappen Überblicks über meinen Bericht möchte ich feststellen, daß der wirksame Schutz der Rechte des geistigen Eigentums und deren tatsächliche Umsetzung bei den Verhandlungen über den Beitritt neuer Mitgliedstaaten und bei allen handelspolitischen Verhandlungen mit Drittländern vorrangig behandelt werden muß.
Ich möchte hinzufügen, daß bei der Abstimmung über diesen Bericht im Ausschuß ein Konsens erreicht wurde, der auch im Plenum aufrechterhalten werden sollte, damit das Europäische Parlament ein eindeutiges Zeichen seines Engagements im Kampf gegen die Produktpiraterie setzt.
Abschließend wende ich mich an die Kommission, von der ich hoffe, daß sie ihren Vorschlag für ein Aktionsprogramm, das der Dringlichkeit dieses Problems gerecht wird, so rasch wie möglich vorlegt. Das Problem ist in der Tat von äußerster Dringlichkeit, insbesondere was die Piraterie im audiovisuellen Bereich betrifft, so daß eine wirklich energische und rasche Reaktion von seiten der Kommission erforderlich ist.
Herr Präsident! Wenn von Piraterie und Nachahmungen die Rede ist, sind wir uns sicher alle bewußt, daß es sich um ein gravierendes Problem handelt. Vielleicht muß das nicht besonders betont werden. Es besteht ganz eindeutig eine Gefahr, daß die Forschung, die Investitionen in Werbung, mit einem Wort, die Innovation gelähmt werden, wenn die Rechte am gewerblichen Eigentum nicht angemessen geschützt werden. Dies ist der Beweggrund für den Schutz dieser Rechte.
Bestimmte derzeit existierende Erscheinungen haben zur Verschärfung des Problems geführt; zu ihnen gehören als vielleicht wichtigster Aspekt die erreichten technischen Fortschritte, die es leicht machen, Software, audiovisuelles und phonographisches Material zu einem sehr niedrigen Preis zu reproduzieren. Die für diese Bereiche vorliegenden Daten über Raubkopien sind skandalös.
Uns beunruhigt dabei die Auswirkung, die die Gestaltung des Binnenmarkts auf dieses Problem hat. In einem Europa ohne Grenzen, aber mit unterschiedlichen gesetzlichen Bestimmungen werden die Nachahmer natürlich stets die für ihre kriminellen Zwecke günstigste Gesetzgebung wählen. Deshalb ist die Initiative der Kommission zur Erarbeitung des Grünbuchs lobenswert. Es wird dazu dienen, eine Debatte in Gang zu setzen, zu der alle betroffenen Sektoren beitragen können. Dabei sollte man beachten, daß sich diese Debatte mehr auf den Inhalt der Harmonisierung als auf die Harmonisierung selbst konzentrieren muß, denn diese stellt den von allen akzeptierten Ausgangspunkt dar.
Es ist für das Europäische Parlament vielleicht zu früh, seine Position zu bestimmten Eckpunkten zu definieren, deren genauer Inhalt sich aus der jetzt beginnenden Debatte ergeben muß, aber in einigen Fällen ist es vielleicht angebracht, diesen Inhalt festzulegen. So zum Beispiel im Hinblick auf das Informationsrecht. Gerade weil wir uns der Schwierigkeiten bewußt sind, welche diese Maßnahme in der Vergangenheit bei anderen gesetzlichen Vorschriften hervorgerufen hat, müssen wir unsere Zustimmung zur Einführung der Pflicht des Vertreibers illegaler Erzeugnisse zur Nennung seines Lieferanten geben, wenn die Rechtsvorschriften über den Datenschutz und das verfassungsmäßige Recht, nicht gegen sich selbst auszusagen zu müssen, respektiert werden.
Schließlich müssen wir uns für bestimmte technische Mechanismen zur Identifizierungskennung der Waren aussprechen. Hier muß betont werden - und das beinhaltet der Änderungsantrag der Sozialistischen Fraktion -, daß dieser Mechanismus nicht zur Identifizierung der Vertreiber dienen kann und darf, denn so könnten die Parallelimporte zwischen den Mitgliedstaaten erschwert werden. Wir haben einen Änderungsantrag eingereicht, gerade um zu verhindern, daß diese Maßnahmen für einen falschen Zweck genutzt werden.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 4. Mai 2000, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wiederaufgenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie Sie wissen, hat das Schicksal der Bewohner von Enschede in den Niederlanden am Samstag eine schreckliche Wendung genommen. Die Explosion eines Feuerwerkslagers hat bisher mindestens sechzehn Todesopfer gefordert, mehr als sechshundert Menschen wurden verletzt, davon sechs schwer, und zahlreiche Personen gelten nach wie vor als vermißt. Über vierhundert Häuser wurden bei der Explosion zerstört und mehr als tausend beschädigt. Es handelt sich um eine der schrecklichsten Katastrophen in der Geschichte der Niederlande seit dem Zweiten Weltkrieg.
Ich habe den niederländischen Behörden persönlich und im Namen unseres Europäischen Parlaments unser ausdrückliches Beileid übermittelt. In diesem Moment der Trauer sind unsere Gedanken bei den Opfern des Unglücks, ihren Familien und den unermüdlich im Einsatz befindlichen Rettungsmannschaften. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich fordere Sie auf, sich zu einer Schweigeminute zu erheben.
Frau Präsidentin! Im Namen der 31 niederländischen Abgeordneten dieses Europäischen Parlaments möchte ich Ihnen für Ihre Worte und den Respekt, den dieses Parlament den Angehörigen und den Opfern der großen Katastrophe in Enschede gezollt hat, herzlich danken.
Ihren Worten habe ich im Namen dieser 31 Kolleginnen und Kollegen nicht mehr viel hinzuzufügen. Ich möchte nur noch hervorheben, wie sehr uns nicht nur Ihre Worte und die Schweigeminute, sondern auch die sofort eingeleiteten Hilfsmaßnahmen zur Linderung der Not nach dieser Katastrophe über die Grenzen hinweg berührt haben. Deutsche Kolleginnen und Kollegen sind ihren niederländischen Freunden sofort zu Hilfe geeilt, um die zur Bekämpfung der Katastrophe erforderliche, oft gefährliche Arbeit zu leisten. Auch die deutschen Krankenhäuser haben sich an der Versorgung der Verletzten beteiligt, von denen noch Dutzende weiterhin in Krankenhäusern liegen. Das ist ein Beispiel für europäische Solidarität, wie wir sie in diesem Parlament vertreten.
Im Namen der 31 Abgeordneten möchte ich auch der Kommission danken, die mit einem Schreiben von Herrn Prodi der Gemeinde Enschede unverzüglich ihr Mitgefühl ausgesprochen hat. Ich möchte die Kommission bitten zu prüfen, welche Rolle sie selbst bei der Linderung der Not und zur Vermeidung solch furchtbarer Katastrophen, von der so viele Bürger betroffen sind, übernehmen kann.
Ich danke Ihnen im Namen der 31 Abgeordneten ganz herzlich für Ihr Mitgefühl und sehe in unserem Parlament die wirkliche Vertretung der europäischen Solidarität, die dieser Teil der Welt so dringend benötigt.
Am 7. Mai hat der Terrorismus mit der Ermordung von José Luis López de Lacalle, Journalist und Mitbegründer des "Ermua "Forums, der Friedensbewegung der Intellektuellen im Baskenland, erneut wahllos und auf brutalste Weise zugeschlagen. Die Terroristen wollten damit einer der wertvollsten Errungenschaften der Demokratie, der Meinungsfreiheit, Schaden zufügen. Das Forum wurde nach der Ermordung des Stadtrats von Ermua, Miguel Ángel Blanco Garrido, durch die ETA im Juli 1997 gegründet, um deutlich zu machen, daß Einschüchterung und Erpressung das Gewissen nicht zum Schweigen bringen können.
José Luis López de Lacalle hat sein ganzes Leben lang einen unermüdlichen Kampf für Freiheit und Demokratie geführt. Nachdem er fünf Jahre in den Kerkern des Franco-Regimes verbracht hatte, starb er durch die Kugeln einer neuen Diktatur: der des Terrorismus.
Noch am selben Tag habe ich diesen barbarischen Akt aufs schärfste verurteilt und seiner Familie sowie der Zeitung, für die er tätig war, persönlich und im Namen des Europäischen Parlaments unser tiefes Mitgefühl und unser ausdrückliches Beileid übermittelt. Darüber hinaus habe ich der spanischen Regierung unsere volle Unterstützung im Kampf gegen den Terrorismus zugesichert.
Der endgültige Entwurf der Tagesordnung, wie er von der Konferenz der Präsidenten in der Sitzung vom 11. Mai aufgestellt wurde, ist verteilt worden.
Zum Thema Menschenrechte sind fünf Punkte möglich. Uns liegen jedoch nur vier vor, so daß wir die Möglichkeit haben, einen neuen Punkt aufzunehmen, und ich habe diesbezüglich drei Anträge erhalten. Einen Antrag der Fraktionen Vereinigte Europäische Linke, der Grünen und der Technischen Fraktion der unabhängigen Abgeordneten zur Aufnahme eines neuen Unterpunkts "Tunesien ", einen Antrag von der Fraktion der Europäischen Volkspartei zur Aufnahme eines Punktes "Sicherheit der Zuschauer und Vorbeugung gegen Ausschreitungen bei der nächsten Fußballeuropameisterschaft " sowie einen Antrag der Fraktion Union für das Europa der Nationen zur Aufnahme eines neuen Unterpunktes "Lage der Flüchtlinge aus Bhutan in Nepal ".
Ich werde diese Anträge in der Reihenfolge, in der sie bei mir eingegangen sind, zur Abstimmung stellen. Zunächst möchte jedoch Herr Cohn-Bendit das Wort ergreifen, um den Antrag der Fraktionen GUE, Grüne und TDI zu unterstützen.
Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen, das Assoziationsabkommen zwischen der Europäischen Union und Tunesien ist seit dem 1. März 1998 in Kraft. Seit diesem Zeitpunkt gab es weder eine einzige grundlegende Aussprache zu Tunesien noch einen Dringlichkeitsantrag. Jedesmal fand sich eine Fraktion, die gesagt hat: "Ja, das ist wichtig, aber Sie müssen auch verstehen, daß Präsident Ben Ali noch dabei ist, seine Politik abzustecken. " Wir alle haben in den Zeitungen die Nachrichten zur Lage der Menschenrechte und der Meinungsfreiheit in Tunesien verfolgt.
Es ist meines Erachtens skandalös, daß jedes Mal, wenn wir darüber debattieren wollen, einige Abgeordnete und die tunesische Regierung intervenieren; ich finde es ebenfalls skandalös, daß eine der großen Parteien erneut versucht, die Aussprache und den Dringlichkeitsantrag zu den Grundrechten in Tunesien zu verhindern. Daher fordert unsere Fraktion alle dazu auf, nicht mehr auf die Führungsspitzen der großen Parteien zu hören, sich wie erwachsene Menschen zu benehmen und endlich eine Aussprache zur Lage in Tunesien zu beschließen.
Lassen Sie uns einen Dringlichkeitsantrag stellen, und wir werden sehen, welche Mehrheit sich für die Menschenrechte ausspricht und wer die Menschenrechte nur im Interesse der eigenen Partei nutzt und in heiklen Situationen auf taktisches Verhalten zurückgreift. Hiermit fordere ich Sie auf, gegen diese Taktik in bezug auf Tunesien und für eine freie und offene Debatte einzutreten und für den Dringlichkeitsantrag zur Lage der Menschenrechte in Tunesien zu stimmen.
Frau Präsidentin, ich möchte hier nicht polemisch werden, sondern einen konstruktiven Beitrag leisten. Meines Erachtens ist dies der richtige Zeitpunkt, um die Aussprache über die Lage der Menschenrechte in Tunesien zu führen; sie sollte noch in dieser Woche abgehalten werden, da heute der Prozeß gegen den Bruder von Taoufik Ben Brik in Tunis stattgefunden hat und morgen eine Delegation aus Abgeordneten meiner Fraktion, der Vereinigten Europäischen Linken, der Fraktion der Grünen und der Fraktion der Sozialdemokraten aus Tunis zurückkehren wird. Ebenfalls in dieser Woche werden uns der Vorsitzende der tunesischen Menschenrechtsliga und vielleicht sogar Herr Taoufik Ben Brik persönlich einen Besuch abstatten. Angesichts dieser Sachlage sowie der Bedeutung des Beschlusses des Europäischen Parlaments, sich für die Freilassung von Taoufik Ben Brik einzusetzen, denke ich, daß es wirklich angebracht ist, diesen Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Herr Präsident! Im Industrieausschuß sind wir der Meinung, daß diese Angelegenheit von großer Wichtigkeit und auch Dringlichkeit ist.
Wir alle kennen die Gründe, aus denen sich Montenegro in einer komplizierten Situation befindet, und wir sollten diese Frage aus einleuchtenden Gründen nicht willentlich weiter hinauszögern.
Deshalb beabsichtige ich, einen verkürzten Bericht zu geben, damit über die Dringlichkeit abgestimmt werden kann.
Das Wort hat der Vorsitzende des mitberatenden Haushaltsausschusses, Herr Wynn.
Herr Präsident, wir befinden uns in einer etwas merkwürdigen Lage, weil in den Fraktionen ein Beschluß gefaßt wurde, bevor der Haushaltsausschuß einen Beschluß zu Montenegro gefaßt hatte. Außerdem hatte ich noch keine Gelegenheit, mit meinem guten Freund, Herrn Westendorp, zu sprechen. Ich glaube, daß der Vorsitzende des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten, Menschenrechte, gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik den Standpunkt des Haushaltsausschusses, den ich gleich darlegen werde, verstehen wird. Da ich nicht direkt mit ihm gesprochen habe, kann ich mich für die Informationen nicht verbürgen, die ich nur aus zweiter Hand habe.
Erstens möchte ich klarstellen, daß der Haushaltsausschuß jede Hilfe für Montenegro unterstützt. Das war in der Vergangenheit so, und das wird auch so bleiben. Diesmal besteht keine Dringlichkeit für einen Beschluß. Die Gelder für die erste Tranche werden nicht vor August zur Verfügung stehen, und die zweite Tranche kommt erst Ende des Jahres zur Auszahlung.
Wir sind der Ansicht, daß sich die zuständigen Ausschüsse diesen Vorschlag im Detail ansehen sollten. Welcher Ausschuß auch immer der federführende Ausschuß sein mag (der Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten, Menschenrechte, gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik oder der Ausschuß für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie), dieser Ausschuß und das Parlament müssen diese Vorschläge evaluieren, wir legen lediglich unseren Standpunkt dar. Wir sollten uns nicht zu einer Entscheidung drängen lassen, nur weil es der Rat für notwendig hält.
Was den Haushalt angeht, so ist unsere Hauptsorge, woher das Geld kommt. Vorschläge zu unterbreiten ist ja schön und gut, aber wir sind der Meinung, daß wir der Dringlichkeit nicht zustimmen sollten, solange wir nicht wissen, woher das Geld kommt. Wir sollten bis nächsten Monat warten. Die Ausschüsse können das ausdiskutieren, und wir können in der Juni-Sitzung darüber abstimmen.
Das Wort hat Herr Newton Dunn, stellvertretender Vorsitzender des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten, zur Darlegung der Stellungnahme seines Ausschusses.
Herr Präsident, wir haben das im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten, Menschenrechte, gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik nicht diskutiert, aber meine persönliche Meinung ist, daß wir die Dringlichkeit jetzt nicht akzeptieren sollten.
Herr Präsident! Beim Einreichen des Antrags ist, wie ich meine, ein eigenartiges Verfahren angewendet worden. Dennoch bin ich als Redner im Namen der EVP-Fraktion der Meinung, daß die Dringlichkeit es gebietet, ihn außerordentlich ernst zu nehmen. Ungeachtet der Verfahrensfehler möchte ich im Namen meiner Fraktion sagen, daß wir diesen Dringlichkeitsantrag doch gern unterstützen wollen. Im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten, Menschenrechte, gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik habe ich zudem den Eindruck gewonnen, daß andere Fraktionen in diesem Hause derselben Ansicht sind. Vielleicht sollten wir sie noch kurz zu Wort kommen lassen.
Herr Präsident! Ich bin dafür, obgleich ich der Auffassung bin, daß es nicht so dringlich ist, wie der Rat es sagt. Es wäre jedoch unanständig den Montenegrinern gegenüber, wenn wir heute diese Dringlichkeit ablehnten. Montenegro befindet sich in großer Gefahr, gerade auch von Belgrad ausgehend, und ich denke, wir sollten dieses Zeichen geben. Wir sollten jedoch erwarten, daß die Kommission uns endlich sagt, wo sie das Geld hernimmt. Sie kann es nicht in Bosnien wegnehmen. Sie kann es nicht im Kosovo wegnehmen. Sie soll uns sagen, wo sie dieses Geld hernimmt, und wenn wir heute darüber entscheiden, müssen wir nach der Hälfte der Zeit eine Evaluierung durchführen und sagen, was mit diesem Geld passiert ist und wo die zweite Tranche herkommen soll.
Herr Präsident! Erstens bin ich aus den vom Vorsitzenden des Haushaltsausschusses dargelegten Gründen gegen die Dringlichkeit. Es liegt in der Tat keine Dringlichkeit vor, denn das Geld würde für den August frei werden.
Zweitens verbleiben bei genauerem Hinsehen in der betreffenden Haushaltslinie bis jetzt noch etwa 20 Millionen, die nicht verwendet worden sind. Deshalb liegt keine kritische Lage und keine Dringlichkeit vor, und wir können dieses Thema später nochmals in Ruhe prüfen.
Nach der Tagesordnung sollte die Kommission den Vorentwurf des Gesamthaushaltsplans für das Jahr 2001 vorlegen. Das Kommissionsmitglied ist auf dem Weg hierher, aber leider noch nicht eingetroffen. Daher schlage ich Ihnen vor, den nächsten Punkt der Tagesordnung zu behandeln.
Es folgt die Aussprache über den Bericht (A5-0121/2000) von Herrn Ferber im Namen des Haushaltsausschusses über den Haushaltsvoranschlag der Einnahmen und Ausgaben des Europäischen Parlaments für das Haushaltsjahr 2001.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich hätte ich die große Ehre gehabt, direkt im Anschluß an die Vorstellung der Frau Kommissarin über den Kommissionshaushalt 2001 zu sprechen. Jetzt habe ich die Ehre, zunächst den Parlamentshaushalt vorstellen zu dürfen, bevor wir dann die Präsentation des größeren Haushalts durch die Kommissarin bekommen.
Herr Präsident! Ich möchte eine Bemerkung zum gestrigen Protokoll machen. Ich erscheine nicht in der Anwesenheitsliste. Ich war gestern den ganzen Tag und während der mittags durchgeführten Abstimmung anwesend, und trotzdem erscheine ich nicht im Protokoll. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn dieser Fehler korrigiert würde.
Herr Präsident, ich möchte das Parlament gemäß Artikel 111 der Geschäftsordnung darüber informieren, daß in den Räumlichkeiten der Gruppe Moss Media in Moskau, in der unabhängige Fernsehsender und eine Reihe von Zeitungen und Zeitschriften ihren Sitz haben, letzten Donnerstag von der uniformierten und bewaffneten "Steuerpolizei " eine Razzia durchgeführt wurde. Dokumente wurden beschlagnahmt, die Telefonleitungen gekappt und gerichtliche Schritte angedroht. Herr Präsident, dies ist ein Vorfall von größter Bedeutung. Hier geht es um die Pressefreiheit in Rußland, und in den nächsten zwei bis drei Tagen wird mit weiteren Übergriffen gerechnet. Robin Cook ist heute in Moskau. Er wird mit seinem russischen Amtskollegen, Außenminister Iwanow, über diese Angelegenheit sprechen, und die 15 Minister erwägen eine gemeinsame Demarche. Doch was wird das Europäische Parlament unternehmen? Nichts. Diese Sache ist, wenn Sie so wollen, zu aktuell, um darauf reagieren zu können. Die Razzia wurde am vergangenen Donnerstag durchgeführt, und daher kann kein Dringlichkeitsantrag über diesen Vorfall eingebracht werden. Können Sie veranlassen, daß die Konferenz der Präsidenten mit dieser Frage befaßt wird, damit die schnelle Reaktion auf dringende und wichtige Fragen wie diese möglich ist?
Wir nehmen Ihren Hinweis sowie Ihren Antrag zur Kenntnis, Lord Bethell, und werden ihn an die Parlamentspräsidentin weiterleiten.
Herr Präsident! Ich möchte, weil ich glaube, daß es das Plenum und den Vorsitz des Plenums interessiert, kurz zur Kenntnis bringen, daß gestern in Wien anläßlich der Versöhnungskonferenz zwischen der österreichischen Regierungsbeauftragten Schaumayer und dem amerikanischen Vizefinanzminister Stuart Eizenstat eine Einigung erzielt wurde über die Entschädigungszahlungen an NS-Zwangsarbeiter in Österreich. Die Anwälte - und das möchte ich in diesem Zusammenhang noch erwähnen - Michael Hausfeld und Martin Mendelson, die einen Teil der osteuropäischen Regierungen vertreten, haben dazu gemeint, daß Österreich in einigen Punkten sogar eine großzügigere Entschädigung leiste als Deutschland, weil wir a) die Landarbeiter miteinbeziehen und b) auch Entschädigung für Kinder unter 12 Jahren und Frauen, die als Zwangsarbeiterinnen Babies zur Welt gebracht haben, zahlen. Ich glaube, das ist es wert, dem Haus mitgeteilt zu werden.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0134/2000) von Herrn Katiforis im Namen des Ausschusses für Wirtschaft und Währung über die Empfehlung der Kommission für die Grundzüge der Wirtschaftspolitik der Mitgliedstaten und der Gemeinschaft im Jahr 2000 gemäß Artikel 99 Absatz 2 des Vertrags zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft (KOM(2000) 214 - C5-0218/2000 - 2000/2119(COS)).
Herr Präsident, die dem Plenum des Parlaments vom Ausschuß für Wirtschaft und Währung vorgelegte Entschließung enthält eine im großen und ganzen recht positive Einschätzung der Empfehlung der Kommission für die Grundzüge der Wirtschaftspolitik der Mitgliedstaaten. Die Kommission ist mit der ihr eigenen Effizienz und Sorgfalt zu Werke gegangen und untermauert ihre Vorschläge mit einer beeindruckenden ökonometrischen Analyse, die ich hier einmal in aller Öffentlichkeit loben möchte.
Die Empfehlung für das Jahr 2000 wurde vor dem Hintergrund günstiger Entwicklungen und einer für den Kurs der europäischen Wirtschaft positiven Perspektive abgegeben. Die Prognosen für ein Wachstum des BIP von über 3 % für die Jahre 2000 und 2001 - für 2000 sind es nach den letzten Schätzungen 3,4 % - liegen weit über den wirklich enttäuschenden durchschnittlichen Wachstumsraten in den gesamten neunziger Jahren. Wenn diese Werte wirklich erreicht werden, bieten sie gute Chancen und schaffen eine Grundlage, auf der die Wirtschaft Europas den Kurs eines kontinuierlich anziehenden und ökologisch nachhaltigen Wachstums einschlagen kann. Eine dauerhaft steigende Wachstumsrate, das brauche ich wohl nicht zu betonen, stellt die Voraussetzung dafür dar, daß sich die Beschäftigungslage verbessert und die Wettbewerbsposition Europas im Rahmen der Weltwirtschaft gestärkt wird.
Der Ausschuß für Wirtschaft und Währung teilt die Ansicht, daß das notwendige Fortschrittstempo - am besten ausgedrückt durch eine Wachstumsrate des BIP von 3 % oder mehr - ohne eine wesentliche Erhöhung der Produktionskapazität (potential product) der Wirtschaft in der Union nicht durchgehalten und daß diese Erweiterung des Produktionspotentials nicht ohne produktive Investitionen erreicht werden kann. Allerdings vermeidet es die Kommission, die entsprechende Investitionsquote bezogen auf das BIP festzulegen. Der Ausschuß für Wirtschaft und Währung schließt sich der Auffassung an, daß quantitative volkswirtschaftliche Ziele sinnvoll sein können, verlangt jedoch, daß durch die Festlegung solcher Ziele nicht den im Stabilitätspakt festgeschriebenen Zielen entgegengewirkt wird, die die entscheidende Richtschnur für die Wirtschaftspolitik in der Eurozone sind. Trotz dieses generellen Vorbehalts bringt der Bericht des Ausschusses für Wirtschaft und Währung unsere Genugtuung darüber zum Ausdruck, daß in der Empfehlung der Kommission erneut das quantifizierte Ziel aufgeführt wird, das bereits in den Schlußfolgerungen des Vorsitzes auf der Tagung des Europäischen Rates von Lissabon festgelegt worden war, wonach die Erwerbstätigenquote bis zum Jahr 2010 von 61 % auf 70 % und die Erwerbsbeteiligung von Frauen im selben Zeitraum von 51 % auf über 60 % erhöht werden soll.
Der Ausschuß für Wirtschaft und Währung billigt gleichfalls die Auffassung, daß sich das notwendige Wirtschaftswachstum auf Preisstabilität, Haushaltsdisziplin und maßvolle Lohnerhöhungen gründen muß, wobei Preisstabilität, Produktivitätssteigerungen und die Notwendigkeit berücksichtigt werden sollten, die Lohnstückkosten auch bei einer Verkürzung der Arbeitszeit unter Kontrolle zu halten. Wichtige Aspekte sind außerdem die weitere Liberalisierung des Wettbewerbs, die Stärkung der nationalen Wettbewerbsbehörden, die besondere Unterstützung der Verbände kleiner und mittlerer Unternehmen sowie der Ausbau des einheitlichen Marktes - vor allem in bezug auf öffentliche Versorgungsunternehmen sowie im Bereich der Finanzdienstleistungen. Besonders bei letzteren fordern wir in einem gemeinsamen Änderungsantrag weitgehend einhellig, das Aktionsprogramm für Finanzdienstleistungen beschleunigt, d. h. bis 2003 statt bis 2005 umzusetzen. Nach Ansicht der Ausschußmehrheit wird die Aktivierung des Marktes auch zur notwendigen Zunahme der Investitionen durch rein marktwirtschaftliche Instrumente beitragen. Gleichzeitig wird die Umschichtung der öffentlichen Ausgaben für Investitionen befürwortet, sofern sie im Kosten-Nutzen-Verhältnis begründet ist. Öffentliche Investitionen als Instrument zur Steuerung der gesamtwirtschaftlichen Nachfrage werden hingegen abgelehnt.
In bezug auf die allgemeinen Themen begrüßt der Ausschuß die auf der Sondertagung in Lissabon formulierten Herausforderungen: Vollbeschäftigung, eine wissensbasierte Wirtschaft, die Modernisierung der Sozialschutzsysteme sowie die Bewältigung der Folgen, die sich aus der raschen Alterung der Bevölkerung ergeben. Er zeigt sich jedoch besorgt über die Diskrepanz zwischen den großen Herausforderungen und den oft routinemäßig festgelegten spezifischen Empfehlungen für spezielle Aktionen. Er fordert die Kommission und den Rat daher auf, ernsthaft zu prüfen, inwieweit eine grundsätzliche Erneuerung der ideenmäßigen Grundlagen notwendig ist, auf die sich die Grundzüge der Wirtschaftspolitik stützen.
Die Kommission kommt nochmals mit allem Nachdruck auf die alte Forderung des Parlaments nach einer interinstitutionellen Vereinbarung zwischen Rat, Kommission und Parlament hinsichtlich der Integration der Entschließung zurück, dankt aber nichtsdestoweniger der portugiesischen Ratspräsidentschaft für ihre Kooperationsbereitschaft in dieser Frage. Allerdings ist das eine Ad-hoc-Zusammenarbeit und nicht eine, die ihren Niederschlag in einer interinstitutionellen Vereinbarung findet, was wir für einen Mangel des ganzen Verfahrens halten.
Bei unseren Beratungen im Ausschuß für Wirtschaft und Währung haben wir ein hohes Maß an Übereinstimmung erzielt. Es wurde allgemein anerkannt - dies möchte ich unterstreichen -, daß das Ziel, im Verlauf des kommenden Jahrzehnts zur Vollbeschäftigung zurückzukehren, durchaus legitim und realisierbar ist. Natürlich gibt es nach wie vor unterschiedliche Auffassungen darüber, wie das alles am besten erreicht werden kann. Einige von uns sind der Ansicht, die Festlegung quantifizierter Ziele, möglicherweise auch ohne Mechanismen zu deren Durchsetzung, würde es Europa erleichtern, konkretere Anstrengungen in die erforderliche Richtung zu unternehmen. Dies gilt insbesondere für die Investitionsquote, die nötig ist, um die potentielle Wachstumsrate der Wirtschaft auf 3 % zu steigern und in dieser Höhe zu halten. Diese Zahl ist bekannt. Die Kommission hat sie in ihren Studien des öfteren bestätigt, und es hätte nicht geschadet, wenn wir sie aufgenommen hätten. Wir hätten außerdem das sicher weitverbreitete Gefühl, daß bei den transeuropäischen Netzen ein neuer Anfang nötig ist, noch prononcierter formulieren und die Notwendigkeit neuer Formen zu ihrer Finanzierung sowie die Frage der Partnerschaften zwischen privatem Kapital und öffentlichen Investitionen in diesem Sektor herausstellen zu können. Ohne damit in irgendeiner Weise der Verschwendung öffentlicher Mittel das Wort reden zu wollen, hätten wir versuchen können, dem öffentlichen Sektor eine etwas positivere Rolle als lediglich die des gestrengen Hüters der Preisstabilität zuzuweisen. All dies hat im Rahmen unserer Möglichkeiten dann seine Grenzen, wenn unserer Wirtschaft die größte Gefahr eben aus einer drohenden Krise an den amerikanischen Finanzmärkten erwächst, die den Mechanismus privater Investitionen lahmlegen könnte. Stellen Sie sich einmal vor, dieser Fall träte ein und wir hätten in der Zwischenzeit vergessen, wie öffentliche Investitionen getätigt werden. Die europäische Wirtschaft verfügt über einen gewaltigen Entwicklungsspielraum, sie kann ihr Produktionspotential in der Tat steigern, aber dafür müssen wir mutiger vorgehen.
Herr Präsident, bei der Erarbeitung dieses an den Ausschuß für Wirtschaft und Währung gerichteten Vorschlags für eine Stellungnahme hat der Ausschuß für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten die Bedeutung dieser Entschließung - der ersten, die das Europäische Parlament nach dem Gipfel von Lissabon zu den Grundzügen der Wirtschaftspolitik formulierte - voll gewürdigt. Er hat insbesondere den Zusammenhang zwischen diesen beiden Faktoren hervorgehoben und dabei die Auffassung vertreten, daß die Verknüpfung der Grundzüge der Wirtschaftspolitik mit der Koordinierung der verschiedenen Prozesse, die im Laufe der Zeit durch die Gipfeltreffen gebilligt wurden - ich meine die Prozesse von Luxemburg, Cardiff und Köln - maximal ausgeschöpft werden muß. Unserer Überzeugung nach dürfte es die auf dem Gipfel von Lissabon versuchsweise beschlossene Methode der offenen Koordinierung ermöglichen, den unumgänglichen Zusammenhang zwischen Wachstum und Beschäftigung voll zum Tragen zu bringen.
In diesem Sinne muß das Subsidiaritätsprinzip im Hinblick auf die Funktion der Regierungen, aber auch der dezentralisierten Institutionen stärker ausgebaut werden, wobei die entscheidende Rolle einer besseren Synergie, einer besseren Koordinierung zwischen den Grundzügen der Wirtschaftspolitik und auch der Nutzbarmachung der gemeinschaftlichen Dimension Europas in einer wirtschaftspolitischen Perspektive, in der das Entwicklungspotential in Europa verstärkt und die Beschäftigungsziele, die wir uns mit Blick auf die Vollbeschäftigung gestellt haben, erreicht werden können, nicht vernachlässigt werden darf.
Frau Präsidentin, ich habe mich zu Wort gemeldet, um das tiefe Mißfallen einer Gruppe italienischer Abgeordneter - ich denke, aller italienischen Abgeordneten, aber wahrscheinlich auch der Mehrheit oder Gesamtheit dieses Parlaments - wegen der gestern hier vernommenen Äußerungen von Präsident Kuçan zu formulieren. Präsident Kuçan fand unsere volle Zustimmung, als er gestern in seiner Rede vor dem Europäischen Parlament in Straßburg die Unterdrückung Sloweniens durch die Nationalsozialisten und die Faschisten verurteilte, doch können wir es nicht hinnehmen, daß die grausamen ethnischen Säuberungen, die das kommunistische Regime unmittelbar nach seiner Machtergreifung gegen die Italiener richtete, nicht gleichermaßen verurteilt werden. Insbesondere können wir es nicht dulden, daß die an den Italienern verübten Gewalttaten und ihre Enteignung einfach als eine Maßnahme gegen die nationalsozialistischen und faschistischen Kollaborateure hingestellt werden - getreu jenem Geist von Potsdam und Jalta, der zur Teilung Europas führte und im Gegensatz zu dem Europa seine Freiheit und Einheit zurückerobert hat bzw. gegenwärtig zurückerobert.
Es handelte sich um eine Reihe von Verbrechen gegen die Menschlichkeit, bei denen erstmals die Methoden der ethnischen Säuberung angewandt wurden, mit denen wir vor kurzem auf so dramatische Weise in anderen Teilen der Balkanregion konfrontiert wurden. Italien ist mit dem slowenischen Volk freundschaftlich verbunden und befürwortet den Beitritt Sloweniens zur NATO und zur Europäischen Union. Wir waren der Auffassung, daß der Streit zwischen Italien und Slowenien mit den Solana-Abkommen von 1995 beigelegt und eine ausgewogene Lösung gefunden worden sei. Wir verstehen nicht, wieso Präsident Kuçan heute absolut inakzeptable Einschätzungen der Vergangenheit vorbringt und unbegründete Angst vor der Zukunft äußert. Gestern hat Präsident Kuçan über die slowenische Botschaft eine Note verbreiten lassen, in der es heißt, es habe sich um Übersetzungsfehler gehandelt und die Polemik habe sich nicht gegen Italien, sondern gegen Österreich gerichtet. Ein Verstoß gegen die Menschenrechte, ein Verbrechen, ist für uns genauso verurteilenswert, wenn es sich gegen die Österreicher richtet, als wenn es gegen die Italiener gerichtet wäre.
Ich bitte Sie, Frau Präsidentin, Maßnahmen zu ergreifen, um der slowenischen Regierung und Präsident Kuçan das unendliche Mißfallen dieses Parlaments ob dieser inakzeptablen Äußerungen, die sicherlich kein günstiges Klima für die, wie wir hoffen, zu einem positiven Abschluß führenden Verhandlungen über den EU-Beitritt Sloweniens schaffen, kundzutun.
Frau Präsidentin, ich kann mich den Worten von Herrn Buttiglione nur anschließen und im Namen der Delegation von Forza Italia, die ich innerhalb der Fraktion der Europäischen Volkspartei leite, an all das Leid erinnern, das die italienische Bevölkerung am Ende des zweiten Weltkriegs und unmittelbar danach im ehemaligen Jugoslawien ertragen mußte. Damals wurde eine regelrechte ethnische Säuberungsaktion durchgeführt, und es gibt immer noch ungelöste Streitfälle, es gibt immer noch italienische Staatsbürger, die darauf warten, daß ihre Rechte anerkannt werden.
Wir sind mit Slowenien durch tiefe freundschaftliche Gefühle verbunden, doch können und wollen wir die Geschehnisse der Vergangenheit nicht in Vergessenheit geraten lassen. Das gegenwärtig entstehende Europa, das Haus, das wir alle gemeinsam errichten, kann nicht entstehen, wenn wir die Vergangenheit begraben. Es kann nur entstehen, wenn die Greueltaten des Kommunismus und des Nationalsozialismus verurteilt werden. Auch aus diesem Grund, Frau Präsidentin, bitte ich Sie, bei der Regierung Sloweniens eindringlich zu intervenieren, und fordere darüber hinaus alle Damen und Herren Abgeordneten auf, die Erklärung zu unterschreiben, mit der die Einführung eines Gedenktages für die Shoah, den Holocaust, in der gesamten Europäischen Union gefordert wird.
Frau Präsidentin, wir kennen Präsident Kuçan, wir wissen um seine Verbundenheit mit Europa und die guten Beziehungen, die auch zu Italien hergestellt wurden. Wir sind zwar nicht besorgt, doch muß diese Sache sicherlich geklärt werden, und ich möchte betonen, daß der von Herrn Solana erwirkte spanische Kompromiß für uns ein fester Anhaltspunkt ist. All das darf selbstverständlich nicht in Frage gestellt werden, weshalb auch ich der Auffassung bin, daß Sie eine Klärung herbeiführen sollten. Wir vertrauen fest auf Ihre Weisheit und Ihr Tun.
Ich möchte den drei Kollegen, die eben gesprochen haben, vorschlagen, daß ich an Herrn Kuçan schreibe, um ihm in allem Respekt die Bemerkungen und Überlegungen der Kollegen mitzuteilen, und daß ich gegebenenfalls Verbindung zu ihm aufnehme, um ihm sehr genau über alles zu berichten, was Sie gesagt haben.
Ich glaube, daß diese Worte die Auffassung sehr vieler der Anwesenden zum Ausdruck bringen, und ich danke Ihnen, daß Sie mir vertrauen, daß ich die Dinge so genau wie möglich und gleichzeitig so klar wie möglich übermitteln werde.
Ich habe Ihnen zwei Mitteilungen zu machen. Die erste haben Sie hoffentlich schon per E-Mail erhalten, sie betrifft die materiellen Schwierigkeiten, die in einigen Räumen des Gebäudes aufgetreten sind. Die Quästoren haben freundlicherweise alles getan, um diese Situation bestmöglich zu meistern. Sie haben durch die deutsche Firma Dekra Luftuntersuchungen durchführen lassen, bei denen tatsächlich einige Mängel festgestellt wurden, die wir wiederum schnellstmöglich behoben haben.
Ich danke den Quästoren für ihre Bemühungen, vor allem dem Vorsitzenden des Kollegiums, Herrn Poos. Meinerseits habe ich unverzüglich die Straßburger Behörden sowie die Direktion für gesundheitliche und soziale Fragen schriftlich in Kenntnis gesetzt, so daß nun alle zuständigen Stellen informiert sind. Sie haben diese Mitteilung per E-Mail erhalten.
Frau Präsidentin! Es ist völlig unannehmbar, daß ein Gebäude, das viele Millionen Pfund gekostet hat und das vor nicht einmal einem halben Jahr offiziell eingeweiht wurde, Tausende Mängel aufweist und, wie nunmehr festgestellt wird, für die Leute, die in ihm arbeiten, eine potentielle Gefahr darstellt. Ich gehe davon aus, daß dieses Problem bei den Verhandlungen über den Endpreis für das Gebäude zur Sprache kommt; es dürfte die Position des Parlaments in seinen Bemühungen um die Verringerung der Kosten für die europäischen Steuerzahler stärken.
Die zweite Mitteilung, die mir seitens der französischen Regierung zugegangen ist, betrifft den Eingang eines Dekrets über den Verlust des Mandats eines unserer Kollegen, Herrn Le Pen. Sie erinnern sich sicher, daß ich seinerzeit unser Haus darüber informiert habe, daß ich im Einklang mit unserer Geschäftsordnung den Rechtsausschuß um eine Stellungnahme in dieser Frage gebeten hatte. Der Rechtsausschuß hat mehrfach alle Aspekte der Frage geprüft, vor allem die rechtlichen Aspekte. Ich danke der Ausschußvorsitzenden Frau Palacio sowie den Ausschußmitgliedern für ihre Bemühungen. Es gab eine sehr intensive Debatte, und gestern abend um 20.00 Uhr erhielt ich das Schreiben, in dem mich Frau Palacio über die Stellungnahme des Rechtsausschusses zu dieser Situation unterrichtete. Um Mißverständnisse und Auslegungsschwierigkeiten zu vermeiden, ziehe ich es vor, Ihnen diesen Brief vorzulesen.
"Frau Präsidentin, auf seiner Sitzung vom 16. Mai 2000 hat der Ausschuß für Recht und Binnenmarkt sich nochmals mit der Situation von Herrn Jean-Marie Le Pen beschäftigt. Der Ausschuß ist sich bewußt, daß das Dekret des Premierministers der Französischen Republik, das Herrn Le Pen am 5. April 2000 zugegangen ist und am 22. April 2000 im Amtsblatt der Französischen Republik veröffentlicht wurde, rechtskräftig ist. Dennoch stellte der Ausschuß fest, daß, wie aus dem Zustellungsschreiben zu dem Dekret an den Betreffenden hervorgeht, dieser berechtigt ist, beim Conseil d'État Berufung einzulegen und gleichzeitig einen Antrag auf Aussetzung der Wirksamkeit des Dekrets zu stellen.
Unter dem Blickwinkel des am Vortag gefaßten Beschlusses, derzeit nicht zu empfehlen, daß das Parlament förmlich das Dekret betreffend Herrn Le Pen zu Kenntnis nimmt, erörterte der Ausschuß mögliche weitere Schritte. Hierfür wurde der Fall von Herrn Tapie als Präzedenzfall herangezogen, woraus sich ergibt, daß das Europäische Parlament das Dekret über den Mandatsentzug förmlich erst nach Ablauf der Berufungsfrist vor dem Conseil d'État bzw. gegebenenfalls nach einer Entscheidung desselben zur Kenntnis nimmt. "
Soweit das Schreiben, das mir Frau Palacio gestern abend im Namen des Rechtsausschusses übersandt hat. Ich danke ihr nochmals dafür. Ich beabsichtige, der Stellungnahme des Rechtsausschusses zu folgen.
Frau Präsidentin! Ich habe um das Wort gebeten, um zu beantragen, daß das Parlament gemäß den Bestimmungen des Artikels 7 Absatz 4 der Geschäftsordnung Stellung nimmt. Wenn Sie mir gestatten, begründe ich meinen Antrag.
Frau Präsidentin, in das Protokoll der gestrigen Sitzung hat sich unter Punkt 34 bezüglich der Annahme der Entschließung zum Fußball "Euro 2000 " ein grober Fehler eingeschlichen. Im Protokoll ist vermerkt, daß diese Entschließung vom Parlament verabschiedet wurde, während sie durch das Parlament mit deutlicher Mehrheit abgelehnt wurde, und ich möchte hinzufügen, daß im Abschnitt über die angenommenen Dokumente ebenfalls die abgelehnte Entschließung aufgeführt ist, obwohl an dieser Stelle ein Hinweis auf die Ablehnung dieser Entschließung stehen sollte.
Frau Präsidentin! Nach Ihrer gestrigen Äußerung zum Zustand der Klimaanlage im Haus habe ich als Vorsitzender der Delegation für Beziehungen zu Kanada ein kleines Problem. Zur nächsten Sitzung in Straßburg habe ich eine Gruppe kanadischer Parlamentarier zu Gast. Montag muß ich mich entscheiden, ob sie nach Straßburg oder nach Brüssel anreisen. Eingedenk der französischen Haltung zum Vorsorgeprinzip frage ich an, ob eine Entscheidung darüber, wo wir im nächsten Monat tagen, nicht erst in vierzehn Tagen, sondern schon früher getroffen werden kann.
Herr Sturdy, wie Sie wissen und wie auch die Quästoren in ihrem Schreiben vermerkt haben, das Sie im übrigen erhalten haben, werden Kontrollen an unseren drei Arbeitsorten vorgenommen, also in Straßburg, Brüssel und Luxemburg. Leider dauert es einige Zeit, bis uns die Ergebnisse dieser Kontrollen vorliegen.
Daher lege ich Ihnen nahe, Kontakt mit Herrn Poos aufzunehmen, damit er Sie über die Situation auf dem laufenden halten kann.
Frau Präsidentin! Ich möchte zur gleichen Geschäftsordnungsfrage sprechen wie mein Kollege Sturdy. Es ist unbedingt erforderlich, daß dieses Parlament durch sein Beispiel prinzipiell unter Beweis stellt, daß es den gleichen Normen gehorcht, wie es sie allen anderen auferlegt. Es setzt Normen zum Rindfleisch in Großbritannien und zum Käse in Frankreich und muß in seinem eigenen Verhalten demselben Beispiel folgen. In einer extremen Situation bin ich durchaus willens, für mein Land und für meine Familie zu sterben. Ich bin aber nicht willens, an der Legionärskrankheit zu sterben, weil ich im Juni in Straßburg sitzen muß. Deshalb sollten wir jetzt etwas unternehmen und nicht nur darüber reden.
Aus diesem Grunde, werte Kolleginnen und Kollegen, werden an allen unseren Tagungsorten alle erforderlichen Vorkehrungen getroffen.
Frau Präsidentin, Sie können sicher sein, daß wir jetzt keine Polemik zwischen französischen und englischen Rindfleischproduzenten in diesem Parlament in Gang setzen wollen, aber ich habe zwei Fragen. Erste Frage: Können die gleichen Untersuchungen auch im Parlament in Brüssel durchgeführt werden? Zweite Frage: Können wir unter Berücksichtigung des Vorsorgeprinzips weiterhin in Brüssel tagen, wenn diese Stadt nicht über eine Kläranlage verfügt?
Herr Daul, auf die erste Frage habe ich bereits geantwortet, als ich Ihnen sagte, daß die Kontrollen auch in Brüssel und ebenso in Luxemburg durchgeführt werden, zumal dort zahlreiche Menschen arbeiten, die wir nicht vergessen dürfen. Demnach werden die Kontrollen an allen unseren Arbeitsorten durchgeführt, aber Herr Poos wird besser als ich in der Lage sein, Ihre Fragen zu beantworten.
Frau Präsidentin, vielen Dank, daß Sie mir das Wort erteilen. Ich möchte die Kollegen, die sich zu diesem wichtigen und schwerwiegenden Thema geäußert haben, sowohl informieren als auch beruhigen.
Ich möchte ihnen sagen, daß sich das Kollegium der Quästoren an das Vorsorgeprinzip gehalten hat. Denn dieses Problem wäre heute in der Sitzung gar nicht zur Sprache gekommen, wenn das Kollegium nicht eine Kontrolle der Luftqualität in diesen Räumlichkeiten in Auftrag gegeben hätte. Diese Untersuchung wurde also durchgeführt und führte, wie Sie wissen, in zwei Fällen zu negativen Ergebnissen. Wir haben unverzüglich die erforderlichen Maßnahmen ergriffen, also die Schließung der Räume veranlaßt, in denen diese Unzulänglichkeiten festgestellt wurden. Im Anschluß an technische Veränderungen haben wir eine zweite Luftuntersuchung durchführen lassen, deren Ergebnisse uns bezüglich der Asbestbelastung bekannt sind. Bei der zweiten Untersuchung waren keine Asbestfasern nachweisbar, was darauf zurückzuführen ist, daß sie von außerhalb eingeschleppt worden sind oder sein können. Beim Bau des Gebäudes ist kein Asbest verwendet worden. Dessen sind wir uns ganz sicher.
Zweitens wurde, was die Legionelloseerreger betrifft, eine zweite Untersuchung vorgenommen, deren Ergebnisse uns bisher aus rein technischen und biologischen Gründen noch nicht vorliegen. Die biologische Reifung dieser Kulturen erfordert nämlich zwei Wochen. Demnach werden uns die Ergebnisse dieser zweiten Untersuchung vor Beginn der nächsten Tagung in Straßburg vorliegen, und glauben Sie mir, liebe Kolleginnen und Kollegen, sollten diese positiv sein, d.h. also wieder Keime festzustellen sein, dann wird das Kollegium der Quästoren dem Präsidium und der Konferenz der Präsidenten nahelegen, dementsprechend zu handeln.
Es besteht also heute kein Anlaß zur Beunruhigung. Wir warten die Ergebnisse der Untersuchung ab und werden dann in Übereinstimmung mit dem Vorsorgeprinzip die erforderlichen Maßnahmen treffen.
Frau Präsidentin! In Punkt 5 des Protokolls der gestrigen Sitzung, in dem vom Verlust des Mandats von Herrn Le Pen die Rede ist, gibt es in bezug auf meinen Beitrag und den von Frau Palacio Vallelersundi zwei Halbwahrheiten, und zwei Halbwahrheiten können schließlich in einer Unwahrheit enden.
Erstens wird gesagt, Herr Medina Ortega bestreite, "daß das von der Präsidentin verlesene Schreiben die Stellungnahme des Ausschusses korrekt wiedergibt ". Was ich gesagt hatte, war, daß das von der Präsidentin verlesene und von Frau Palacio Vallelersundi übermittelte Schreiben nicht die Stellungnahme des Ausschusses war: es war nicht durch den Ausschuß gebilligt worden und war folglich nicht die Stellungnahme des Ausschusses. Es geht nicht um wiedergeben oder nicht wiedergeben; wiedergeben ist nicht dasselbe wie sein.
Zweitens wird dann gesagt, daß Frau Palacio Vallelersundi "betont, das Schreiben gebe sehr wohl die Haltung des Ausschusses wieder ". Frau Palacio Vallelersundi ist nicht anwesend, aber wenn ich mich recht erinnere, sagte sie etwa, daß es sich, obwohl nicht vom Ausschuß gebilligt, doch um ihren Standpunkt zu dem im Ausschuß Besprochenen handelte. Auch wenn es sich, wie ich weiß, um Feinheiten handelt, so möchte ich doch klargestellt sehen, daß ich gesagt habe, daß es nicht die Stellungnahme des Ausschusses war, und daß Frau Palacio zugab, daß es ihr Standpunkt zu den Vorgängen im Ausschuß war.
Damit könnten sich die beiden Halbwahrheiten in zwei ganze Wahrheiten verwandeln.
Ich erkläre die am Freitag, dem 19. Mai 2000, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wiederaufgenommen.
Mit großer Trauer haben wir die Nachricht aufgenommen, daß Frau Adelaide Aglietta am 20. Mai 2000 in Rom gestorben ist. Wir alle erinnern uns daran, daß Frau Aglietta im Verlauf ihrer intensiven politischen Tätigkeit politische Sekretärin der Radikalen Partei Italiens war. Von 1990 bis 1994 war sie eine der Vorsitzenden der Fraktion Die Grünen. Ihr vielseitiges kämpferisches Engagement galt vor allem einem föderalen Europa und der Verteidigung der Menschenrechte.
Frau Adelaide Aglietta war eine sehr couragierte Frau. Vor allem hatte sie den Mut, sich mit großem Eifer für ihre Überzeugungen einzusetzen, wobei sie jedoch stets auch den anderen respektierte. Trotz langer Krankheit ging sie ihren politischen und parlamentarischen Aktivitäten weiter nach. Sie arbeitete unermüdlich an ihrem Komitologie-Bericht und führte die Verhandlungen mit der Kommission und dem Rat bis Mai 1999 beharrlich fort. Ich kann wohl sagen, daß sie uns allen ein Vorbild an Mut und Aufopferung für die parlamentarische und europäische Sache bleiben wird, und ich bitte Sie, Frau Aglietta mit einer Schweigeminute zu gedenken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, seit unserer letzten Tagung wurde die Europäische Union erneut von blindem und brutalem Terrorismus heimgesucht. In Griechenland wurde der Militärattaché der dortigen britischen Botschaft, Brigadegeneral Stephen Sonders, von der Terroristengruppe 17. November getötet. In Spanien wurde Jesús María Pedrosa, ein Stadtrat im Baskenland, ermordet. Damit hat der Terrorismus zum dritten Mal innerhalb weniger Monate versucht, diejenigen zum Schweigen zu bringen, die sich in dieser Region weiterhin mit demokratischen Mitteln für die freie Meinungsäußerung und für das Recht einsetzen, dort in Frieden zu leben.
Ich habe den Angehörigen der Opfer noch am Tag der Attentate in meinem eigenen Namen und im Namen des Europäischen Parlaments unser tiefempfundenes Mitgefühl und unser aufrichtiges Beileid ausgesprochen. Darüber hinaus habe ich den betroffenen Regierungen unsere uneingeschränkte Unterstützung im Kampf gegen den Terrorismus zugesagt.
Bevor ich Sie in wenigen Augenblicken bitte, der zwei Opfer mit einer Schweigeminute zu gedenken, möchte ich Ihnen sagen, daß ich, um unserer Solidarität noch nachdrücklicher Ausdruck zu verleihen, bereit bin, sofern die entsprechenden Stellen und meine spanischen Kollegen dies für sachdienlich und angebracht halten, mich ins Baskenland zu begeben und die vom Parlament einhellig vertretene entschlossene Botschaft zu überbringen: unsere uneingeschränkte Verurteilung des Terrorismus, unsere Empörung über diese feigen und barbarischen Taten, unsere Unterstützung für all diejenigen, die mutig und unter Einsatz ihres Lebens dafür kämpfen, daß im spanischen Baskenland endlich Frieden und Demokratie einziehen.
Frau Präsidentin! Ich denke, wir sollten gebührend zur Kenntnis nehmen, daß ein Vetreter von Euskal Herritarrok sein Bedauern über die Ermordung eines aufrechten Stadtverordneten im Baskenland zum Ausdruck gebracht hat. Es ist dabei nur zu vermissen, daß er auch eine politische Praxis verurteilt, wie sie die heimtückische Ermordung durch Genickschuß darstellt, denn das spanische Baskenland, die Autonome Gemeinschaft mit der stärksten Selbstverwaltung in der Europäischen Union, ist leider der einzige Ort in der Europäischen Union, an dem diese barbarische und verdammenswerte politische Praxis fortbesteht.
Frau Präsidentin, eine Geschäftsordnungsfrage. Im Namen von Euskal Herritarrok möchte ich mein Beileid zum Tode von Jesús María Pedrosa bekunden. Wir möchten unser Mitgefühl mit der Familie und den Freunden des Toten zum Ausdruck bringen. Wieder einmal haben sich die politischen Auseinandersetzungen von ihrer grausamsten Seite gezeigt. Sowohl menschlich als auch politisch durchleben wir tragische Zeiten, und wir sind alle aufgerufen, nicht in sinnlos wiederholte Verurteilungen zu verfallen, die nichts zur Lösung der Probleme beitragen.
Erinnern sollten wir uns daran, daß Nelson Mandela, Nobelpreisträger und mit dem Sacharowpreis ausgezeichnet, 27 Jahre lang eingekerkert war, weil er sich weigerte, die gewalttätigen Aktionen des ANC zu verurteilen. Die Anführer der Sinn Fein haben nie die Gewalt der IRA verurteilt. Diese klare Einstellung ermöglichte einen politischen Durchbruch auf dem Weg zu einer endgültigen Beilegung der blutigen Konflikte in Südafrika und Nordirland.
Wir Angehörige des Wahlbündnisses Euskal Herritarrok engagieren uns weiterhin für eine Zusammenarbeit mit all jenen, die eine demokratische Lösung des weiter schwelenden Konflikts im Baskenland anstreben. Könnten wir in diesem Parlament endlich nach einer neuen Lösung suchen, die zu einem politischen Dialog im Baskenland beiträgt, etwas Ähnliches wie die Downing-Street-Erklärung?
Frau Präsidentin! Ich möchte Ihnen für den politischen Willen und Ihre Bereitschaft danken, ins Baskenland zu reisen, um der spanischen und insbesondere der baskischen Öffentlichkeit deutlich zu machen, daß sich das Europäische Parlament dem Kampf gegen den Terrorismus verpflichtet fühlt.
Andererseits halte ich die Worte des Abgeordneten von Euskal Herritarrok für unerhört.
Dieser Abgeordnete hat nicht das Recht, sich in eine Reihe mit Mandela zu stellen. Nelson Mandela verdient eine ganz andere Hochachtung. Wir konnten die Worte Nelson Mandelas, der die Gewalt bekämpfte und die legitimen Interessen seines Volkes vertrat, im Europäischen Parlament vernehmen. Die legitimen Interessen des baskischen Volks werden durch seine demokratisch gewählten Vertreter wahrgenommen. So wie Herr Barón Crespo muß auch ich vor diesem Parlament sagen, daß die Partei, der Herr Gorostiaga angehört, zuweilen die Morde beklagt, die auf das Konto der Terroristen gehen, weil ihr vielleicht nichts anderes übrig bleibt, aber sie verurteilt sie nicht. Diese Haltung hat sogar dazu geführt, daß die demokratischen nationalistischen Parteien die auf kommunaler Ebene mit Euskal Herritarrok eingegangenen Koalitionen auflösen mußten, da der Genickschuß und die anhaltende Gewalt als politische Methode keineswegs akzeptiert und verstanden werden können.
Es gibt keine Worte mehr, um nicht nur die Mörder, sondern auch jene zu verurteilen, die ihnen politische Unterstützung leisten.
Frau Präsidentin! Auch ich möchte mich jenen anschließen, die nicht wollen, daß in dieser Sitzung der derzeitige Konflikt im Baskenland falsch interpretiert wird, denn auch mit Worten werden im Baskenland todbringende Waffen geladen, auch Worte töten. Solch Doppelsinn darf in einem Forum wie dem Europäischen Parlament, dem Hort der Demokratie, keinen Platz haben.
Frau Präsidentin, Sie sind im Baskenland herzlich willkommen. Sie werden den Standpunkt der übergroßen Mehrheit unseres Parlaments vertreten, denn die überwältigende Mehrheit des baskischen Volkes ist dagegen, daß unter dem Vorwand, im Namen des baskischen Volkes zu sprechen, die Grundfreiheiten und -rechte mit Füßen getreten werden. Der Abgeordnete Gorostiaga repräsentiert hier nur eine Minderheit, die unter völliger Mißachtung der besten demokratischen Traditionen Europas die Grundrechte schändet.
Frau Präsidentin, reisen Sie ins Baskenland, erheben Sie dort unsere Stimme, die fordert - und hoffentlich nicht ungehört verhallt -, daß dies das letzte Todesopfer gewesen sein muß.
Frau Präsidentin! Ich möchte Ihnen für Ihre Worte der Verurteilung und der Anteilnahme danken. Selbstverständlich begrüßen auch wir die äußerst wichtige Bekundung Ihrer Bereitschaft, das Baskenland zu besuchen.
Bevor wir mit der Tagesordnung beginnen, gibt es noch einige Meldungen zur Geschäftsordnung.
Herr Präsident, mit Bedauern teile ich dem Haus mit, daß gestern Wladimir Alexandrowitsch Gusinskij, der Hauptgeschäftsführer des TV-, Rundfunk- und Zeitungskonzerns Media-Most, in Moskau verhaftet wurde.
Als Vorsitzender des Zentralrats der Juden in Rußland und Vizepräsident des Jüdischen Weltkongresses ist Herr Gusinskij eine einflußreiche Persönlichkeit des öffentlichen Lebens in Rußland. Derzeit befindet er sich in einer Zelle des berüchtigten Butyrskaja-Gefängnisses, in dem Bedingungen herrschen, die ich besser nicht beschreibe. Nur Herrn Gusinskij und seinem Medien-Konzern war es gestattet, Herrn Putin und dessen Regierung zu kritisieren. Sein unabhängiger Fernsehsender war der einzige, der das Eingreifen der russischen Truppen in Tschetschenien in Frage stellte. Seine Sendung "Kukly" , also Puppen, für die die britische Sendung "Spitting Images" als Vorbild diente, macht sich über den Präsidenten lustig, der darüber offenbar stark verärgert ist. Erst vor wenigen Tagen konnte Gusinskijs Radiosender "Echo Moskwy" Präsident Clinton für das einzige bedeutende Interview gewinnen, das dieser je einem russischen Sender gegeben hat.
Am 11. Mai wurden Herrn Gusinskijs Büros von der sogenannten Steuerpolizei durchsucht, die mit Kalaschnikow-Maschinenpistolen bewaffnete maskierte Männern in Tarnanzügen schickte. Es gibt wohl kaum einen Russen, der keine Verbindung zwischen der von Herrn Gusinskij geäußerten Kritik und dem radikalen Vorgehen gegen ihn herstellen würde. Jetzt wurde er verhaftet, und Herr Putin behauptet, er wisse nichts davon.
Durch dieses jüngste Ereignis gerät Rußland in eine äußerst schwierige Situation. Entweder Herr Putin gibt nach und läßt Herrn Gusinskij frei, oder wir müssen zu dem Schluß kommen, daß Rußlands mutiger Versuch, eine freie Presse aufzubauen, gescheitert ist und die Demokratie lediglich eine trügerische Hoffnung war. Das dürfte verheerende Folgen haben. Das wäre das Ende der russischen Mitgliedschaft im Europarat, in der Partnerschaft für den Frieden, das Ende der Tacis-Hilfe und der Anfang eines neuen Wettrüstens. Das Europäische Parlament muß alles in seinen Kräften Stehende tun, um diese Katastrophe abzuwenden. Ich bitte Sie, Herr Präsident, gemeinsam mit Ihren Kollegen das gesamte Spektrum der Beziehungen zwischen der EU und Rußland eingehend zu prüfen und zu erörtern und unseren Einfluß nicht zuletzt gegenüber dem stürmischen Herrn Putin, der uns alle gefährdet, geltend zu machen.
Vielen Dank, Herr Kollege! Das Haus hat, wie am Beifall zu hören ist, Ihre Bemerkung zur Kenntnis genommen.
Herr Präsident! Ich habe auch einen Punkt vorzubringen. Nicht nur gestern, sondern auch vor einigen Monaten, d. h. praktisch jeden Monat werden entweder der Präsidentschaft oder einer anderen Nationalität Genehmigungen für die Ausrichtung von Empfängen erteilt. Solche Empfänge arten dann in ein Sauf- und Freßgelage aus, auf das anschließend die Kameras gerichtet sind. Das ist meines Erachtens des Parlaments unwürdig.
Über Sie möchte ich beantragen, daß für solche Festlichkeiten entsprechende Bestimmungen festgelegt werden. Derartige Veranstaltungen sind nach meinem Dafürhalten nicht mehr zulässig. Daß dazu die Zustimmung gegeben wird, überrascht mich insofern, als ich von ebendiesem Quästorenkollegium letzte Woche ein Schreiben erhielt, in dem eine von mir initiierte Ausstellung für Behinderte beanstandet wurde, während solche Parties, bei denen wir als Aasgeier dargestellt werden, zugelassen werden. Ich möchte Sie ersuchen, das Quästorenkollegium mit diesem Punkt zu befassen, um solchen Vorkommnissen, die unserer wirklich unwürdig sind, abzuhelfen.
Frau Kollegin, ich möchte Sie bitten, Ihr Anliegen schriftlich den Quästoren zu unterbreiten, die dann die nötigen Schritte einleiten werden.
Herr Präsident! Beim Durchlesen des Protokolls zum gestrigen Sitzungstag ist mir aufgefallen, daß der Abgeordnete Elmar Brok bei der Abstimmung über den Bericht zum digitalen Fernsehen keinen Hinderungsgrund angegeben hat, obgleich er in der Liste über Nebentätigkeiten der Abgeordneten als senior vice-president in einer Gesellschaft mit der Bezeichnung Media Developments Bertelsmann eingetragen ist. Meiner Meinung nach muß diese Frage im Parlament behandelt werden.
Herr Kollege, ich habe das nicht ganz verstanden. Sagen Sie, daß er abgestimmt hat oder daß er nicht abgestimmt hat? In der Übersetzung hieß es, er hätte nicht abgestimmt, und wenn er nicht abgestimmt hat in einer Sache, die einschlägig ist, hat er sich ja korrekt verhalten.
Herr Präsident! Ich habe das Protokoll gelesen, und hier steht nicht, daß er nicht an der Abstimmung teilgenommen hätte.
Herr Präsident! Ich möchte Ihnen nur mitteilen, daß ich mich mit dem Berichterstatter, Herrn Murphy, in Verbindung gesetzt habe und wir uns einig sind, daß es besser wäre, die Abstimmung ohne Aussprache zu diesem Bericht vorzunehmen.
Frau Präsidentin! Der österreichische Politologe, Professor Anton Pelinka, wird wegen Äußerungen, die er über Herrn Haider gemacht hat, strafrechtlich verfolgt. Herr Pelinka ist Vorstandsmitglied der Europäischen Beobachtungsstelle für Rassismus und Fremdenfeindlichkeit in Wien. Nach den vertraglichen Bestimmungen müßte ihn die österreichische Regierung unterstützen. Trotz wiederholter Ersuchen hat er jedoch keinen ausreichenden Beistand erhalten. In einer Presseerklärung teilte Herr Schüssel mit, erfahrungsgemäß seien die vertraglichen Verpflichtungen viel zu stringent. Weil die Regierung ihm seiner Meinung nach die Unterstützung versagte, hat Herr Pelinka sein Amt niedergelegt, das nun von einem Mitglied einer der Regierungsparteien übernommen wurde.
Ich weiß, daß sich die Parlamentspräsidentin stets energisch für die Bekämpfung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit eingesetzt hat. Ich war zugegen, als sie ihre Rede in Wien bei der Eröffnung des Beobachtungszentrums hielt. Wir tragen auch eine Verantwortung für die Funktionsfähigkeit der europäischen Institutionen. Ich möchte Sie fragen, ob Sie bereit sind, ein Schreiben an die österreichische Regierung zu richten oder Kontakt mit ihr aufzunehmen, um Ihre Besorgnis über die Einschränkung der Meinungsfreiheit zum Ausdruck zu bringen und sie auf ihre Verpflichtungen hinzuweisen, denen sie sich nicht einseitig entziehen darf.
Danke, Frau Buitenweg. Wir werden den Dingen, die Sie uns soeben berichtet haben, aufmerksam nachgehen.
Frau Präsidentin! Das Europäische Parlament hat gestern mit demokratischer Mehrheit beschlossen, die Freitagssitzungen in Straßburg zu streichen. In einem anschließend herausgegebenen Pressekommuniqué haben Sie erklärt, diesen Beschluß zu bedauern. Selbstverständlich ist das Ihr gutes Recht. Jeder trägt seine eigene persönliche und politische Verantwortung. Allerdings ist es schon irritierend, wenn die Präsidentin des Europäischen Parlaments ihr Bedauern über einen von diesem Hohen Haus demokratisch gefaßten Beschluß in einer offiziellen Mitteilung im Namen des Parlaments unter Bezugnahme auf die Parlamentsdienste zum Ausdruck bringt. Ich möchte Sie ersuchen, keine Irritationen hervorzurufen, wenn Sie Ihre persönliche Verantwortung gegenüber Ihren Wählern übernehmen müssen. Dafür haben wir durchaus Verständnis, doch tun Sie dies bitte in Ihrem eigenen Namen.
Sie werden zugestehen, Frau van der Laan, daß jemand, dem die Funktion der Präsidentin bzw. des Präsidenten des Parlaments übertragen wird, trotzdem seine politische Meinung frei äußern kann. Ich habe meine persönliche Meinung zum Ausdruck gebracht. Ich habe gesagt, daß ich dieses Abstimmungsergebnis persönlich bedauere, daß ich die praktischen Gründe, die dazu geführt haben, verstehe und daß ich gemeinsam mit der Konferenz der Präsidenten prüfen werde, wie mit dem Beschluß im Interesse unseres Parlaments am besten umgegangen werden muß. Insofern habe ich meiner Auffassung nach nicht gegen meine Amtspflichten verstoßen.
Frau Präsidentin, ich möchte einen ungebührlichen Vorfall melden, den ich erlebt habe und der meiner Ansicht nach die Würde der Mitglieder dieses Parlaments verletzt.
Am Dienstag abend reiste ich nach Polen, um an einem internationalen Symposium teilzunehmen. Am Grenzübergang Görlitz äußerte die deutsche Polizei Zweifel an meiner Identität, was ja vorkommen kann. Um sie zu zerstreuen und die Situation aufzuklären, zeigte ich daher den Abgeordnetenausweis des Europäischen Parlaments vor. Die deutsche Polizei bezeichnete ihn als erfundenes Dokument, woraufhin sie mich acht Stunden lang festhielt, bis sie nach zahlreichen Gesprächen die notwendige Klärung herbeigeführt hatte. Ich mußte acht Stunden unter Beobachtung in einem Raum verbringen, ohne telefonieren zu können.
Es war schließlich nur dem Eingreifen der polnischen Behörden zu verdanken, die übrigens die Gültigkeit dieses Dokuments anerkannten, - was uns im Hinblick auf die Erweiterung mit Zuversicht erfüllt -, daß ich meinen Weg fortsetzen durfte. Ich werde zwar noch einen schriftlichen Vermerk mit genaueren Einzelheiten nachreichen, doch bitte ich schon jetzt darum, dieses Problem bei der deutschen Regierung anzusprechen. An den Grenzübergangsstellen muß bekannt sein, daß es diesen Ausweis gibt und daß er einen Zweck erfüllt.
Herr Mauro, was Ihnen passiert ist, kann nicht hingenommen werden. Ich wäre Ihnen dankbar, mir eine Mitteilung darüber zukommen zu lassen, so daß ich bei den betreffenden Behörden vorstellig werden kann. Der Vorfall ist um so weniger hinnehmbar, da deutlich auf diesem Dokument, auf diesem Paß geschrieben steht, daß er von den Behörden aller EU-Länder anerkannt werden muß. Das ist wirklich ganz und gar inakzeptabel. Wir werden versuchen, daß dies endlich aufhört.
Frau Präsidentin, das Problem mit diesem Paß ist, daß ihn keiner kennt! Wir benutzen ihn auch so gut wie gar nicht. Deswegen sollten Sie meiner Meinung nach die Behörden noch einmal darauf hinweisen, daß dieser Paß seine Gültigkeit in der EU hat. Gestern sagte Frau Karamanou, sie wollte damit nach Amerika. Das kann sie natürlich nicht! Auf dem Paß steht eindeutig: "Gilt nur im Bereich der Europäischen Union ". Aber vielleicht sollte man - um so etwas zu verhindern - die deutschen und die Behörden auch in anderen Ländern darauf hinweisen, daß er gültig ist!
Frau Pack hat völlig recht. Wenn wir verhindern wollen, daß solche Vorfälle sich wiederholen, dann ist in der Tat so etwas wie eine pädagogische Initiative erforderlich, damit jeder genau weiß, worum es sich handelt.
Frau Präsidentin, ich hoffe, die Mitglieder dieses Hauses werden mich nicht für humorlos halten. Gestern habe ich über die Person gesprochen, die als Zigarettenpackung kostümiert vor dem Plenarsaal stand. Mit meiner Aussage zu diesem Thema war es mir durchaus ernst, auch wenn das gestern doch etwas zu scherzhaft aufgenommen worden sein mag.
Ich habe ein Schreiben vom 6. April von Ihnen, Frau Präsidentin, vorliegen, in dem der Beschluß des Kollegiums der Quästoren mitgeteilt wird, daß der Bereich um den Plenarsaal sowohl in Brüssel als auch in Straßburg als neutrale Zone gilt, in der keine Demonstrationen, Ausstellungen oder ähnlichen Aktivitäten, die auf die Beeinflussung der Mitglieder abzielen, erlaubt sind. Weiter heißt es, Sie würden dafür Sorge tragen, daß sich derartige Vorfälle nicht wiederholten. Ich hoffe, Sie und das Kollegium der Quästoren werden diesen Vorfall ernst nehmen, denn er stellt eine Beeinträchtigung der Rechte der Mitglieder dar, die in dieses Haus kommen, um ungehindert über die Themen abzustimmen, mit denen sie sich nach dem Willen ihrer Wähler hier befassen sollen. In meinem Wahlkreis stehen nach den gestrigen Entscheidung dieses Parlaments die Arbeitsplätze von eintausend Menschen auf dem Spiel.
Herr Perry, ich kann Ihnen versichern, daß die Quästoren und auch ich selbst diese Angelegenheit sehr ernst nehmen und dafür sorgen werden, daß sich so etwas nicht wiederholt.
Herr Präsident! Zur Geschäftsordnung. Soviel ich weiß, wurde die allererste Frage zur Geschäftordnung im direkt gewählten Parlament 1979 von Reverend Dr. Ian Paisley gestellt. Ihm ging es um die verkehrt herum aufgehängte britische Fahne. Zwanzig Jahre später muß ich Ihnen nun sagen, daß gestern abend vor dem Turmgebäude im Vorhof, wo sich die Motorradfahrer trafen, sechzehn Fahnen wehten. Fünfzehn hingen richtig, nicht aber der Union Jack. Den Union Jack verkehrt herum zu hissen, bedeutet ein international anerkanntes Notsignal. Ist es aber kein Notsignal, so stellt es eine grobe Beleidigung der Fahne, des britischen Volkes und der britischen Nation dar.
Ich habe darüber mit unserer Parlamentspräsidentin korrespondiert, und sie versicherte mir schriftlich, daß diese Angelegenheit korrigiert und die britische Fahne richtig herum wehen würde. Darf ich nun als erstes darum ersuchen, daß die Fahne umgehend korrekt aufgehängt und außerdem alles unternommen wird, damit sie auch in Zukunft richtig gehißt ist.
Ich versichere Ihnen, werter Kollege, daß alles unternommen wird, damit Ihre Flagge wieder zu Ehren kommt.
Herr Präsident! Ich habe eine Neuigkeit für Herrn Helmer, die ihn vielleicht freuen wird. Er sollte dankbar sein, daß unsere Fahne überhaupt zu sehen ist. Es heißt, man stehle sie hier besonders gern.
Herr Präsident, im vergangenen Jahr hatte eine Mehrheit der Abgeordneten dieses Parlaments für die Freitagssitzungen gestimmt. Trotzdem haben in letzter Zeit hier in Straßburg einige Kollegen versucht, die anderen Abgeordneten daran zu hindern, im Verlauf dieser Tagungen zu arbeiten: Ich verurteile dieses nicht sehr demokratische Verhalten um so mehr, als die Abgeordneten, die nicht wollten, daß ihre Kollegen arbeiten, dennoch zur Kasse gegangen sind, um sich ihr Sitzungsgeld auszahlen zu lassen.
Darüber hinaus möchte ich auf folgendes hinweisen. Wir haben gerade einen weiteren Beschluß gefaßt. Demnach wird ab dem nächsten Jahr nicht mehr am Freitag getagt. Doch unter meinen E-Mails fand sich folgende Nachricht eines niederländischen Abgeordneten, in der auf Englisch stand, ich zitiere:
"Wenn diese Änderungsanträge angenommen werden ", das heißt, am Freitag nicht zu tagen, "dann werden nach der gültigen Geschäftsordnung diejenigen Abgeordneten, die Donnerstagabend nicht mehr in ihr Heimatland zurückreisen können, die Möglichkeit haben, sich noch am Freitag in die Anwesenheitsliste einzutragen. "
(FR) Herr Präsident, es ist meines Erachtens skandalös, die Abgeordneten aufzufordern, am Freitagmorgen hier zu bleiben, damit sie sich, ohne tätig zu sein, in die Anwesenheitsliste eintragen und ihre Sitzungsgelder auszahlen lassen, und ich hoffe, daß dieses Parlament den Mut aufbringen wird, die geltenden Vorschriften zu ändern.
Werter Kollege, ich möchte Sie bitten, nicht erneut die Debatte einzuleiten und mich zu schonen, denn auch ich bin in meiner Eigenschaft als Präsident der Freitagssitzungen in Straßburg eine vom Aussterben bedrohte Art.
Herr Präsident! Ich möchte noch einmal auf das Fax zurückkommen, das der Abgeordnete van Hulten uns allen vor der Abstimmung zur Verfügung gestellt hat und das die Frage betrifft, ob weiterhin am Freitag getagt werden soll. Es geht nicht nur um die Teilnahme an den Plenarsitzungen, sondern auch darum, daß hier andere Aufgaben erledigt werden müssen. Diese Aufgaben müssen wir jetzt zu Hause erledigen. Für die Tätigkeit zu Hause gibt es aber kein Sitzungsgeld. Da dies aber im Schreiben des Kollegen van Hulten zugesichert worden ist, werde ich im kommenden Jahr die fehlenden Sitzungsgelder beim Kollegen van Hulten geltend machen.
Ich fordere alle Kolleginnen und Kollegen auf, das ebenfalls zu tun. Mag der Kollege van Hulten bereits jetzt mit dem Sparen beginnen!
Herr Präsident! Das Haus hat in seiner Weisheit einen Beschluß über den Freitag gefaßt. Ich möchte anregen, daß die zuständigen Gremien sicherstellen, daß aber doch der Fahrerdienst funktioniert, wenn freitags nicht getagt wird, denn es wird viele Mitglieder geben, die jedenfalls den Donnerstag dann hier voll ausnutzen und freitags auf irgendeinem Wege zu ihren Verkehrsmitteln kommen möchten.
Ich erkläre die am Freitag, dem 16. Juni 2000, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wiederaufgenommen.
Werte Kolleginnen und Kollegen, vergangenen Dienstag erreichte uns die erschütternde Nachricht vom Tode Präsident Pierre Pflimlins, dem ehemaligen Präsidenten des Europäischen Parlaments.
Pierre Pflimlin war ein echter Staatsmann. Seine politische Karriere begann kurz nach Kriegsende und führte ihn bis in die Ämter des Ministerpräsidenten und des Regierungschefs. In dieser Funktion ebnete er 1958, im Verlauf einer der schwierigsten Perioden der Geschichte Frankreichs, mit General Charles de Gaulle den Weg für einen Neubeginn. Er beteiligte sich aktiv an der Ausarbeitung der Verfassung der V. Republik und war bis 1962 Staatsminister.
Pierre Pflimlin gehörte zu den historischen Persönlichkeiten Europas, der sich seit Kriegsende als Parlamentsabgeordneter, Minister und Politiker unermüdlich für den Aufbau eines starken und wiedervereinigten Europas eingesetzt hatte. Als Elsässer und Straßburger, Freund und Weggefährte Robert Schumans, war er einer der aktivsten Verfechter der Aussöhnung zwischen Frankreich und Deutschland und stand stellvertretend für die deutsch-französische Freundschaft. Diese Aussöhnung, für die er so unermüdlich gekämpft hatte, empfand er als wahres Wunder, wie er dem Bischof von Straßburg anvertraute. Dennoch war er sich der Tatsache bewußt, daß dieses Wunder nicht auf Zufall beruhte, sondern das Ergebnis bewußter und gezielter Bemühungen auf der Grundlage gemeinsamer Zielsetzungen und effizienter Institutionen war.
Pierre Pflimlin gehörte seit 1959 der parlamentarischen Versammlung des Europäischen Rates an und übernahm ab 1963 deren Vorsitz. Zur selben Zeit wurde er Mitglied des Europäischen Parlaments und bekleidete diese Funktion von 1962 bis 1967, bevor er 1979 anläßlich der ersten Direktwahl in dieses Amt zurückkehrte. Er wurde 1982 zum ersten Vizepräsidenten gewählt und war von 1984 bis 1987 Präsident unseres Hauses.
Im Verlauf seiner Präsidentschaft reifte das Europäische Parlament vor allem im Haushaltsbereich zu einem unverzichtbaren Partner heran. Es gewann sowohl in Europa an Ansehen als auch auf internationaler Ebene, denn immerhin hatte Pierre Pflimlin die Möglichkeit, unter anderem den Präsidenten der Vereinigten Staaten, Ronald Reagan, im Europäischen Parlament zu empfangen.
Unter Berufung auf den Entwurf des Vertrags über die Gründung der Europäischen Union von Altiero Spinelli war er ein eifriger Verfechter der Reform der Verträge auf Grundlage der Einheitlichen Europäischen Akte, hob jedoch gleichzeitig deren Unvollkommenheit hinsichtlich der unzureichenden Befugnisse des Europäischen Parlaments hervor. Mit Präsident Jacques Delors verbanden ihn Freundschaft und Gleichgesinntheit, und er sorgte dafür, daß das Parlament den größtmöglichen Nutzen daraus zog, indem er Dreierzusammenkünfte mit dem Rat und der Kommission initiierte, eine Vorform des heutigen Vermittlungsverfahrens.
Denn Pierre Pflimlin war ebenfalls ein Mann des Dialogs. Er hielt an seiner Meinung fest, doch respektierte die Meinung seiner politischen Gegner, wobei er immer dem höheren Interesse Europas Vorrang gegenüber ideologischen Erwägungen einräumte.
Die Stadt Straßburg, deren Bürgermeister er vierundzwanzig Jahre lang war, betrachtete er als Symbol für diese Weltoffenheit, als sichtbaren Beweis der deutsch-französischen Aussöhnung und als Zeichen des Vertrauens und der Hoffnung in die Zukunft Europas. Darüber hinaus setzte er sich energisch und nachdrücklich für die Entwicklung seiner Stadt und für ihre Stellung als Hauptstadt Europas ein, indem er die entsprechenden Bauvorhaben förderte und die Voraussetzung für die Aufnahme von europäischen Institutionen schuf.
Pierre Pflimlin verließ das Europäische Parlament 1989, doch er ist für viele Europäer, und vor allem für junge Menschen, nach wie vor eine wichtige Bezugsperson, eine Stimme, die Begeisterung hervorrufen konnte, wenn es um das politische Ziel des europäischen Einigungswerkes ging.
Bis zuletzt hat uns die Kraft und Anschaulichkeit der Botschaft Präsident Pflimlins beeindruckt, die bis heute nichts von ihrer Aktualität eingebüßt hat. In Ihrem Namen möchte ich erneut unser tiefes und aufrichtiges Beileid gegenüber der Familie von Pierre Pflimlin und vor allem gegenüber seiner Tochter, die in diesem Moment unserer Sitzung beiwohnt, zum Ausdruck bringen.
Unter dem Vorsitz von Pierre Pflimlin wurden 1986 Flagge und Hymne als Wahrzeichen der Europäischen Union angenommen. Daher möchte ich Sie bitten, sich in Gedenken an Präsident Pflimlin die Europäische Hymne anzuhören.
(Die Mitglieder des Parlaments erheben sich zur Anhörung der Europäischen Hymne.)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor einigen Tagen kamen 58 illegale Einwanderer in einem Lastwagen an der britischen Grenze auf tragische Weise ums Leben. Dies geschah am 18. Juni. Dieser dramatische Tod von Männern und Frauen, die, wie die zwei im letzten Sommer im Fahrwerk eines europäischen Flugzeugs zu Tode gekommenen jungen Guineer, ihre ganze Hoffnung auf Europa gesetzt hatten, erschüttert uns zutiefst.
Ich bin überzeugt, daß dieses tragische Ereignis bei jedem von uns Entsetzen hervorruft und wir alle darin übereinstimmen werden, daß die Europäische Union ihren Kampf gegen diese moderne Form der Sklaverei verstärken muß. Wir müssen alles daransetzen, diesen todbringenden Schleuseraktivitäten ein Ende zu bereiten. Die Europäische Union muß unverzüglich reagieren, indem sie eine gemeinsame Einwanderungspolitik einführt und die Beziehungen zwischen Nord und Süd neu ordnet, was vor allem die Unterstützung der wirtschaftlichen Entwicklung und den Zugang zu Wissen voraussetzt.
Der Vertrag von Amsterdam ist seit einem Jahr in Kraft und die Tagung des Europäischen Rates von Tampere fand vor sechs Monaten statt. Die rechtlichen Grundlagen für die zu ergreifenden Maßnahmen liegen demnach vor, was noch fehlt ist der tatsächliche politische Wille. Wir müssen sofort handeln. Auf Ihr Ersuchen werden der Vorsitz des Rates und die Europäische Kommission diese Angelegenheit daher morgen nachmittag vor dem Europäischen Parlament erörtern.
Frau Präsidentin, eine Geschäftsordnungsfrage. Mir liegt ein Bericht vor, der in der britischen Tageszeitung The Independent anläßlich eines Gesprächs zwischen Ihnen und Ihrer Majestät Königin Elizabeth II. veröffentlicht worden ist. In diesem Bericht heißt es, daß Sie nach dem Gespräch die Presse über die politischen Ansichten Ihrer Majestät informiert haben. In den politischen Kreisen des Vereinigten Königreichs ist dies mit gewisser Sorge aufgenommen worden, da, wie Ihnen sicherlich bekannt ist, derartige Gespräche laut Protokoll vertraulich sind und nicht kommentiert werden sollten.
Ich möchte Ihnen diese Gelegenheit geben, uns Ihre Auffassung über das Protokoll dieses Gesprächs zu erläutern und vielleicht auch darzulegen, was Sie der Presse im Anschluß mitgeteilt haben.
Werte Kolleginnen und Kollegen, ich kann Ihnen versichern, daß ich im Anschluß an meinen Besuch bei Ihrer Majestät der Königin keine Pressekonferenz abgehalten habe. Dagegen kann ich Ihnen mitteilen, daß der Euro im Zentrum aller meiner Gespräche mit den Vertretern stand, mit denen ich zusammengetroffen bin, und daß alle ein großes Interesse für diese Frage an den Tag gelegt haben.
Herr Präsident, ich möchte etwas zum Protokoll für den gestrigen Tag und zu einer Sache sagen, die darin nicht erwähnt wird. Ich sprach gestern abend zwei Punkte an. Der eine betraf den erfolgreichen Ablauf der Fußballeuropameisterschaft 2000, der andere die Frage, ob sich Herr Helmer meinen Glückwünschen für Ihre Majestät, Königin Elisabeth II., die die Einführung des Euro im Vereinigten Königreich begrüßt, anschließt. Das kann ich im Protokoll nicht finden. Könnten Sie das bitte ändern?
Herr Präsident, sehr viele Mitglieder konnten gestern nicht anwesend sein, weil es Probleme mit den Flugverbindungen gab. Ich darf mitteilen, daß 25 nordische Mitglieder und Dolmetscher zwischen 10 und 20 Stunden benötigt haben, um hierher nach Straßburg zu kommen. Ich hoffe, Sie werden das unserer französischen Präsidentin ausrichten und ihr sagen, daß diese Sitzungen hier in Straßburg eine Dauerbelastung sind. Außerdem möchte ich die Präsidentin bitten, Kontakt mit der Air France aufzunehmen, die jetzt die Fluggesellschaft übernehmen wird, die gestern ihren Flug nach Straßburg abgesagt hat. Sie sollte die Air France zur Aufrechterhaltung und laufenden Bedienung der Strecke auffordern, damit wir nicht immer wieder mit diesen Problemen im Zusammenhang mit unseren Sitzungen zu kämpfen haben. Am besten wäre es natürlich, wenn wir überhaupt nicht nach Straßburg müßten, aber das steht auf einem anderen Blatt, Herr Präsident.
Herr Haarder, ich nehme Ihre Ausführungen selbstverständlich zur Kenntnis. Meiner Meinung nach haben Sie in Ihren Unterlagen sicherlich auch einen Hinweis darauf gefunden, daß auf Initiative der französischen Regierung eine Untersuchung eingeleitet worden ist. Diese bittet Sie nämlich um Angabe der Schwierigkeiten, die bei der Anreise nach Straßburg per Flugzeug auftreten.
Mir ist bekannt, daß zahlreiche Kollegen gestern Probleme hatten, doch möchte ich klarstellen, daß ich, wenn ich den Vorsitz wahrnehme, nicht Franzose bin, sondern Europäer.
Herr Präsident, ich komme noch einmal auf das eben angesprochene Thema zurück, daß es zahlreichen Abgeordneten wegen der schlechten Flugverbindungen nicht möglich war, rechtzeitig hierher zu kommen. Ich selbst war zwar pünktlich hier, habe aber nicht einmal eine Liste gefunden, um mich einzutragen, und ich wünsche daher, daß dies im Protokoll der Sitzung vermerkt wird.
Herr Präsident, ich habe den erwähnten Flug gestern auch erlebt und 12 Stunden bis Straßburg gebraucht. Außerdem war es problematisch, überhaupt einen Platz nach Straßburg zu bekommen. Es ist inakzeptabel, daß man als Parlamentsmitglied seine Zeit für Bemühungen verwenden muß, zu seinem Arbeitsplatz zu kommen und Übernachtungsmöglichkeiten zu suchen, anstatt sich der politischen Arbeit oder den Wählern zu Hause zu widmen. Wenn man nicht zu den Glücklichen gehört, die hier in Straßburg ein festes Hotelzimmer haben, dann muß man sich auch jedesmal um eine Unterkunft bemühen, die Anfahrt zum Hotel in der Stadt organisieren usw. Wir brauchen geordnete Verhältnisse, wenn dieses Parlament weiterhin hier arbeiten soll. Ich wende mich an Sie als Franzose - obwohl mir natürlich klar ist, daß Ihre Nationalität nichts mit Ihrer Funktion als Präsident zu tun hat -, weil die EU zur Zeit eine französische Ratspräsidentschaft hat. Meines Wissens liegt es im französischen Interesse, das Parlament in Straßburg zu halten. Ich möchte vorschlagen, daß der französische Präsident über die unmöglichen Arbeitsbedingungen informiert wird, mit denen wir hier leben müssen, weil die Sitzungen des Parlaments in Straßburg stattfinden.
Herr Präsident, ich möchte nur anmerken, daß ich nach 11 Jahren Mitgliedschaft die französische Luftverkehrsgesellschaft kenne. Deshalb habe ich eine andere gewählt und bin rechtzeitig angekommen.
Herr Präsident, in Sachen Flugverbindungen habe ich Verständnis für unsere dänischen Kollegen. Der gestrige Tag war wirklich katastrophal, ich möchte aber gleichzeitig anmerken, daß ich zu dem Zeitpunkt, als die Probleme der Dänen begannen, bereits seit fünf Stunden in Richtung Straßburg unterwegs war. Ich reise aus einer europäischen Hauptstadt nach Straßburg an, wobei ich den kürzestmöglichen Weg über eine andere europäische Hauptstadt nehme. Die Anreise aus der genannten Hauptstadt nach Straßburg dauerte vierzehn Stunden. Ich habe in sämtlichen Abstimmungen des Parlaments für Straßburg gestimmt und auch für Sitzungen am Freitag. Aber so kann es nicht weitergehen. Mittlerweile beginne ich, meine Einstellung zu ändern und ich spreche mich dafür aus, in Brüssel zu tagen, da man bis dorthin keine vierzehn Stunden braucht.
Werte Kolleginnen und Kollegen, Ihre Klagen sind völlig gerechtfertigt. Sie werden an die zuständigen Dienststellen weitergeleitet.
Ich stelle fest, daß sich auf meinem Schreibtisch die Anträge auf Wortmeldung häufen. Hoffentlich beziehen sie sich nicht alle auf die Probleme mit den Flugverbindungen nach Straßburg, denn heute vormittag müssen wir noch allerhand abarbeiten.
Herr Präsident, mein Beitrag hat nichts mit Flugzeugen zu tun, obwohl ich durchaus über das Fliegen sprechen könnte, wenn Sie das wollen.
Ich beziehe mich teils auf die Geschäftsordnung, teils auf das gestrige Protokoll. Sie werden sich erinnern, daß die ersten dreizehn Punkte der gestrigen Tagesordnung fast eine ganze Stunde in Anspruch genommen haben. Danach hatten wir die Ehre, die Rede des portugiesischen Premierministers zu hören. Als der Premierminister das Wort ergriff, verließ die Hälfte der Abgeordneten den Saal. Mag sein, daß sie andere Termine wahrnehmen mußten, auf jeden Fall ist es äußerst unhöflich, den Saal zu verlassen, wenn ein Premierminister spricht. Ich möchte Sie bitten, den Fraktionen sowie dem Parlament nahezulegen, möglichst keine anderen Besprechungen anzuberaumen, wenn ein Staatsoberhaupt oder ein Premierminister hier im Parlament spricht, um zu verhindern, daß die Abgeordneten einfach den Saal verlassen.
Ihre Hinweise werden an die Fraktionsvorsitzenden weitergeleitet. In einigen Minuten werden wir feststellen können, ob Ihr Anliegen verstanden worden ist.
Herr Präsident, ich muß feststellen, daß die Abfolge von Frage und Antwort während der Fragestunde mit Minister Moscovici im Protokoll falsch wiedergegeben ist.
Auf Seite 14 des Protokolls heißt es, zumindest in der griechischen Fassung: "Anfrage 16 von Herrn Marinos: Verletzungen des zyprischen Luftraums durch türkische Kampfflugzeuge. Herr Moscovici beantwortet die Anfrage sowie eine Zusatzfrage von Herrn Marinos. Danach spricht Herr Zacharakis. "
Ich möchte auf folgendes hinweisen: Obwohl der Präsident der Französischen Republik, Herr Chirac, durch seine persönliche Anwesenheit am Vormittag in diesem Saal sowie in seiner Rede den Eindruck vermittelt hat, unter französischem Vorsitz werde sich die Zusammenarbeit zwischen dem Europäischen Parlament und dem die Präsidentschaft innehabenden Land enger und systematischer gestalten, hat der erste Minister der Präsidentschaft, der hier erschien und mit dem wir zusammengearbeitet haben, der ehemalige Europaabgeordnete Herr Moscovici, am Nachmittag genau das Gegenteil getan. Er war nicht nur unhöflich und kurz angebunden und hat nach meinem Eindruck fast allen Kollegen recht knapp gehaltene Antworten gegeben bzw. behauptet, er habe schon geantwortet - und meine schriftliche Anfrage hat er ja tatsächlich beantwortet. Doch ich habe ihm dann eine Zusatzfrage gestellt, die sich aus der Aussprache gestern vormittag über das Eindringen der türkischen Besatzungstruppen in einen weiteren Teil des zyprischen Staatsgebiets ergab. Anstatt auf das von mir angesprochene Problem einzugehen, sagte Herr Moscovici: "Ich habe Ihnen bereits geantwortet. " Danach ergriff Herr Zacharakis das Wort und stellte zwei Fragen. Herr Moscovici jedoch hielt es nicht für nötig, sich zu erheben, geschweige denn, irgendeine Antwort zu geben.
Ich möchte erstens fragen, ob es zulässig ist, daß ein Minister oder Kommissar, dem hier eine Frage gestellt wurde, die Antwort verweigert, und das auch noch in einer derart verächtlichen Art und Weise, und zweitens, ob wir den Satz "Ich habe Ihnen bereits geantwortet " als Antwort akzeptieren können, obwohl es keinesfalls an dem war. Genauso ist es auch anderen Kollegen ergangen, die Ihnen dies, sofern sie anwesend sind, sicher bestätigen können. Ich bitte um eine Antwort und beantrage, das Protokoll entsprechend zu ändern.
Herr Marinos, wir nehmen Ihre Ausführungen zur Kenntnis. Sie werden auch in das Protokoll aufgenommen. Das Prozedere in der Fragestunde sollten wir wirklich hin und wieder auswerten. Ich werde diese Angelegenheit prüfen.
Auch ich möchte beantragen, das Protokoll entsprechend zu ändern, denn in der jetzigen Form spiegelt es den Sitzungsverlauf nicht korrekt wider.
Ich beantrage, im Protokoll aufzuführen, daß ich Herrn Moscovici zwei konkrete Fragen gestellt habe, die von ihm nicht beantwortet wurden. Nach den Ausführungen des Kollegen Marinos und abgesehen von der verächtlichen Haltung des Herrn Moscovici, der nicht einmal die sprichwörtliche französische Höflichkeit an den Tag gelegt hat, und dies bei einer Parlamentssitzung auf französischem Boden, halte ich fest und entnehme seinem Schweigen, daß die französische Regierung insgeheim beabsichtigt, sich sowohl dem Beitritt Zyperns zur Europäischen Union zu widersetzen als auch den Beitritt der Türkei voranzutreiben, obwohl diese die Menschenrechte sowie Grundprinzipien des Völkerrechts mit Füßen tritt. Dies sollte die griechische Regierung mit besonderer Aufmerksamkeit zur Kenntnis nehmen.
Herr Zacharakis, wir werden hier keine politische Diskussion entfachen. Herr Moscovici hat sich gestern geäußert, und wir werden prüfen, ob dies im Protokoll korrekt wiedergegeben ist.
Herr Präsident, ich möchte, wie bereits am Montag und gestern, nochmals auf die Ausführungen von Herrn Helmer in diesem Haus eingehen. Ich bin etwas verwundert darüber, daß Herr Helmer trotz meiner wiederholten Bitte noch nicht zu der Tatsache Stellung genommen hat, daß die britische Königin den Euro unterstützt. Dies dürfte wohl das erste Mal sein, daß wir Herrn Helmer sprachlos erleben.
Herr Präsident, laut unseren Informationen hat gestern Frau Stauner das explanatory statement im zuständigen Ausschuß zurückgezogen. Es wurde aber heute trotzdem verteilt. Herr Präsident, ich möchte Sie nur bitten, feststellen zu lassen, ob dieses statement von der Frau Berichterstatterin zurückgezogen wurde oder nicht. Denn dann sollte es nicht mehr als offizielles Dokument verteilt werden.
Ich werde von den Diensten prüfen lassen, wie die Dinge präzise aussehen.
Die Dinge sehen präzise so aus, daß ich nach der Geschäftsordnung diese Begründung gestern abend zurückgezogen habe. Ich habe die Dienste gebeten, im Sekretariat des Ausschusses für Haushaltskontrolle den entsprechenden Brief zu verfassen. Dies war aufgrund der Arbeitszeit am Abend nicht mehr möglich. Ich nehme an, daß ich ihn jetzt, wenn ich in mein Büro komme, vorfinde und unterschreiben kann und daß dann entsprechend verfahren wird.
Herr Präsident, ich möchte ein Thema ansprechen, das sehr wichtig für dieses Parlament und insbesondere für die Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaft und Währung sowie des Ausschusses für Haushaltskontrolle ist.
In meinem Heimatland wird in eklatanter Weise gegen die europäischen Rechtsvorschriften sowie gegen die Satzung der Europäischen Investitionsbank verstoßen. Die Mitgliedstaaten sind nach europäischem Recht nicht befugt, Bürger ihres Staates direkt für den Rat der Gouverneure und für die Position des Vizepräsidenten der Europäischen Investitionsbank vorzuschlagen oder zu nominieren. Dies stellt einen klaren Verstoß gegen die Satzung der Europäischen Investitionsbank dar. Nominierungen und Ernennungen können ausschließlich vom Verwaltungsrat der Bank, einem separaten Organ, vorgenommen werden.
Das Verhalten Irlands widerspricht diesem Grundsatz. Die irische Regierung hat entgegen den Vorschriften eine Person nominiert, der nicht nur Erfahrungen auf dem Gebiet der Wirtschaft und Finanzen fehlen, sondern die zu allem Überfluß auch noch ein in Ungnade gefallener Richter des Obersten Gerichtshofs ist, der zum Rücktritt gezwungen wurde, bevor er vom irischen Parlament abgesetzt werden konnte. In Irland ist nun ein Gerichtsverfahren in dieser Sache eingeleitet worden.
Dies ist ein Vorfall von größter Bedeutung für dieses Parlament, das davon ebenfalls betroffen ist, da die Europäische Union Garantiefonds für die EIB bereitstellt. Das Parlament muß reagieren, denn wenn wir zulassen, daß die Mitgliedstaaten in dieser Weise gegen das Gesetz verstoßen, hat dies schwerwiegende Folgen für die Europäische Union als Ganzes. Ich bitte den Präsidenten, den Ausschuß für Wirtschaft und Währung sowie den Ausschuß für Haushaltskontrolle zur Überprüfung dieser Angelegenheit zu veranlassen, denn wir sollten hier sehr rasch handeln. Dieser Vorfall könnte auch in anderen Mitgliedstaaten Schule machen und bei zukünftigen Nominierungen für diese Einrichtung zu Problemen führen.
Herr Präsident! Am Montag meldete ich mich zur Geschäftsordnung im Zusammenhang mit den in der britischen Presse abgedruckten Äußerungen der Präsidentin Nicole Fontaine über ihren kürzlichen Besuch bei Ihrer Majestät Königin Elizabeth II. Ein britischer Labour-Abgeordneter dieses Hauses, Herr Miller, wiederholte die angeblichen Bemerkungen der Königin nicht nur einmal, sondern gleich dreimal, am Montag, am Dienstag und am Mittwoch. Er versuchte, die Königin in eine politische Kontroverse hineinzuziehen und ihren Namen zu mißbrauchen, um auf billige Weise politisch Punkte zu machen.
Mag sein, daß Präsidentin Fontaine mit den in solchen Fällen geltenden britischen protokollarischen Gepflogenheiten nicht vertraut war, aber Herr Miller kann sich damit nicht herausreden. Er weiß ganz genau, daß unser Staatsoberhaupt unpolitisch ist. Er weiß ganz genau, daß sie es fast fünfzig Jahre lang gewissenhaft vermieden hat, sich auf kontroverse politische Themen einzulassen. Er weiß ganz genau, daß sie nicht hierher kommen kann, um Klarheit zu schaffen. Sein Verhalten ist eine Schande und ein Skandal.
Herr Präsident! Ich bin stolz, ein Brite zu sein, aber heute schäme ich mich, mit diesem Mann derselben Nationalität zu sein. Hat er kein Schamgefühl? Hat er keinen Respekt? Hat er überhaupt keinen Anstand, kein Ehrgefühl?
Herr Präsident! Nun, wie kann ich auf einen solchen Angriff reagieren? Als ich am Montag, am Dienstag und am Mittwoch darauf zu sprechen kam, forderte ich Herrn Helmer auf, seine Meinung zum Euro zu sagen. Bislang hat er sich geweigert, das zu tun. Ich darf sagen, daß die Königin in ihrem Gespräch mit Frau Fontaine, als diese Ihrer Majestät bestimmte Fragen stellte, als Repräsentantin ihrer Regierung, einer Labour-Regierung, antwortete. Das mag Herrn Helmer nicht gefallen, aber so ist es leider nun einmal.
Ich darf auch sagen, ja, ich bin Schotte, ja, ich bin Brite, aber, Herr Helmer, ich bin auch Europäer, und ich bin stolz darauf.
Herr Präsident! Ich möchte über diesen Tagesordnungspunkt etwas in meiner Eigenschaft als Leiter der Delegation für Mittelamerika und Mexiko sagen. Bekanntermaßen, Herr Präsident, fanden am vergangenen Sonntag Wahlen statt. Gestern nun trat die Delegation, der ich vorstehe, zusammen und besprach bei dieser Gelegenheit einen Bericht unserer Kollegen, die nach Mexiko gereist waren, um diese Wahlen als Vertreter dieses Parlaments zu beobachten.
Herr Präsident, ich möchte Ihnen sagen, daß schließlich eine Erklärung mit folgenden drei Punkten angenommen wurde: Anerkennung und Lob für das würdige und zivile Verhalten unserer mexikanischen Freunde bei diesem Wahlvorgang; zweitens billigende Zustimmung zur Wahl des Herrn Vicente Fox und der Wunsch nach einer Fortsetzung der Beziehungen zwischen der Europäischen Union und Mexiko im Rahmen des allgemeinen Abkommens, das im vergangenen März verabschiedet und ratifiziert wurde; und drittens ein Glückwunsch an den Präsidenten Zedillo dafür, daß die Institutionen in Mexiko diesen Weg zur Demokratie einschlagen konnten.
Ich würde Sie bitten, Herr Präsident, daß unsere Erklärung, die Ihnen im vollständigen Wortlaut heute zugehen wird, über die Präsidentin dieses Parlaments den mexikanischen Stellen zugeleitet wird.
Ausgezeichnet, Herr Seguro. Ich werde dieses Begehren selbstverständlich an die Parlamentspräsidentin, Frau Fontaine, weiterleiten.
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte auf ein wirkliches Ärgernis im Zusammenhang mit dem Protokoll hinweisen. Zum Protokoll gehören auch die Angenommenen Texte. Ich hatte gestern darauf aufmerksam gemacht, daß bei der Abstimmung über die Richtlinie zur Bekämpfung der Geldwäsche die englische Übersetzung des Artikels 6 Absatz 3 im Zusammenhang mit dem Änderungsantrag 26 zu berichtigen ist, weil die englische Übersetzung falsch ist. In der englischen Übersetzung befindet sich in der Mitte des zweiten Absatzes lediglich der Bezug auf die Vertretung vor Gericht, nicht aber die Bezugnahme auf die Rechtsberatung, wie dies im deutschen Text der Fall ist. Das ist ein ganz entscheidender Punkt in dieser Richtlinie, und da die Ratsarbeitsgruppe auf der Basis des englischen Textes arbeitet, ist es von entscheidender Bedeutung, daß dieser Text berichtigt wird. Ich habe das bereits im Ausschuß gegenüber den Sprachendiensten moniert. Damals ist auf einen Änderungsantrag im Ausschuß verzichtet worden, weil der deutsche Text der Originaltext ist - die Sprache des Berichterstatters -. Ich habe dies gestern moniert - es ist nicht behoben -, ich moniere dies heute zum dritten Mal! Ich meine, die Dienste in diesem Hause müßten in solchen entscheidenden Fragen sorgfältiger arbeiten, und es ist eigentlich nicht erträglich, daß trotz meiner gestrigen Kritik heute das Protokoll in dieser Frage wieder falsch ist! Ich bitte, der Sache auf den Grund zu gehen und diesen ganz entscheidenden Aspekt, der für diese Richtlinie von großer Bedeutung ist, zu beheben und hier bitte die englische Übersetzung zu korrigieren!
Gewiß doch, Herr Lehne. Sie haben das bereits gestern sehr eindringlich klargestellt, und wir werden selbstverständlich die notwendige Korrektur veranlassen.
Herr Präsident! Wir haben gestern ein gelbes Schreiben des grünen Vizepräsidenten erhalten, an dem Nüsse angeklammert waren. In diesem Schreiben ging es darum, daß der Export von Produkten aus Vanuatu, einem der Entwicklungsländer im Pazifik, unterstützt werde soll. Dieses Ansinnen finde ich sehr gut und sehr in Ordnung. Ich werde das auch gerne unterstützen. Was mich nur stutzig gemacht hat, ist, daß in diesem Schreiben ausdrücklich durch den Vizepräsidenten angegeben war, daß der Import dieser Nüsse in die Europäische Union widerrechtlich sei. Jetzt bitte ich doch diesen Vizepräsidenten, einmal aufzuklären, wie denn der widerrechtliche Import dieser Nüsse erfolgt ist, denn er hat sie uns ja geliefert! Das ist in sich ein Widerspruch, und den mag er bitte aufklären.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist mir eine große Freude, eine Delegation der Schweizerischen Bundesversammlung unter der Leitung ihres Präsidenten, Herrn Marcel Sandoz, die auf der Ehrentribüne Platz genommen hat, willkommen zu heißen.
Meine Damen und Herren! Zunächst muß ich Ihnen mitteilen, daß es unmöglich war, zum jetzigen Zeitpunkt alle Sprachfassungen des Protokolls zu erhalten. Deshalb wird die Genehmigung des Protokolls der gestrigen Sitzung auf einen Zeitpunkt verschoben, zu dem es vollständig vorliegt.
Der Grund der Verzögerung besteht darin, daß wir mehr als 200 Seiten mit namentlichen Abstimmungen haben, die den Haushalt des Parlaments den bescheidenen Betrag von 4 Millionen belgischen Francs kosten. Jetzt werden also die fehlenden Ausgaben fertiggestellt. Ich hoffe, daß sich alle Fraktionen bewußt sind, was die Anträge auf namentliche Abstimmungen den Haushalt der Institution kosten. Sobald uns die fehlenden Fassungen vorliegen, werden wir die Genehmigung des Protokolls vornehmen.
Herr Präsident, zur Geschäftsordnung. Ich möchte das Hohe Haus auf einen Vorfall aufmerksam machen, der sich gestern in meinem Wahlkreis in Sunderland, in England, ereignete. Im Geschäft eines Obst- und Gemüsehändlers veranstalteten Polizei- und Handelskontrollbeamte eine Razzia und beschlagnahmten die Waage, mit deren Hilfe er gewöhnlich seine Ware in traditionellen britischen Pfund und Unzen abwiegt. Anscheinend bedeutet das jetzt eine Verletzung einer EU-Richtlinie, wenngleich es rechtliche Zweifel daran gibt.
Ich hoffe, der Präsident verurteilt wie ich diese äußerst ungeschickte Reaktion und sichert in einem Schreiben meinem Wahlkreis die volle Unterstützung dieses Hauses beim Kampf gegen diesen Unfug zu. Falls sich Abgeordnete fragen sollten, warum die EU im Vereinigten Königreich so unpopulär ist, so liegt es an solcherart Vorkommnissen.
Herr Callanan, dieses äußerst schwerwiegende Attentat auf die britischen Traditionen stimmt mich in höchstem Maße besorgt, und man wird darüber entsprechend beraten. Aber auf jeden Fall war dies - glaube ich - keine Frage zur Geschäftsordnung.
Herr Präsident! Ich wollte nur etwas zum Protokoll sagen, obwohl es noch nicht zur Genehmigung ansteht, aber vielleicht kann man das schon berichtigen, und zwar bei dem ausgezeichneten Bericht des Kollegen Karas wollte ich gestern für den besonders guten Absatz 5 stimmen. Ich habe versehentlich dagegen gestimmt. Ich bitte Sie, das zu berichtigen.
Herr Präsident! Ich möchte Sie bitten, daß Sie den Sicherheitsdienst anweisen, einmal nachzuprüfen, was los war. Heute morgen, als ich in mein Büro gekommen bin, war die Tür offen, obwohl ich ganz sicher weiß, daß ich sie gestern abend abgeschlossen habe, und mein Computer war eingeschaltet, obwohl ich ganz sicher bin, daß ich ihn gestern abend ausgeschaltet habe. Ich denke, daß auf jeden Fall einmal geprüft werden muß, was da heute nacht passiert ist.
Frau Gebhardt, dies ist eine Sorge, die ich teile, denn mir ist vor zwei Tagen genau das gleiche widerfahren. Deshalb werden wir eine Meldung an unseren Sicherheitsdienst geben.
Herr Präsident, ich habe Verständnis dafür, daß Sie das Protokoll noch nicht zur Genehmigung unterbreiten können, aber ich möchte doch noch etwas zu einem Punkt sagen, der gestern auf der Tagesordnung stand. Wir hatten zu Beginn der Dringlichkeitsdebatte eine Diskussion, in der es um die Anwendung von Artikel 146 der Geschäftsordnung ging, das heißt um die Vertagung der Aussprache. Die Präsidentin erklärte, dieser Artikel sei auf die Dringlichkeitsdebatte nicht anwendbar. Ich frage mich, weshalb ein Artikel der Geschäftsordnung nicht auf eine bestimmte Situation anwendbar sein soll, ohne daß dies im weiteren in der Geschäftsordnung erwähnt wird. Artikel 146 wurde hier offensichtlich außer Kraft gesetzt. Deshalb möchte ich fragen, ob uns der für die Geschäftsordnung zuständige Ausschuß oder der Präsident vielleicht darüber aufklären können, wann Artikel 146 unserer Geschäftsordnung denn dann Anwendung findet. Der gestrige Ablauf hat jedenfalls erhebliche Verwirrung gestiftet.
Herr Maaten, Artikel 50 Absatz 6 sieht vor, daß die Artikel 143, 144 und 146 nicht für diese Entschließungen gelten. Das heißt, der Sitzungspräsident hat sich genau an die Geschäftsordnung gehalten.
Herr Präsident! Zu der vor wenigen Minuten von Herrn Callanan aufgeworfenen Frage möchte ich vorschlagen, daß er sich, anstatt in dieser Angelegenheit an Sie heranzutreten, besser an die Königin des Vereinigten Königreichs wendet, da sie dieser Tage offenbar zu den meisten europäischen Fragen eine Meinung hat.
Ich möchte Ihnen mitteilen, daß sich, wie Sie wissen, gestern in Spanien nahe Soria ein tragischer Verkehrsunfall ereignete, der zwei Fahrern und 25 Jugendlichen das Leben kostete. Die Präsidentin hat beschlossen, den Familien und zuständigen Behörden unsere Anteilnahme zu übermitteln. Somit glaube ich, daß wir damit in gewisser Weise den in der gestrigen Aussprache vorgetragenen Bitten entsprechen.
Herr Präsident! Natürlich sind die im Plenarsaal anwesenden katalanischen Abgeordneten - wie Sie selbst, Herr Gasòliba und ich - besonders von dieser Tragödie betroffen. Unabhängig von dem taktvollen Vorgehen der Präsidentin, die den Familien der Opfer ihr Mitgefühl ausgedrückt hat, wäre es vielleicht nützlich, daß in dieser Mitteilung der Präsidentschaft einmal mehr alle verantwortlichen Behörden des Verkehrswesens der Europäischen Union aufgefordert werden, die Anwendung der Gesetze und die Überwachung der Verkehrssicherheitsbedingungen bei der Beförderung von Schülern und Rentnern, die häufig Opfer dieser Tragödien sind, zu verschärfen.
Ich erkläre die am Freitag, dem 7. Juli, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wiederaufgenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, einmal mehr habe ich die traurige Pflicht, zu Beginn unserer Plenarsitzung von Gewalttätigkeiten im spanischen Baskenland, die im Verlauf dieses Sommers dramatisch zugenommen haben, zu berichten. Es sind sieben weitere Opfer zu beklagen, die von einer Organisation ermordet wurden, deren Strategie nunmehr klar geworden ist: Es handelt sich um den Versuch, die Demokratie mit Terror zu beseitigen.
Ich möchte die Namen dieser Opfer nennen: José María Martin Carpena, Stadtrat der Partido Popular in Málaga, dessen Witwe und Tochter uns morgen um 9 Uhr besuchen werden; Juan Mariá Jauregui, ehemaliger Gouverneur der Provinz Guipuzcoa; José Maria Korta, Vorsitzender des Arbeitgeberverbands von Guipuzcoa; Francisco Casanova, Leutnant der spanischen Streitkräfte; Irene Fernández Pereda und José Angel de Jesus Encinas, Mitglieder der Guardia Civil von Sallent de Gallego; Manuel Indiano, Stadtrat der Partido Popular in Zumarraga.
Nach jedem dieser traurigen Ereignisse habe ich jeweils unsere Solidarität mit den Opfern zum Ausdruck gebracht. Ich habe gesagt, dass wir diese unbeschreiblich barbarischen Praktiken verurteilen. Und ich habe den spanischen Behörden meine Unterstützung zugesagt.
Heute gedenkt das gesamte Haus, einstimmig und unabhängig der jeweiligen politischen Weltanschauung seiner Mitglieder, der Opfer, um mit Entschiedenheit deutlich zu machen, dass der Terrorismus die Negation der Demokratie ist. Indem er das Recht auf Leben nicht anerkennt, tötet er die Freiheit. Gewalt ist nicht nur verwerflich, sondern führt auch nicht zum Ziel, weil sie isoliert, ausgrenzt; sie grenzt diejenigen aus, die sich ihrer bedienen.
Ich bitte Sie, der Opfer in einer Schweigeminute zu gedenken. Dies ist Ausdruck unseres Mitgefühls mit ihren Familien, ihren Angehörigen sowie mit allen demokratischen Frauen und Männern in Spanien, insbesondere im spanischen Baskenland, die trotz dieses Klimas des Terrors weiter an den politischen Dialog und an die grundlegenden Werte zivilisierter Gesellschaften glauben und die davon überzeugt sind, dass die Demokratie letztendlich siegen wird. Ich bitte Sie, sich zu einer Schweigeminute zu erheben.
Frau Präsidentin, leider kann ich mich Ihren Worten nicht anschließen. Es gibt keine Wahrheit außer der gesamten Wahrheit. Ein Teil der Wirklichkeit allein reicht nicht aus, nur die Gesamtheit ist die einzig echte Wahrheit. Dies ist mehr als ein metaphysisches Zitat von Hegel. Wir vom Euskal Herritarrok bedauern den Verlust von Menschenleben ebenfalls außerordentlich und sind über die aktuellen Ereignisse genauso schockiert wie das ganze baskische Volk.
Bertrand Russell hat es als schamlos verurteilt, eine Nation vorsätzlich zu erniedrigen und ihre Menschen in den Wahnsinn zu treiben. Eine solche Strategie verfolgt nämlich die spanische Regierung gegenüber dem Baskenland. Die Aktion der ETA ist ein ehrlicher Ausdruck des Kampfes um Anerkennung eines ganz elementaren Rechts.
Herr Gorostiaga Atxalandabaso, angesichts der Umstände möchte ich eine persönliche Meinung äußern, wobei ich vielleicht gegen meine Pflichten als Präsidentin verstoße, und Ihnen sagen, dass ich Ihre Ausführungen für sehr geschmacklos halte.
Insbesondere den Mitgliedern des Hauses, die dem Parlament bereits in der letzten Legislaturperiode angehörten, möchte ich noch die traurige Nachricht überbringen, dass die ehemaligen Abgeordneten Vassilis Ephremidis und Staffan Burenstam Linder im Sommer verstorben sind. Viele von Ihnen werden sich noch sehr gut an sie und ihren dynamischen Einsatz erinnern. Ich habe mir erlaubt, natürlich in Ihrem Namen, den Angehörigen unsere aufrichtige Anteilnahme auszusprechen.
Frau Präsidentin, eine Bemerkung zur Geschäftsordnung. In einem Schreiben, das ich Ihnen am 1. September zukommen ließ, bezog ich mich auf die Anschuldigungen, die verschiedentlich in der britischen Presse gegen einen Abgeordneten dieses Hohen Hauses, Herrn Hannan, erhoben wurden, weil er angeblich über 100 000 britische Pfund für die Anti-Euro-Kampagne im Rahmen des Referendums Dänemarks zum Euro aufgebracht haben soll. Könnten Sie nicht feststellen lassen, ob Herr Hannan zur Sammlung dieser Summe die Räumlichkeiten des Parlaments bzw. die Unterstützung des Personals, die ihm als Abgeordneten dieses Hohen Hauses zustehen, in Anspruch genommen hat? Könnten Sie ferner sicherstellen, dass Herr Hannan diesen Posten in seiner Erklärung seiner finanziellen Interessen vor Beginn des Referendums in Dänemark angibt, damit die Bürger dieses Landes erfahren können, woher das Geld stammt?
Herr Murphy, ich nehme Ihre Ausführungen zur Kenntnis. Ich habe Ihr Schreiben erhalten und es an die Quästoren weitergeleitet, die prüfen werden, ob die Angelegenheit weiterverfolgt werden soll.
Frau Präsidentin, ich möchte Sie bitten, die Kollegen zu ersuchen, sich vor Abgabe von Erklärungen dieser Art zu vergewissern, ob der betreffende Abgeordnete über eine solche Erklärung informiert wurde. Es ist sehr unhöflich, derartige Erklärungen hier im Plenarsaal in Abwesenheit des betreffenden Kollegen abzugeben.
Herr McMillan-Scott, ich habe das Problem, dass ich nie weiß, zu welchem Thema sich der Kollege äußern wird. Natürlich sollten es jeweils Anträge zur Geschäftsordnung sein.
Werte Kolleginnen und Kollegen, gestatten Sie mir, heute eine Gruppe von Kommunalpolitikern aus Malaga zu begrüßen, die uns einen Besuch abstatten. Unter ihnen befinden sich die Witwe und die Tochter von José María Martín Carpena, dem Stadtverordneten der Partido Popular in Malaga, der am 15. Juli von der ETA ermordet wurde.
Ihnen beiden möchte ich versichern, dass wir in Ihrem Besuch in unserem Haus einen Beweis dafür sehen, wie mutig Sie sich dieser schrecklichen Herausforderung stellen, die Sie erlebt haben und die umso dramatischer ist als Sie Augenzeugen dieses schamlosen Mordes waren. Ich möchte Ihnen unser aufrichtiges Mitgefühl bekunden.
Wie Sie wissen, hat unser Parlament gestern die Opfer des Terrorismus in Spanien geehrt und ihrer mit einer Schweigeminute gedacht. Ich versichere Sie der vollen Unterstützung des Europäischen Parlaments in diesem Kampf um die Beendigung des Terrorismus in Spanien.
Frau Präsidentin! Einmal mehr müssen wir beklagen, dass es in Europa noch Menschen gibt, die andere ermorden, weil sie anders denken, und die die Häuser ihrer politischen Gegner anzünden. Es gibt Menschen, die viele andere zur Emigration zwingen, um ihr Leben und das ihrer Familie zu retten.
Angesichts dieser Tatsache müssen wir Demokraten, die wir in einem Rechtsstaat leben, uns verbünden, um unser freiheitliches System gegen die Tyrannei des Terrors zu verteidigen, und wir müssen in die Tätigkeit der Justiz zu vertrauen. Die schwierigste Aufgabe besteht darin, den Witwen, den zu Waisen gewordenen Kindern zu erklären, weshalb der geliebte Mensch von ihnen gegangen ist. Uns bleibt nur, Ihnen, Elvira, María José, unsere Solidarität zu bekunden.
Frau Präsidentin! Mit Ihren Worten gestern und heute sind Sie einmal mehr Ihrem repräsentativen Amt und Ihrer Menschlichkeit gerecht geworden, und ich danke Ihnen dafür im Namen der Sozialistischen Fraktion. Einem der Opfer, José María Martín Carpena, dem das Leben genommen wurde einzig und allein wegen des Vergehens, in einem friedlichen und demokratischen Land zu leben und zu arbeiten, haben wir gerade mitfühlenden Beifall gezollt.
In die tiefe Bewegtheit, die jeder oder fast jeder empfindet, und in die Empörung eines jeden Demokraten mischt sich bei mir in diesem Fall ein ganz besonderes Gefühl. Sechzehn Jahre lang hatte ich die Ehre, Bürgermeister derselben Stadt zu sein, der Martín Carpena sein Leben widmete, und dem gleichen Stadtrat vorzustehen, in dem Martín Carpena tätig war. Ich kenne sehr gut die Bedeutung der Arbeit eines jeden Stadtrats. Die bescheidene menschliche, politische und finanzielle Kompensation, die er erhält, geht mit einer gewaltigen zeitlichen Belastung und einem lebenslangen Engagement für das Gemeinwohl einher. Und so hatte Martín Carpena die Sympathie aller Malagueñer gewonnen.
Frau Präsidentin, wie Sie wissen und wie wir gestern feststellen konnten, gibt es im Baskenland Gruppen, die den Terrorismus unterstützen. Mit Nazi-Rhetorik setzen sie für heutige spanische und französische Gebiete ethnische und politische Ziele, die das Albanien der sechziger Jahre übertreffen, und führen sie Kampagnen in Ländern der Europäischen Union durch.
Ich möchte die Damen und Herren Abgeordneten daran erinnern, dass die terroristischen totalitären Regime der zwanziger und dreißiger Jahre in Europa unmöglich gewesen wären, wenn sie sich in einer auf Demokratie und Menschenrechten basierenden politischen Union entwickelt hätten. Deshalb sage ich, dass der Terrorismus am Ende ist, wenn alle gesellschaftlichen Institutionen und die Medien in Europa mit dem Mut dieses Parlaments reagieren und wenn die Öffentlichkeit der fünfzehn Staaten angesichts der Attentate der ETA dasselbe empfindet. Hiermit, Frau Präsidentin, bekunde ich im Namen der Sozialistischen Fraktion meine tiefe Ehrerbietung vor dem Andenken Martín Carpenas und mein Mitgefühl auch den Familienangehörigen und Kollegen des ermordeten Stadtrats.
Frau Präsidentin! Die Anwesenheit der Gruppe von Stadträten aus Málaga und insbesondere der Witwe von Martín Carpena lässt unsere Hoffnung neu aufleben, die die ETA ersticken, die sie abtöten will. Ihre Anwesenheit können wir zweifellos darauf bauen, dass das baskische Volk seine Fähigkeit zum Dialog zurückgewinnen und den Frieden wiederherstellen kann.
Es fällt gewiss schwer - auch wenn wir uns in Worten wiederholen, und dieses Parlament hat gestern und heute seinen Standpunkt dargelegt -, diesen Worten weiterhin Kraft zu verleihen. Sie dürfen nicht verzagt klingen. Wichtig ist, dass Ihre Anwesenheit unseren Worten die nötige Festigkeit gibt, damit wir Ihrem Mut gerecht werden, und dass wir mit unserem Standpunkt und unseren Worten Ihren Schmerz teilen.
Die Fraktion der Liberalen und Demokratischen Partei Europas möchte ihre Hoffnung zum Ausdruck bringen, dass der Frieden zum baskischen Volk zurückkehrt.
Frau Präsidentin! Im Namen der Fraktion der Vereinigten Europäischen Linken möchte ich ebenfalls im Gedenken an Stadtrat Martín Carpena allen seinen Angehörigen, seiner Tochter, seiner Gattin, seinen Freunden und durch sie den Familien all jener, die in Erfüllung ihrer Pflicht ihr Leben durch Terroranschläge verloren haben, meine Verehrung und Dankbarkeit zum Ausdruck bringen.
Ich möchte den Angehörigen und Freunden des Stadtrats Martín Carpena sagen, dass sein Opfer nicht vergebens war, dass sie mit ihrem Mut und ihrer Unverzagtheit bei der Verteidigung der Demokratie nicht nur im Baskenland und in Spanien, sondern in Europa in vorderster Linie stehen. Es ist notwendig, die Demokratie an vorderster Front auf demokratischem Wege zu verteidigen. Dabei sei daran erinnert, welch außerordentlichen Mutes es bedarf, im Namen des Volkes als gewählter Volksvertreter, umgeben von Gefahren, Nötigungen und Drohungen, tagtäglich die demokratischen Werte zu verteidigen. Nicht nur Stadträte, auch Angehörige der Sicherheitskräfte und demokratische Vertreter, Repräsentanten von gesellschaftlichen, Gewerkschafts- und Unternehmerorganisationen sind ermordet worden, aber besonders pervers ist es, jene zu töten, einzuschüchtern oder zu verfolgen, die das Vertrauen des Volkes genießen. Einen größeren Widerspruch kann es nicht geben. Deshalb bekräftigen alle Fraktionen heute einmal mehr über alle Schranken hinweg ihre Entschlossenheit zur Verteidigung der Demokratie und ihren Dank an die Freunde und Angehörigen von Menschen wie Martín Carpena für das Beispiel, das sie uns geben. Das ist für uns in Zukunft die Verpflichtung zum Kampf für die Demokratie und die Freiheit. Seien Sie versichert, dass das Opfer von Martín Carpena nicht vergebens war.
Frau Präsidentin! Im Namen der Fraktion der Grünen/Freie Europäische Allianz möchte ich mich Ihren Worten der Anteilnahme und der Bewunderung, vor allem aber des Mitgefühls mit den Familienangehörigen von Martín Carpena anschließen. Jedes Attentat in Europa auf Unschuldige ist ein Anschlag auf Europa selbst, auf die demokratischen Werte sowie auf den Glauben, dass auf dem Wege der Demokratie, des Friedens und der Toleranz gleichwohl die für ein glücklicheres Leben der Menschen in der Gesellschaft erforderlichen Veränderungen herbeigeführt werden können.
Mögen wir deshalb hoffentlich in allen Mitgliedstaaten noch engagierter als bisher an der Suche nach diesen Wegen des Friedens und des Dialogs mitarbeiten, und möge niemand versuchen, aus Anschlägen politischen Nutzen zu ziehen. Frau Carpena, werte Familienangehörige, Freunde, Bewohner von Malaga und Bürger zahlreicher anderer Orte, an denen es bereits über tausend Todesopfer gab: wir bringen unser Mitgefühl zum Ausdruck und wünschen an allererster Stelle ein Ende des Terrors. Wir wollen also keine Polarisierung. Wir möchten, dass es allen, die friedliche Veränderungen erstreben, möglich sein wird, sich an einen Tisch zu setzen.
Nach der Tagesordnung folgen die Erklärungen des Rates und der Kommission zur Lage im Nahen Osten. Wie Sie wissen, trägt diese Debatte heute einen ganz besonderen Charakter, denn unmittelbar im Anschluss daran werden der Präsident der Knesset und der Präsident des palästinensischen Legislativrates eine Ansprache halten. Sie befinden sich bereits in Straßburg und werden in wenigen Minuten hier sein. Bei ihrem Eintreffen werde ich sie begrüßen, und ihre offiziellen Ansprachen folgen dann um 11.30 Uhr.
Frau Präsidentin, Herr Kommissionspräsident, meine Damen und Herren Abgeordneten! Zunächst möchte ich nach Ihnen, Frau Präsidentin, und nach den Sprechern der Fraktionen das Mitgefühl und die Bewegung des Rates zum Ausdruck bringen, der den Terrorismus verurteilt. Dieses Thema stand auch auf der Tagesordnung unseres informellen Außenministertreffens am Samstag und Sonntag in Evian. Auch ich möchte den Einwohnern von Malaga sowie der Witwe von José María Martín Carpena sagen, dass die Europäische Union gewillt ist, an ihrer Stelle gegen diese Geißel des Terrorismus aufzutreten, die eine echte Bedrohung unserer Demokratien darstellt.
Sie haben sich zu Recht dafür entschieden, Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Abgeordnete, heute das Thema der Lage im Nahen Osten auf die Tagesordnung Ihrer Beratungen zu setzen. Gerade in den letzten Monaten war diese Region von besonders wichtigen Ereignissen geprägt, und sie steht vor einem Wendepunkt, der wohl als historisch bezeichnet werden kann. Es stehen Entscheidungen von großer Tragweite für die Völker der Region an, die zum erstenmal die reale Chance eröffnen, dass ein halbes Jahrhundert von israelisch-palästinensischen Konflikten zu Ende geht. Zugleich aber besteht die Gefahr, dass, wenn diese Hoffnung enttäuscht wird, die Gewalt wieder aufflammt.
Die Tatsache, dass der Präsident der Knesset Avraham Burg und der Präsident des palästinensischen Legislativrates Ahmed Qurie Ihrer Einladung, Frau Präsidentin, Folge geleistet haben und bereit sind, heute gleichzeitig vor dem Europäischen Parlament aufzutreten, spricht für den Friedenswillen und die Dialogbereitschaft beider Seiten. Zugleich sehe ich in diesem meines Wissens nie da gewesenen Schritt ein Zeichen der Anerkennung für die unermüdlichen Bemühungen der Europäischen Union um die Förderung des Friedensprozesses, zugleich aber auch ein Zeichen der hohen Erwartungen an Europa. Diese Erwartungen dürfen wir nicht enttäuschen. Wir begrüßen diese außergewöhnliche Geste als ein Zeichen des Vertrauens und der Hoffnung.
Gestatten Sie mir nun, Ihnen unsere Analyse der jüngsten Entwicklungen in der Region sowie des derzeitigen Standes und der Perspektiven des Friedensprozesses vorzustellen.
Herr Präsident, ich möchte folgendes meiner Meinung nach wichtige Problem ansprechen: Für meine Anreise nach Straßburg nahm ich gestern den Flug Nr. 165 Athen-Frankfurt der Olympic Airways. Nach der Landung in Frankfurt wurde das Flugzeug der Olympic von deutschen Polizeibeamten umstellt. Niemand beherrschte irgendeine andere Sprache außer Deutsch, und wir durften erst aus dem Flugzeug aussteigen, nachdem wir den deutschen Polizeibeamten unsere Pässe gezeigt hatten. Ich verweise darauf, dass sowohl Griechenland als auch Deutschland und Frankreich dem Schengen-Raum angehören.
Das Schlimme ist nun, dass dies keine Ausnahme darstellte, sondern auf dem Frankfurter Flughafen, wie mir gesagt wurde, regelmäßig mit aus Griechenland eintreffenden Flugzeugen gemacht wird. Als Mitglied des Europäischen Parlaments, in dem wir so oft über Schengen abgestimmt haben, halte ich es für eine Beleidigung und Missachtung unserer Arbeit, dass die deutschen Behörden in der Praxis systematisch gegen die bestehenden Rechtsvorschriften über den freien Personenverkehr verstoßen. Da dies auch die Reisemöglichkeiten für Mitglieder des Europäischen Parlaments betrifft, bitte ich das Präsidium des Parlaments, die entsprechenden Schritte zu unternehmen, damit wir so nach Straßburg anreisen können, wie es Bürgern der Europäischen Union und des Schengen-Raumes zusteht.
Herr Alavanos, auf jeden Fall wird unsere Präsidentin den deutschen Behörden und der Flughafenverwaltung in Frankfurt den Inhalt Ihrer Wortmeldung übermitteln, um zumindest eine Information bzw. eine Erklärung zu erhalten oder gar die Abschaffung der gegenwärtigen Verfahrensweise zu erwirken, deren etwaige Gründe mir völlig unverständlich sind und die, da gebe ich Ihnen völlig Recht, nicht gerade den Bestimmungen des Schengener Abkommens entspricht.
Herr Präsident, am Montag hat Herr Murphy, der Fraktionsführer der britischen Sozialdemokraten, in meiner Abwesenheit und ohne vorherige Ankündigung eine Anfrage über meine Beteiligung an der Anti-Euro-Kampagne in Dänemark gestellt. Er hat es zwar sorgfältig vermieden, mich zu beschuldigen, aber er hat dennoch den Eindruck erweckt, dass ich in irgendeiner Weise unter Verdacht stehe. Ich möchte zu Protokoll geben, dass meine Rolle im Hinblick auf die Volksabstimmung in Dänemark nichts mit meiner Arbeit in diesem Haus zu tun hat, und dass ich zu keinem Zeitpunkt die parlamentarischen Spielregeln verletzt habe. Die Kampagne der Euro-Gegner in Dänemark wird im Gegensatz zu der Kampagne für den Euro nicht mit Steuergeldern oder Subventionen der Europäischen Union unterstützt.
Es ist empörend, dass Herr Murphy versucht hat, den Eindruck zu erwecken, gegen mich werde in dieser Angelegenheit ermittelt, ohne dafür Beweise vorlegen oder Anschuldigungen gegen mich vorbringen zu können. Wir dürfen nicht zulassen, dass Mitglieder dieses Hauses derartigen haltlosen Unterstellungen ausgesetzt werden. Ich bitte Sie, dafür Sorge zu tragen, dass Herr Murphy entweder eine konkrete Anschuldigung gegen mich vorbringt oder sich entschuldigt.
Herr Hannan, selbstverständlich kann Herr Murphy frei darüber entscheiden, ob und wie er darauf antwortet.
Herr Präsident, wir beklagen uns sehr oft über das Verhalten, welches der Rat uns gegenüber an den Tag legt. Ich möchte heute ein genau entgegengesetztes Vorkommnis hervorheben, das sich gestern während der Aussprache über die Prioritäten der Union im Rahmen der externen Politikbereiche ereignete. Nach den Ausführungen des Ratsvorsitzenden und des Kommissars fand eine Aussprache statt, in deren Anschluss der Ratspräsident und Herr Kommissar Patten aufgrund eines völlig starrsinnigen Vorgehens des Sitzungspräsidenten keine Gelegenheit bekamen, auf die im Verlauf der recht intensiven Aussprache aufgetretenen Fragen zu antworten. Ich verstehe dieses Parlament nicht, das sich über das Verhalten des Rates beschwert. Gestern war der Ratsvorsitzende von 9.00 bis 19.00 Uhr anwesend - während die EP-Mitglieder nicht besonders zahlreich erschienen waren -, und wir haben es faktisch unterbunden, dass der Rat und die Kommission eine Antwort auf die von den Kolleginnen und Kollegen aufgeworfenen, sehr wichtigen Fragen geben. Meines Erachtens ist das nicht eben vorbildlich, sondern geht sogar fast an die Grenzen der guten Erziehung.
Herr Dupuis, ich glaube nicht, dass es sich dabei um ein starrsinniges Vorgehen des turnusmäßigen Sitzungspräsidenten handelte, sondern vielmehr um ein qui pro quo, ein Missverständnis zwischen diesem und den Vertretern des Rates und der Kommission.
Herr Präsident, ich bin ziemlich überrascht über die Äußerungen unseres englischen Kollegen, Herrn Hannan, denn in den dänischen Medien hat er sich als Mitglied des Europäischen Parlaments präsentiert. Wäre er als Privatperson aufgetreten, hätte er dies in der dänischen Kampagne auch zu erkennen geben müssen. Ich bin ohnehin der Meinung, dass Herr Hannan zu Hause in England bleiben und sich um seine eigenen Dinge kümmern sollte, dann werden wir unsere eigenen Probleme in Dänemark schon selbst lösen. Wir brauchen solche Menschen nicht, die sich in Dänemark wie ein Idiot aufführen.
Herr Präsident, ich möchte das Haus nicht zu lange aufhalten, aber mir scheinen die Proteste von Herrn Hannan doch etwas überzogen zu sein! Ich habe am Montag eine einfache Anfrage an den Präsidenten gestellt. Der Präsident hat meine Anfrage zugelassen und die Angelegenheit an die Quästoren verwiesen. Da Herr Hannan heute morgen im Plenum anwesend ist, sollte er uns zusichern, dass er seine Erklärung über seine finanziellen Interessen ergänzen und genau angeben wird, woher das Geld für diese Unterstützung kommt. Die dänische Bevölkerung hat ein Recht darauf, noch vor der Volksabstimmung am 28. September zu erfahren, woher das Geld zur Unterstützung der Anti-Euro-Kampagne stammt.
Nun gut, wir können diesen Disput nicht fortführen und dieses Plenum auch nicht zu einem Anhängsel der Diskussion vor der Volksabstimmung in Dänemark machen. Wir haben den Kern des Problems sehr wohl verstanden. Jeder wird sich so verhalten, wie es nach seinem Dafürhalten am besten ist.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0201/2000) von Herrn Watson im Namen des Ausschusses für die Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten über den Vorschlag für eine Richtlinie des Rates betreffend das Recht auf Familienzusammenführung (KOM(1999) 638 - C5-0077/2000 - 1999/0258(CNS)).
Herr Präsident, ich möchte an dieser Stelle Frau Klamt meinen Dank aussprechen, die ursprünglich von dem Ausschuss, in dem ich den Vorsitz führe, zur Berichterstatterin bestimmt und mit der Untersuchung dieses Themas beauftragt worden war. Frau Klamt hat sich sehr sorgfältig mit dem Vorschlag für eine Richtlinie des Rates betreffend das Recht auf Familienzusammenführung befasst. Ihr gebührt der Dank für die bereits geleistete Arbeit. Ich möchte ihr zu ihrer Arbeit gratulieren.
Ich als Vorsitzender des Ausschusses habe nun die Aufgabe übernommen, dem Haus heute diesen detaillierten und umfangreichen Bericht zu präsentieren, da Frau Klamt zu der Überzeugung gelangt ist, dass sie den Text nach den Abstimmungen im Ausschuss nicht mehr unterstützen kann.
Ich möchte der Europäischen Kommission die Zustimmung zu diesem außerordentlich fundierten und gut formulierten Bericht empfehlen, der trotz der fehlenden Unterstützungsmöglichkeiten in den betroffenen Dienststellen und trotz der hohen Anforderungen, wie sie auf der Tagung des Europäischen Rates in Tampere im vergangenen Jahr festgelegt worden waren, in Rekordzeit fertiggestellt wurde. Die Kommission hat einen ausgezeichneten Vorschlag für eine Richtlinie vorgelegt, die es Drittstaatsangehörigen, die sich rechtmäßig in einem EU-Mitgliedstaat aufhalten, ermöglichen wird, sich in einem anderen Mitgliedstaat niederzulassen, denn nur so kann ein echter Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts entstehen.
Ich denke, von seiten der Kommission wurde zu Recht darauf hingewiesen, dass das Ziel, die Einwanderung ganz zu stoppen, das im Mittelpunkt früherer Diskussionen der Gemeinschaft stand, völlig unrealistisch ist. Die Kommission hat stattdessen versucht, realistische Vorschläge zum Schutz der Rechte von Drittstaatsangehörigen vorzulegen, die im Einklang mit den vielen von den Mitgliedstaaten unterzeichneten internationalen Vereinbarungen stehen, wie zum Beispiel mit der Allgemeinen Menschenrechtserklärung und den internationalen Übereinkommen von 1996 über die zivilen, politischen, wirtschaftlichen und sozialen Rechte.
Die Bedeutung der rechtmäßigen Einwanderung ist klar erkannt worden. Die Bedeutung der Familie als Einheit ist ebenfalls unumstritten, und die Bedeutung, die der erfolgreichen Integration von Drittstaatsangehörigen, die rechtmäßig in einem EU-Mitgliedstaat leben, zukommt, ist ja gerade die Grundlage dieser Vorschläge.
Wir haben uns in meinem Ausschuss mit einer Reihe von umstrittenen Bereichen befasst, unter anderem auch mit der Frage, ob Verwandte in aufsteigender Linie ebenfalls berücksichtigt werden sollen. Im Vorschlag der Kommission wird der Unterschied bei der rechtlichen Behandlung von Verwandten in absteigender und aufsteigender Linie berücksichtigt. Im Zusammenhang mit dem internationalen Rechtsrahmen muss natürlich auch das Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte des Kindes erwähnt werden. Nach diesem Übereinkommen muss durch die Staaten sichergestellt werden, dass Kinder nicht von ihren Eltern getrennt werden. Es gibt kein ähnliches Übereinkommen, das die Behandlung Verwandter in aufsteigender Linie regelt, aber wenn wir unsere humanitären Ideale verwirklichen wollen, müssen wir es Drittstaatsangehörigen ermöglichen, abhängige Verwandte in aufsteigender Linie in ihre Familien zu holen. Dieser Punkt wurde im Ausschuss ausführlich diskutiert. Ich freue mich, dass eine Reihe von Änderungsanträgen zum endgültigen Bericht vorgelegt worden sind. Besonders begrüßenswert sind die Änderungsanträge 18 bis 23, durch die ein Kompromiss in dieser Frage erreicht werden soll.
Herr Präsident, zur Geschäftsordnung: Anfragen an den Rat werden nicht mehr in der vorgegebenen Zeit beantwortet. Trotz zweifacher Mahnungen hat der Rat Anfragen des Europäischen Parlaments nicht beantwortet. Ich würde Sie bitten sicherzustellen, dass der Rat auch in diesem Bereich seinen Verpflichtungen nachkommt.
Danke, Herr Rübig. Ihre Bitte und Ihre Bemerkung werden entsprechend weitergeleitet.
Herr Präsident, ich möchte im Zusammenhang mit den eben angesprochenen Anfragen an die Kommission und den Rat einen Antrag zur Geschäftsordnung stellen. Wie Sie wissen, hat die französische Regierung angesichts des Erdölschocks, der Frankreich wie auch ganz Europa erfasst, gestern eine Reihe von Maßnahmen ergriffen, die die Wettbewerbsbedingungen und die Bekämpfung des Treibhauseffekts stark beeinträchtigen und damit unmittelbare schwerwiegende Auswirkungen auf europäischer Ebene haben.
Frau Loyola de Palacio hat heute Morgen in der französischen Presse sehr interessante Ausführungen zu dieser europäischen Krise gemacht. Wäre es möglich, dass sie und/oder der für Wettbewerbsfragen zuständige Kommissar noch während dieser Sitzungsperiode zu uns kommen und erläutern, wie die Kommission auf den Ölschock zu reagieren gedenkt und wie die Kommission und der Rat ein Steuerdumping in Europa verhindern und Europa auf die Bewältigung dieses Ölschocks vorbereiten wollen?
Natürlich ist der Punkt, den Sie hier anschneiden, Herr Abgeordneter, von großer Aktualität und Dringlichkeit, doch die Tagesordnung ist bereits festgelegt, und ich halte es daher für recht schwierig, Ihrer Bitte zu entsprechen, obwohl das Präsidium sein Möglichstes dafür tun wird.
Herr Präsident, der Antrag des Herrn Abgeordneten ist durchaus von Bedeutung. Der Präsident hat klar gemacht, dass es nicht möglich ist, heute Vormittag eine Aussprache durchzuführen. Ich werde Frau Palacio und Herrn Monti mitteilen, dass das Parlament sie hören möchte, und wir werden mit dem Präsidium dann festlegen, wann dies geschehen kann.
die Erklärung des Rates zur Dopingbekämpfung und sozialen Funktion des Sports;
den Bericht (A5-0203/2000) von Frau Zabell im Namen des Ausschusses für Kultur, Jugend, Bildung, Medien und Sport über die Mitteilung der Kommission an den Rat, das Europäische Parlament, den Wirtschafts- und Sozialausschuss sowie den Ausschuss der Regionen über den Plan für den Beitrag der Gemeinschaft zur Dopingbekämpfung (KOM(1999) 643 - C5-0087/2000 - 2000/2056(COS));
den Bericht (A5-0208/2000) von Herrn Mennea im Namen des Ausschusses für Kultur, Jugend, Bildung, Medien und Sport über den Bericht der Kommission an den Europäischen Rat im Hinblick auf die Erhaltung der derzeitigen Sportstrukturen und die Wahrung der sozialen Funktion des Sports im Gemeinschaftsrahmen - Helsinki-Bericht zum Sport (KOM(1999) 644 - C5-0088/2000 - 2000/2055(COS)).
Herr Präsident, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren Abgeordnete! Ich möchte Ihnen zunächst danken, dass Sie diesen Vormittag unter das Zeichen des Sports gestellt haben. In einer Woche werden die Olympischen Spiele in Sydney beginnen. Sportler aus der ganzen Welt werden dort ihre Kräfte messen. Die Ergebnisse lassen sich nicht vorhersagen, alles ist offen. So ist es nun einmal im Sport.
Die Sportlerinnen und Sportler, die uns begeistern werden, haben jeweils einen ganz individuellen Weg hinter sich. Viele sind schon mit dem Berufssport in Berührung gekommen, doch wie Sie wissen, haben alle zumindest zwei Dinge gemeinsam: Ihre Nominierung als Olympiateilnehmer ist das Ergebnis von jahrelangen Anstrengungen und intensivem Training. Zu ihrem Erfolg haben ehrenamtliche Betreuer, Sportpädagogen, öffentliche und private Mittel beigetragen. Doch vor allem haben alle ihre sportliche Laufbahn in einem Verein oder einer Schule begonnen.
Um den Sport zu fördern, muss man daher gleichzeitig und nach dem gleichen Konzept die örtlichen Amateurklubs und den Spitzensport im Amateur­ und Profibereich fördern. Der Spitzensport löst Begeisterung aus und trägt so zur Entwicklung des Massensports mit seinem sozialen und erzieherischen Charakter bei. Der Spitzensport im Amateur- und Profibereich steht heute weltweit im Blickpunkt der Medien. Immer mehr Männer und Frauen treiben unabhängig von ihrem Alter und ihren Lebensverhältnissen Sport. Der Sport weist heute eine gesellschaftliche Dimension auf.
Es wird daher hier niemanden erstaunen, dass diese menschliche Aktivität zuweilen zu Gewalttätigkeiten oder zu rassistischen Auswüchsen missbraucht wird oder finanzielle Gelüste weckt. Es liegt mir fern, die Verbindung von Sport und Wirtschaft verteufeln zu wollen. Der Sport braucht Finanzmittel, und diese können nicht nur aus der öffentlichen Hand kommen. Es geht nicht an, einen Gegensatz zwischen einem sozusagen reinen Sport ohne Geld und einem sozusagen entarteten Sport, in dem Geld eine Rolle spielt, konstruieren zu wollen. Die wirkliche Frage ist eine andere und besteht darin, ob die Sportbewegung die Möglichkeit hat, die Ethik des Sports zu wahren, indem sie das in den Sport fließende Geld steuern kann und so verhindert, dass es dem Sport seine Gesetze aufzwingt.
Wir müssen begreifen, dass dieses Problem sich nicht erst in zwanzig Jahren stellt, sondern bereits heute. Sportveranstaltungen sind so attraktiv geworden, dass finanzielle Interessen sie für ihre Zwecke verwerten wollen und dabei in Kauf nehmen, die Ethik des Sports zu opfern und die Sportler als Ware zu betrachten. Wer hat nicht schon vom Kauf und Verkauf von zuweilen noch recht jungen Sportlern gehört? Wer war nicht schon über die Summen empört, die bei bestimmten Verträgen über Senderechte in den Medien oder bei bestimmten Transfers geflossen sind? Wer ist nicht über die übervollen Terminkalender für Sportveranstaltungen besorgt? Wer ist nicht über die Vorhaben bestimmter privater Gruppen beunruhigt, außerhalb der nationalen und internationalen Sportverbände private Wettkämpfe auf der Grundlage eines einzigen Kriteriums, nämlich der den Klubs zur Verfügung stehenden Budgets, organisieren zu wollen, wie wir das kürzlich beim Fußball und beim Basketball erlebt haben.
Zunächst habe ich die traurige Pflicht, Ihnen mitzuteilen, dass gestern unser Kollege, Herr Günter Lüttge, nach schwerer Krankheit verstorben ist. Herr Lüttge wurde 1989 Mitglied des Europäischen Parlaments und war vor allem im Bereich Verkehrspolitik aktiv. Ich bitte Sie, seiner mit einer Schweigeminute zu gedenken.
Herr Präsident! Ich beziehe mich auf die englische Fassung des gestern angenommenen Textes zur Frage des Klonens von Menschen, Dokument 8. In Absatz 11 heißt es: 'considers that any temporary committee set up by this Parliament ...'. Damit ist eigentlich nicht gesagt, dass solch ein nichtständiger Ausschuss eingesetzt werden sollte. Könnten wir einige Erläuterungen dazu bekommen, was das Präsidium zu diesem speziellen Abschnitt der Entschließung unternehmen wird?
Ich werde das der Konferenz der Präsidenten vorlegen, Herr Adam. Sie erhalten dann eine Mitteilung.
Herr Präsident! Mein Name ist in der gestrigen Anwesenheitsliste offenbar nicht enthalten, obwohl ich mich eigentlich eingetragen habe.
Herr Präsident! Ich greife die Frage von Herrn Adam auf und gehe davon aus, dass Sie zu Beginn der Mini-Sitzung über das Ergebnis Bericht erstatten werden, und sofern es einen Vorschlag zur Einsetzung eines nichtständigen Ausschusses gibt, wird dieses Hohe Haus natürlich darüber abstimmen müssen.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0200/2000) von Frau Gutiérrez Cortines im Namen des Ausschusses für Kultur, Jugend, Bildung, Medien und Sport über den Bericht der Kommission an den Rat, das Europäische Parlament, den Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen über die Durchführung, die Ergebnisse und die Gesamtbewertung des Europäischen Jahres des lebensbegleitenden Lernens (1996) vorgelegt gemäß Artikel 8 des Beschlusses Nr. 2493/95/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (KOM(1999) 447 - C5-0205/1999 - 1999/2163(COS))
Herr Präsident! Der Bericht über das Europäische Jahr des lebensbegleitenden Lernens ist scheinbar ein unbedeutendes Dokument, aber es hat dennoch große Lücken und tiefe schwarze Punkte im europäischen System aufgedeckt.
Es ging um ein Jahr der Verbreitung und Förderung als Reaktion auf den Gipfel von Luxemburg und andere Gipfel, auf denen der Bildung als Mittel zur altersunabhängigen Eingliederung der Europäer in das Arbeitsleben eine herausragende Stellung eingeräumt wurde. Nun, der Bericht hat vor allem gezeigt, dass sich in Bildung investiertes Geld vermehrt. Die eifrigsten Teilnehmerländer haben ihren Haushalt vervierfacht. Das bedeutet, das in Bildung investierte Geld zeitigt die besten Ergebnisse, denn es vermehrt sich, ohne dass Betrugsfälle oder ähnliche Erscheinungen auftreten.
Weiterhin hat das Europäische Jahr des lebensbegleitenden Lernens die Schwierigkeiten der Kommission offenbart, Informationen und Antworten zu geben sowie Transparenz zu zeigen. Es war praktisch unmöglich, die gesamte erforderliche Dokumentation zu erhalten. Das lag einerseits daran, dass die Länder sie offenbar nicht bereit stellen, andererseits daran, dass es keine Verfahren gibt, um sie so einfach und schnell wie notwendig zu erfassen.
Deshalb haben wir den Bericht als eine Antwort und eine Reihe von Empfehlungen zu Kriterien formuliert, denen das lebensbegleitende Lernen nach unserer Ansicht Rechnung tragen muss. Wir haben einen großen Wirrwarr von Kriterien vorgefunden, der teilweise durch den Rat verursacht war, denn das von der Kommission herausgegebene Dokument, der Vorschlag zum Jahr des lebensbegleitenden Lernens, hatte eine wesentliche höhere Qualität. Es liegt auf der Hand, dass für die Bildung viel mehr Klarheit notwendig ist. Aber die Bildung zum Zweck der Integration, die Fremdsprachenausbildung und die unterhaltende Bildung älterer Menschen werden mit der beruflichen Ausbildung vermengt, so dass im Ergebnis ein konfuses Magma entsteht, das es unmöglich macht, eine Bewertung vorzunehmen, die Qualität zu erkennen und zu ermitteln, welches die Kriterien für gute Praktiken bilden.
Wir bitten deshalb, die Bildungsziele klar zu regeln und zu unterscheiden. Natürlich ist die Ausbildung zur Integration von Einwanderern etwas anderes als die Ausbildung zum Erwerb neuer Qualifikationen, die Ausbildung für die Erstbeschäftigung oder die berufliche Weiterbildung und viele andere Aspekte mehr. Deshalb fordern wir Klarheit und eine bessere Organisation des gesamten Systems. Wir haben auch eine bessere Ausbildung und ständige Weiterbildung für die Ausbilder gefordert. Wenn wir davon ausgehen, dass die lebensbegleitende Bildung nur für nicht qualifiziertes Personal bestimmt ist, berücksichtigen wir natürlich nicht die Weiterbildung des Lehrkörpers an den Universitäten und Ausbildungseinrichtungen, die das Flaggschiff des Wissens darstellen und die Informationen an die Gesellschaft vermitteln müssen.
Schließlich haben wir gebeten klarzustellen, wohin das für die Bildung bestimmte Geld aus den Strukturfonds fließt, da es darüber keine Kontrolle gibt. Aus unserer Sicht ist dies ein grundlegendes Thema. Es geht nicht an, dass Europa der Bildung so wenig Aufmerksamkeit schenkt, und die Mittel für das Bildungswesen für andere Zwecke verwendet werden. Eines der großen Probleme der europäischen Geschichte besteht darin, dass die Klassen, nachdem sie sich nach großen Kämpfen herausgebildet hatten und zu führenden Klassen geworden waren, die Fehler der Aristokratie kopierten, eitel wurden und die Wertschätzung der eigenen Bildung und des Kampfes für den Erhalt ihres Wissens eingebüßt haben.
Ich erkläre die am Freitag, dem 8. September 2000 unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wiederaufgenommen.
Frau Präsidentin, leider kam es gestern in Italien zu einem weiteren Akt der Gewalt: In Verona wurde ein Lehrer christlicher Religion, der gleichwohl jüdischer Abstammung ist, von einer Gruppe nazistischer Skinheads angegriffen und misshandelt. Derartige Vorkommnisse müssen sofort, auch von unserem Parlament, verurteilt werden, denn es kann nicht hingenommen werden, dass in unserer Union Antisemitismus und Fremdenfeindlichkeit wiederaufleben. Dieses Hohe Haus muss deshalb parteiübergreifend ein Signal setzen und diesem Lehrer gegenüber, der angegriffen wurde, nur weil er jüdischer Herkunft ist, seine Solidarität bekunden. Ich danke Ihnen, Frau Präsidentin, wie auch dem gesamten Parlament für den Solidaritätsbeweis, den wir erbringen werden.
Danke, Herr Tajani. Wir werden prüfen, wie dieser durchaus gerechtfertigte Protest am besten weitergeleitet werden kann.
Frau Präsidentin, ich hatte mich zu Wort gemeldet, um denselben Vorfall zur Sprache zu bringen. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Besorgnisse dieses Parlaments, die entschlossene Verurteilung dieser Tat und die Solidarität mit diesem jungen katholischen Lehrer, der aufgrund seiner jüdischen Herkunft so schwer misshandelt wurde, zum Ausdruck bringen würden.
Frau Präsidentin, auch ich möchte mich dem Kollegen Tajani und allen anderen anschließen, um mein Bedauern über den Akt rassistischer Gewalt, der in meinem Land, genauer gesagt in Verona, an einem Lehrer christlicher Religion, doch jüdischer Herkunft, verübt worden ist. Das sind unfassbare Vorkommnisse, die nicht nur verurteilt, sondern strengstens bestraft werden müssen.
Frau Präsidentin, ich möchte mich gleichfalls der Erklärung von Herrn Tajani, die auf mehreren Seiten und bei mehreren Parteien Zustimmung fand, anschließen. Im Namen der von mir vertretenen Alleanza Nazionale und mit einem Gefühl der größten Solidarität verurteile ich daher ebenfalls auf das Härteste Vorkommnisse, aufgrund derer wir uns schämen müssen, Europäer zu sein. Ich meine, dass die dieses Parlaments von rechts bis links einigende Sensibilität dazu beitragen kann, derartig entwürdigende Erscheinungen zu bekämpfen und endgültig zu beseitigen.
Ich möchte als Geschäftsordnungsfrage die Empfehlung der Quästoren ansprechen, Parlamentsabgeordneten während der für die Wahlkreisarbeit vorgesehenen sitzungsfreien Wochen im nächsten Jahr ein Tagegeld auszuzahlen, wenn sie sich in Brüssel aufhalten. Frau Präsidentin, ich bitte Sie und die Mitglieder des Präsidiums - und ich weiß, dass Sie sich demnächst damit befassen werden -, sich die Angelegenheit genau durch den Kopf gehen zu lassen, bevor Sie eine Entscheidung treffen, denn die für die Wahlkreisarbeit vorgesehenen sitzungsfreien Wochen sind ein guter Gedanke. Es ist dringend notwendig, dass die Abgeordneten des Europäischen Parlaments in einen direkteren Dialog mit den Wählern treten. Ein Beweis dafür ist die ausgesprochen geringe Wahlbeteiligung bei den Europawahlen, und wenn wir den Abgeordneten die Möglichkeit eröffnen, sich im Verlauf der Wahlkreiswochen in die Anwesenheitslisten einzutragen, dann berauben wir diese Idee jeglicher Grundlage.
Wir liefern den Euroskeptikern, die der Ansicht sind, dass wir unsere Spesen aufbessern, neue Angriffspunkte und vermitteln den Eindruck von Heuchlern in einer Zeit, da wir von der Kommission fordern, sich zu reformieren.
Frau Präsidentin, ich fordere Sie und das Präsidium dazu auf, die Angelegenheit genau zu überdenken und das Ersuchen der Quästoren zurückzuweisen.
Frau Morgan, dieser Vorschlag der Quästoren ist noch nicht zu mir gelangt. Daher wurde er auch noch nicht in die Tagesordnung unseres Präsidiums aufgenommen. Sobald er mir vorliegt, wird das Präsidium ihn selbstverständlich mit größter Sorgfalt prüfen.
Frau Präsidentin, ich möchte unsere Kollegen auf einen Demonstrationszug aufmerksam machen, der heute von Brüssel nach Paris aufbricht, und sie zu höchster Wachsamkeit aufrufen. Diese als Marathon gegen religiöse Intoleranz in Frankreich geplante Veranstaltung geht von scientologischen Kreisen aus und scheint mir äußerst gefährlich. Sind doch gerade in meinem Land bei der Bekämpfung von Sekten bedeutende Fortschritte erzielt worden, die, so glaube ich, für Europa weiterhin beispielgebend sein können, d. h. es geht um Werte wie Weltlichkeit und Toleranz - aber wirkliche Toleranz, keine, wie sie von den Sekten praktiziert wird.
Da das Thema öffentlich angesprochen wurde, möchte ich gerne die Argumente anbringen, die der Empfehlung der Quästoren zugrunde liegen. Wir sind der Ansicht, dass der Begriff "für die Wahlkreisarbeit vorgesehene sitzungsfreie Wochen " nicht besonders glücklich ist. Es handelt sich um sitzungsfreie Wochen, in denen jedoch die Kommission, der Rat und alle anderen Akteure dieses Parlaments, einschließlich der Fraktionen, angestrengt arbeiten.
Gehen wir nach Nizza mit der Forderung nach einer Ausweitung der Befugnisse für das Parlament, so ist es sicherlich kein gutes Beispiel, wenn wir das gesamte Parlament für vier Wochen von dem Ort fortschicken, an den die Abgeordneten gewählt wurden, ihre Aufgaben zu erfüllen.
Dementsprechend sind wir der Ansicht, dass diejenigen Abgeordneten - und es geht hier um eine große Zahl -, die Berichte schreiben, Ausschüssen vorsitzen, Fraktionen leiten und gute Gründe haben, hier zu sein, in der Lage sein sollten, nach Darlegung der Gründe an den Ort zu kommen, an den sie der Wählerauftrag geführt hat, und dort ihre Arbeit zu tun.
Herr Präsident! Ich möchte in aller Öffentlichkeit das nachlässige Verfahren zurückweisen und rügen. Ich weiß nicht, ob es von der Konferenz der Präsidenten, dem Vorsitz des Rates und der Kommission oder vom Parlamentspräsidium beschlossen wurde, ein so weittragendes, wichtiges Thema wie den Terrorismus in Spanien so zu behandeln. Vielleicht entspricht es der Geschäftsordnung, aber natürlich ist es weder ethisch noch demokratisch annehmbar, dass diese relevante Frage nicht in einem Verfahren behandelt wird, das eine politische Debatte über einen konkreten Entschließungsantrag ermöglicht, zu dem alle interessierten Fraktionen Änderungsanträge einreichen können. Der festgelegte Verfahrensweg sieht - glaube ich - vor, dass eine von fünf spanischen Europaabgeordneten schriftlich vorgelegte Erklärung - und sie sind voll berechtigt, das zu tun - zum offiziellen Standpunkt dieses Parlaments gemacht wird. Dies ist jedoch ein Standpunkt, der parteiisch durch die Hintertür, sozusagen scheinheilig im Dunkel der Nacht angenommen wird, um das Risiko zu vermeiden, dass andere Fraktionen und Parlamentarier Änderungsanträge oder Nuancierungen vorschlagen können, um einen breiten Konsens zum Text erreichen.
Glauben Sie mir, Herr Präsident, meine Damen und Herren Vertreter des Rates und der Kommission, wenn ich Ihnen zu sagen wage, dass dies heute eine große politische Ungeschicklichkeit ist, wenn etwas so Wichtiges wie ein Standpunkt des Parlaments zum Terrorismus nicht die breite Unterstützung aller findet, denn es gibt einige, die zwar den Terrorismus kategorisch ablehnen und verurteilen ...
Es tut mir wirklich Leid, Herr Kollege Ortuondo Larrea. Wir haben nun von Ihnen vernommen, dass Sie damit nicht einverstanden sind. Von den zuständigen Stellen dieses Parlaments ist es jedoch so beschlossen worden. Das nehmen wir zur Kenntnis.
Eigentlich geht es jetzt um die Genehmigung des Protokolls, und der Vorredner hat nicht zum Protokoll gesprochen. Gibt es noch Wortmeldungen zum Protokoll der gestrigen Sitzung?
Herr Präsident! Ich möchte auf einen Missstand an der Europäischen Schule I in Brüssel hinweisen. Tausende Kinder und Jugendliche - hauptsächlich unserer Bediensteten - sind seit Ende Juni ohne Unterricht. Der Schulbeginn des neuen Schuljahres ist bis heute nicht erfolgt. Ursprünglich war der 7. September angekündigt worden. Wenige Tage vorher ist er auf den heutigen Tag verschoben worden, und nun wurden die Eltern erneut benachrichtigt, dass der Schulbeginn nicht erfolgen kann, weil wichtige Bauarbeiten nicht fertiggestellt wurden. Die Umbauarbeiten an dieser Schule laufen seit Jahren. Auch die Asbestprobleme sind bekannt. Trotzdem wurden keine Ausweichmöglichkeiten für die Kinder bereitgestellt. Ich bitte die Präsidentin unseres Parlaments, gemeinsam mit der Kommission dafür zu sorgen, dass diese Missstände nicht nur auf Kosten der Kinder gelöst werden. Ich finde das unglaublich! Wir haben Schulpflicht, und den Kindern ist es nicht möglich, ihre Schulpflicht zu erfüllen.
Frau Schleicher, es wäre außerordentlich tragisch, sollten Kinder darunter zu leiden haben, dass kein Unterricht erteilt werden kann. Ich nehme die Angelegenheit zur Kenntnis und werde sie Ihrem Wunsch entsprechend an das Präsidium und die anderen zuständigen Organe des Parlaments weiterleiten. Wir werden prüfen, was wir in dieser Frage tun können.
Nach der Tagesordnung folgen die Erklärungen des Rates und der Kommission zum Terrorismus in Spanien.
Diese Aussprache wird im Namen des Rates und der Kommission eröffnet. Wie mir mitgeteilt wurde, ist Minister Paul, der im Namen des Rates sprechen wird, noch unterwegs und wird hoffentlich in wenigen Minuten hier eintreffen. Er kommt mit dem Zug aus Paris und wird, da die Sitzung vorverlegt wurde, zum Zeitpunkt des Beginns noch nicht anwesend sein. Ich nehme jedoch an, Herr Kommissar Vitorino ist bereit, seine Erklärung jetzt abzugeben, und wir werden dann sehen, ob der Herr Minister eingetroffen ist. Nunmehr übergebe ich Herrn Kommissar Vitorino im Namen der Kommission das Wort.
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordneten! Die Kommission hat mit Bestürzung die erneuten Gewalttaten im Baskenland zur Kenntnis genommen. Die Kommission schließt sich mit Nachdruck den diesbezüglichen Erklärungen an und verurteilt die scheußlichen Terrorismusakte, die auf dem Territorium der Mitgliedstaaten der Europäischen Union, namentlich in Spanien, verübt wurden. Der Terrorismus stellt die vorrangige Bedrohung für unsere Gesellschaften dar und kann wegen der damit verbundenen blinden Gewalt, die vor allem die Bevölkerungen trifft, nicht hingenommen werden. Alle europäischen Bürger sind wegen der terroristischen Anschläge schockiert und bedrückt und lehnen sie ab, denn die europäischen Bürger geben unvermindert ihrem unverbrüchlichen Wunsch nach einer gemeinsamen friedlichen Zukunft Ausdruck. Die Kommission geht davon aus, dass die spanischen Behörden in ihrem Kampf gegen den Terrorismus mit der Solidarität der übrigen Mitgliedstaaten rechnen können und müssen. Deshalb begrüßt die Kommission den Schritt nach vorn, der mit der Verankerung des Prinzips der Solidarität im Kampf gegen den Terrorismus im Vertrag von Amsterdam getan wurde. Artikel 29 des Vertrages über die Europäische Union nennt den Terrorismus ausdrücklich als eine Form der Kriminalität, die es in der Europäischen Union zu verhüten und zu bekämpfen gilt, ein Bereich, in dem die Europäische Union von zusätzlichem Nutzen sein kann.
Die europäische Dimension der Terrorismusbekämpfung ist indes kein neues Konzept. Erst in jüngster Zeit brachten einige dezidierte Anti-Terrorismus-Aktionen der justitiellen und polizeilichen Zusammenarbeit vor allem zu beiden Seiten der französisch-spanischen Grenze gute Ergebnisse. Die Kommission ihrerseits kooperiert mit den Mitgliedstaaten und EUROPOL in der selben Richtung. Ebenso bestehen im Aktionsbereich des Europarates und der Vereinten Nationen mehrere internationale Übereinkünfte gegen den Terrorismus, die entweder bereits unterzeichnet sind oder zu denen noch verhandelt wird.
Leider zeigen die erneuten Anschläge, dass diese Anstrengungen ohne Embargo noch nicht ausreichend sind, um dem Terrorismus den Garaus zu machen. Man muss in der europäischen Zusammenarbeit noch weiter gehen. Hier sei im Namen der Kommission ein Wort des Respekts und der Würdigung an die Opfer der terroristischen Anschläge gerichtet, oftmals durch das Votum des Volkes in demokratischen Wahlen legitimierte Vertreter, an jene, die dem Terrorismus zum Opfer fallen, weil sie ihre berufliche Aufgabe erfüllen, weil sie ihre Pflichten als Diener des Staates und des Volkes ernst nehmen, an jene, die sich weigern, dem Druck der Angst nachzugeben. Und die höchste Würdigung können wir damit erweisen, dass wir beweisen, dass auch wir, die europäischen Institutionen, in der Lage sind, zu dieser kollektiven Anstrengung der Bürger Europas beizutragen.
Wie ich bereits sagte, erlaubt der Vertrag von Amsterdam, dass die Europäische Union ihren Beitrag leistet. Deshalb haben die Staats- und Regierungschefs unmittelbar nach seinem Inkrafttreten auf dem Europäischen Rat von Tampere den Terrorismus in das allgemeine Konzept des Kampfes gegen alle Formen der Kriminalität aufgenommen. Es gab klare politische Verpflichtungen, die Verpflichtung, gemeinsame Ermittlungsteams einzurichten, meiner Meinung nach das wirksamste Mittel, um den Terrorismus schon bei seiner Entstehung zu bekämpfen. EUROPOL, dessen Mandat den Terrorismus ausdrücklich mit einschließt, muss das gemeinsame Vorgehen ebenfalls unterstützen, auch durch seine Mitwirkung an den gemeinsamen Ermittlungsteams. Die Effektivität dieser Hilfestellung durch EUROPOL wird um so viel größer sein, wie ihre operationelle Fähigkeit verstärkt wird. Und wenn es stimmt, dass in vielen Fällen die bilaterale Zusammenarbeit von Polizeikräften ein wichtiges Instrument im Kampf gegen den Terrorismus ist, dann trifft ebenso zu, dass die Verbindung bestimmter Ausdrucksformen des Terrorismus mit anderen Formen der organisierten Kriminalität, ihren Methoden, ihren Aktionsnetzen, sogar ihren Geldquellen, eine allseitige und nicht nur eine zweiseitige Betrachtung der Terrorismusproblematik erfordert.
Auf der anderen Seite, Herr Präsident, werden die Instrumente der justitiellen Zusammenarbeit, namentlich diejenigen, mit denen verhindert werden soll, dass die Kriminellen von den Unterschieden bei den nationalen Gesetzen profitieren, auch die Hindernisse abbauen oder eines Tages sogar ganz ausräumen, die noch bestehen, wenn ein Terrorist aus einem Land in einem anderen Land der Union verurteilt werden soll. Der Weg ist klar vorgezeichnet, wurde doch in Tampere beschlossen, dass zwischen den Mitgliedstaaten förmliche Auslieferungsverfahren bei rechtskräftig verurteilten Personen abgeschafft werden sollten und der Grundsatz der gegenseitigen Anerkennung gerichtlicher Entscheidungen nicht nur für rechtskräftige Urteile gelten sollte, sondern auch für Anordnungen im Rahmen des Ermittlungsverfahrens, und zwar unter Berücksichtigung der Schwere der Verfehlungen, sollten für ein und dieselbe Person mehrere Verfügungen bestehen.
Jetzt liegt es bei allen Partnern in den Institutionen, dafür Sorge zu tragen, dass sich diese auf politischer Ebene bereits beschlossenen Leitlinien so schnell wie möglich in Rechtsvorschriften und Fakten niederschlagen. Auf der Punktetafel der Schaffung eines Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts sind schon einzelne wichtige Aktionen zur Intensivierung der Terrorismusbekämpfung vermerkt, und ich bin überzeugt, dass sie zügig in die Tat umgesetzt werden, insbesondere die von Staats- und Regierungschefs übernommene Verpflichtung, den Terrorismus als eine Form der Kriminalität anzusehen, zu der die europäischen Institutionen gemeinsame Definitionen, Tatbestandsmerkmale und Sanktionen vereinbaren müssen, um so die klare Botschaft auszusenden, dass terroristische Erscheinungen in keiner Gesetzgebung eines Mitgliedstaates einen Nährboden finden.
Ich möchte deshalb die Verpflichtung der Kommission bekräftigen, mit allen ihr aus den Verträgen zu Gebote stehenden Mitteln die Verstärkung eines europäischen Vorgehens gegen den Terrorismus voranzutreiben, sei es in Spanien oder in einem anderen Mitgliedstaat (wie erst kürzlich, wie ich soeben erfuhr, heute Abend im Vereinigten Königreich). In demokratischen Gesellschaften wie der unseren kann sich der Terrorismus nicht unter einem vorgeblich politischen Deckmantel verstecken. Der Terrorismus, das muss gesagt werden, ist eine Sackgasse, und angesichts dessen, dass er in einigen anderen europäischen Ländern glücklicherweise verschwunden ist, hegen wir die Hoffnung, dass er früher oder später auch in Spanien ausgerottet sein wird.
Es ist Sache der Regierungen, neben den öffentlichen Meinungen den Widersinn des Terrorismus aufzuzeigen und seine Wurzeln und Fundamente mit einer breit angelegten Strategie anzugreifen. Ich bin überzeugt, dass die demokratischen Gesellschaften, denen wir mit Stolz angehören, diesen Kampf gewinnen werden, wenn wir niemals von unseren demokratischen Werten abrücken, wenn wir demonstrieren, dass die Demokratie eine starke Waffe im Kampf gegen den Terrorismus ist, und wenn wir dazu nicht nur die Präventionsmaßnahmen effektiver gestalten, sondern auch die Unterdrückung terroristischer Akte. Dies wird in Spanien offenkundig getan, und auch die Kommission ist entschlossen, dies im Rahmen ihrer Zuständigkeit zu tun.
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! Europa ist ein Raum der Freiheit, den wir alle sichern möchten. Daher stellen die terroristischen Anschläge nicht nur einen Angriff auf die Demokratie und Rechtsstaatlichkeit dar, sondern hindern auch die Bürger daran, in der Freiheit zu leben, wie sie von allen ersehnt wird. Darum müssen unser Engagement, unsere gemeinsamen Anstrengungen darauf gerichtet sein sicherzustellen, dass alle in den uneingeschränkten Genuss dieser Freiheit kommen. Die Freiheit unterwirft sich nicht der Gewalt, die Freiheit unterwirft sich nicht der Angst, denn ohne Freiheit gibt es keine Menschenwürde.
Herr Präsident! Halten Sie es nicht vielleicht für besser - ich spreche natürlich zur Geschäftsordnung, dies ist kein Redebeitrag -, einige Minuten bis zur Ankunft des Ministers zu warten? Sie werden verstehen, dass es für mich etwas kompliziert ist, dem Vertreter des Rates zu antworten, wenn er keine Gelegenheit hatte, sich zu äußern. Ich beantrage eine Unterbrechung der Plenarsitzung von etwa zehn Minuten, bis neun Uhr, da zu diesem Zeitpunkt das Eintreffen des Ministers im Parlament vorgesehen ist.
Herr Galeote Quecedo, ich verstehe Ihre Gefühle. Zur Entschuldigung von Herrn Minister Paul möchte ich darauf hinweisen, dass sein Zug aus Paris um 8.20 Uhr ankommt. Wir erwarten, dass er jeden Augenblick hier eintrifft. Da unsere heutige Tagesordnung sehr umfangreich ist und das Hohe Haus gestern beschlossen hat, dass die Abstimmung um 11.00 Uhr stattfindet, ziehe ich es vor, dass wir nun die Aussprache fortsetzen und sie nicht unterbrechen. Ich möchte Sie nun doch bitten, mit Ihren Ausführungen zu beginnen. Der Herr Kommissar hat seine Erklärung bereits abgegeben. Wir hatten gestern beschlossen, um 8.30 Uhr zu beginnen, und es wäre folglich verfehlt, die Aussprache jetzt zu unterbrechen.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 21. September 2000, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Das Protokoll der Sitzung vom Donnerstag, dem 21. September, wurde verteilt.
Frau Präsidentin! Ein Kommentar zum Protokoll. Aus unerfindlichem Grund taucht mein Name in der Anwesenheitsliste nicht auf. Ich bitte um Korrektur und möchte gleichzeitig mitteilen, dass ich heute die Strecke Finnland - Straßburg in nur neun Stunden zurückgelegt habe. Das ist für mich fast persönlicher Rekord in diesem Herbst.
Sie haben vollkommen Recht, Frau Thors, wir werden das Protokoll berichtigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie Sie wissen, ist es in den letzten Tagen in Jerusalem sowie in anderen Städten und in den palästinensischen Gebieten bedauerlicherweise zu Zusammenstößen gekommen, die bereits zahlreiche Opfer gefordert haben. Auch heute wurden Ziele in Gaza von Hubschraubern bombardiert, was die Lage verschärft. Angesichts dieses erneuten Aufflammens der Gewalt möchte ich im Namen des Europäischen Parlaments meine tiefe Betroffenheit zum Ausdruck bringen und den Familien der Opfer mitteilen, dass wir ihren Schmerz und ihr Unglück teilen.
Zu einem Zeitpunkt, da sich der Friedensprozess in einer entscheidenden Phase befindet und reale, wenn auch schwache Fortschritte erzielt wurden, kann der Besuch von Ariel Sharon auf dem Tempelberg nur als Provokation gewertet werden. Der Status von Jerusalem spielt, wie die traurigen Ereignisse der jüngsten Zeit zeigen, eine Schlüsselrolle für den Frieden im Nahen Osten. Diese Stadt beherbergt für die drei monotheistischen Religionen außerordentlich symbolträchtige Stätten. Mit jedem darauf gerichteten Angriff wird der Friedenswille negiert und die Suche nach einer für alle annehmbaren Lösung behindert.
Wir wissen jedoch, dass es auf beiden Seiten friedliebende Menschen gibt, die den Wunsch haben voranzukommen. Die Tatsache, dass der Vorsitzende des Palästinensischen Legislativrates, Herr Ahmed Qurie, und der Präsident der Knesset, Herr Avraham Burg, hier gemeinsam bei unserer Tagung im September zugegen waren, ist ein weiterer Beleg dafür. Die Offenheit und die Fähigkeit zuzuhören, die sie in der Jerusalem-Frage an den Tag gelegt haben, waren ein hoffnungsvolles Zeichen.
Anlässlich der Eröffnung der Tagung des Europäischen Parlaments rufe ich die internationale Gemeinschaft auf, alles dafür zu tun, damit der Dialog so bald wie möglich wieder aufgenommen wird. Seitens der Europäischen Union gab es bereits Reaktionen. Ich hoffe, dass sie ihre Bemühungen verstärkt, an denen sich das Europäische Parlament voll und ganz beteiligen wird.
Frau Präsidentin! Zunächst möchte ich mich im Namen der Sozialistischen Fraktion Ihren Worten anschließen und unsere völlige Übereinstimmung zum Ausdruck bringen. Gestatten Sie mir nunmehr, namens meiner Fraktion vorzuschlagen, dass diese außerordentlich wichtige Frage der Zuständigkeiten innerhalb der Europäischen Union noch einmal in der morgigen Aussprache im Zusammenhang mit dem Gipfel in Biarritz zur Sprache kommt.
Mit Sicherheit ist die Lage im Nahen Osten eines der Themen, die auf diesem Gipfel angesprochen werden sollten, wenn er auch keinen offiziellen Charakter hat. Des Weiteren möchte ich hervorheben, dass Sie, Frau Präsidentin, zutreffend auf die völlig inakzeptable Provokation durch einen Führer der extremen Rechten in Israel verwiesen haben, der bereits für sein extremistisches Auftreten in der Vergangenheit bekannt ist. Meines Erachtens sollten wir gegenüber unseren israelischen Freunden die Position vertreten, dass eine demokratische und rechtsstaatliche Regierung - wie im Fall von Israel - keine Geschütze und Panzerläufe auf Steine werfende Kinder und Jugendliche richten darf. Dies ist absolut unverhältnismäßig und fördert den Friedensprozess nicht im Geringsten.
Nach dem Besuch der Präsidenten der Parlamente Israels und Palästinas - der aufgrund Ihrer Einladung, Frau Präsidentin, zustande kam - verfügen wir über eine ausreichende moralische Legitimität, um gegenüber unseren Partnern im Nahen Osten auf unmissverständliche Weise unsere Haltung zu vertreten und ihnen gleichzeitig unsere guten Dienste anzubieten.
Frau Präsidentin, ich habe Sie in einem Schreiben im Namen meiner Fraktion um eine Änderung der Tagesordnung im Zusammenhang mit der Frage gebeten, die Sie soeben auf sehr würdevolle Weise angesprochen haben.
Da Herr Barón das Wort ergriffen hat, schlage ich vor, dass wir uns dieser Frage sofort zuwenden. Nach meinem Dafürhalten können wir als Parlament heute nicht schweigen, nachdem wir vor einem Monat richtigerweise den Präsidenten der Knesset und den Vorsitzenden des Palästinensischen Legislativrates zusammen eingeladen haben, um zu bekunden, dass das Parlament willens ist, sich aktiv für den Friedensprozess einzusetzen.
Sie haben die dramatische Lage, die derzeit in Palästina und in Israel herrscht, mit Worten dargelegt, denen ich zutiefst zustimme. Ich verstehe sehr gut, dass sich Herr Prodi am morgigen Tag, der Rat, wir selbst, einige von uns, an der allgemeinen Debatte beteiligen. Es wird wohl hingegen niemand wollen, dass dieses dramatische Thema als eines unter vielen anderen wichtigen Themen behandelt wird, so dass ein Redner von der Charta sprechen kann, während sich der nächste zum französischen Vorsitz und zum Gipfel von Biarritz äußert, der dritte auf das Nein der Dänen bei der Volksbefragung zur WWU eingeht und der vierte schließlich etwas zum Nahen Osten sagt. Das wäre der Sache nicht angemessen.
Ich schlage deshalb zusammen mit meiner Fraktion vor, dass wir morgen oder gegebenenfalls an einem anderen Tag versuchen, diesem so wichtigen Thema nach Möglichkeit eine Stunde zu widmen und eine Entschließung anzunehmen. Sollte dies nicht möglich sein, so schlage ich vor, dass das Thema zumindest Gegenstand einer Anfrage im Rahmen der Dringlichkeitsdebatte sein sollte. Auf jeden Fall aber fordere ich ausdrücklich, so zu verfahren, dass niemand am Ende dieser Tagung behaupten kann, dass das Parlament als solches sich nicht im Sinne und in Weiterführung Ihrer wunderbaren Erklärung für die Wiederherstellung des Friedens in Israel und im Nahen Osten ausgesprochen hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie möchten, stelle ich eine Art Verfahrensantrag. Wir sind noch nicht bei der Prüfung der Tagesordnung. Ihren Antrag habe ich erhalten. Ich schlage Ihnen daher vor, dann darüber zu diskutieren, ob es angemessen ist, diese Frage auf die Tagesordnung für den Dienstag zu setzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland feiert heute den zehnten Jahrestag der Wiedervereinigung. Was vor wenigen Jahren noch unwahrscheinlich erschien, ist Wirklichkeit geworden. Diese Wiedervereinigung, die durch den Fall der Mauer im Jahr zuvor möglich geworden war, ist nicht nur für die Deutschen bedeutungsträchtig, sondern symbolisierte für ganz Europa die Aussöhnung von Ost und West nach 40 Jahren Kalter Krieg.
Ich möchte heute im Namen unseres Parlaments zum Ausdruck bringen, dass wir uns mit unseren deutschen Freunden freuen, die diesen Jahrestag begehen.
Frau Präsidentin, wir haben gestern beschlossen - und das steht auch im Protokoll -, dass wir am Donnerstag eine Debatte über die Entwicklungen im Nahen Osten führen wollen. Wir haben aber keine Frist für die Einreichung von Entschließungsanträgen festgesetzt. Ich beantrage, dass wir eine solche Frist festsetzen, sowohl für die eigentlichen Anträge - das könnte heute um 18.00 Uhr sein - als auch für die Änderungsanträge; da sollten wir versuchen, die Frist für morgen so spät wie möglich festzusetzen, damit wir eventuelle Ergebnisse des Treffens von Ehud Barak und Yassir Arafat morgen in Paris berücksichtigen können. Ich bitte darum, dass wir diese Frist festsetzen und dass diese Frist möglichst lang ist.
Mir liegt ein Antrag der Fraktion der europäischen Sozialdemokraten vor, die für Donnerstag Nachmittag vorgesehene Debatte über den Friedensprozess im Nahen Osten mit einem Entschließungsvorschlag abzuschließen. Ich stelle diesen Antrag zur Abstimmung.
Vorbereitung des informellen Europäischen Rates vom 13./14. Oktober 2000 in Biarritz (Regierungskonferenz)/Charta der Grundrechte
Nach der Tagesordnung folgen die gemeinsame Aussprache über die Erklärungen des Rates und der Kommission zur Vorbereitung des informellen Europäischen Rates vom 13./14. Oktober 2000 in Biarritz (Regierungskonferenz) und die folgenden mündlichen Anfragen:
B5-0538/2000 des Abgeordneten Napolitano im Namen des Ausschusses für konstitutionelle Fragen an den Rat und
B5-0539/2000 des Abgeordneten Napolitano im Namen des Ausschusses für konstitutionelle Fragen an die Kommission
Frau Präsidentin, Herr Präsident der Europäischen Kommission, meine Damen und Herren Abgeordneten! Gemäß Ihrem Wunsch befassen wir uns heute mit dem nächsten Europäischen Rat in Biarritz, denn dieser stellt in der Tat eine bedeutende Etappe während der sechsmonatigen Ratspräsidentschaft dar.
Wie Sie wissen, tritt der Europäische Rat nunmehr üblicherweise zweimal in jedem Halbjahr zusammen, und meiner Meinung nach entspricht diese Häufigkeit einer wirklichen Notwendigkeit, auch wenn - oder sollte ich vielmehr sagen: vor allem, wenn diese zusätzliche Tagung wie in diesem Fall einen informellen Charakter aufweist.
Denn der informelle Charakter verringert ja keineswegs die Bedeutung einer solchen Gipfelkonferenz, sondern ermöglicht im Gegenteil, sensible Themen auf höchster Ebene ganz freimütig zu debattieren. So werden auf der Tagesordnung von Biarritz im Wesentlichen zwei grundlegende Fragen stehen, die meines Erachtens das Europäische Parlament interessieren: die Regierungskonferenz über die Reform der Institutionen und die Charta der Grundrechte.
Das Datum des Gipfeltreffens haben wir auch diesmal wieder so gewählt, dass der größtmögliche Nutzeffekt gewährleistet ist. Wir kommen in Biarritz am 13. und 14. Oktober zusammen, das heißt, fast zur Halbzeit unserer Präsidentschaft. Die Arbeiten werden zu diesem Zeitpunkt schon weit fortgeschritten sein, so dass es der rechte Zeitpunkt sein wird, um Bilanz zu ziehen, damit wir die nächste Etappe im Hinblick auf den Europäischen Rat von Nizza in Angriff nehmen können. Es geht also nicht darum, wie Sie verstehen werden, über alle Fragen zu sprechen, denn das wäre nicht sehr zweckmäßig.
Ich möchte indessen anmerken, dass die französische Präsidentschaft nunmehr den normalen Arbeitsrhythmus erreicht hat, dass die Dossiers in - wie ich glaube, sagen zu können - zufriedenstellender Weise vorankommen. Ich weiß, dass sich einige Beobachter kritisch geäußert haben, doch haben sie in diese wie immer zu kurze, im Grund auf vier voll nutzbare Monate beschränkte Präsidentschaft zu hohe Erwartungen gesetzt - was uns schmeichelt, doch uns gleichzeitig nicht besonders gelegen kommt, denn die Zeit ist wie immer zu kurz, wie ich schon sagte, nur vier wirkliche Arbeitsmonate - und haben vergessen, dass wir wie jede Präsidentschaft zahlreiche und einschneidende Zwänge zu berücksichtigen haben.
So haben die Arbeiten der letzten Wochen aufgrund bestimmter Ereignisse, die in den Medien eine große Rolle gespielt haben, weniger Aufmerksamkeit gefunden. Dabei denke ich insbesondere an den steilen Anstieg der Erdölpreise - wozu ich anmerken möchte, dass die Mitglieder des Europäischen Rates auch darüber sprechen werden - sowie an die Schwankungen des Eurokurses oder an das Referendum in Dänemark.
Ich kann Ihnen jedoch versichern, dass wir unsere Arbeiten nach dem aufgestellten Zeitplan fortsetzen, und die Ergebnisse können sich - wie ich glaube - durchaus sehen lassen. Als Beispiel möchte ich den letzten Rat "Allgemeine Angelegenheiten " mit dem Ansatz einer Einigung über MEDA II nennen, die Weiterführung der Debatte über die Außenhilfe der Union, die Erklärung an das serbische Volk, deren Auswirkung auf die gegenwärtige Situation deutlich wurde, sowie die erste Bestandsaufnahme zum Erweiterungsprozess, von der wir heute Nachmittag hier sprechen werden. Fortschritte auch auf der jüngsten Tagung des Rates "Justiz und Inneres ", auf der die Verordnung über die Errichtung des Europäischen Flüchtlingsfonds angenommen, die Zuständigkeiten von Europol auf den Bereich der Geldwäsche ausgedehnt und politische Einigung über die auf dem Gipfel von Tampere beschlossene Schaffung von EUROJUST erzielt wurde.
Ebenso ist absehbar, dass auf der Grundlage der informellen Tagung des Rates der Verteidigungsminister vom 22. September bis zum Halbjahresende recht befriedigende Ergebnisse hinsichtlich der Bindung von Kapazitäten erzielt werden. Ganz zu schweigen von den - wie wir sie nennen - Bürgerprioritäten, weil sie unseren europäischen Mitbürgern besonders am Herzen liegen: Beschäftigung und Wachstum, die Bildung der Kinder - zu diesem Thema hat dieses Wochenende ein Rat "Bildung " stattgefunden -, die Zukunft des Sozialschutzes oder auch die Verkehrssicherheit vor dem Hintergrund der steigenden Ölpreise. Aber auch hier sind die Dinge bereits im Fluss, und die Präsidentschaft ist in voller Übereinstimmung mit der Kommission und dem Parlament am Werk.
Ich komme jetzt zur eigentlichen Tagesordnung des Europäischen Rates von Biarritz, d. h. zunächst zur Regierungskonferenz.
Herr Präsident! Zur gestrigen Diskussion über die Slowakei möchte ich festhalten, dass Belgien und auch andere Länder eine Visumpflicht gegenüber der Slowakei eingeführt haben. Ich empfinde das als Diskriminierung.
Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestern hat Kommissionspräsident Prodi in seiner Grundsatzrede gesagt: Wer ein Organ der Europäischen Union schwächt, schwächt das Ganze. Hier war ja auch das Verhältnis Kommission/Rat Gegenstand der Debatte. Ich will in dem Zusammenhang das Verhältnis Parlament/Rat ansprechen mit dem Hinweis, dass es inzwischen erhebliche Verzögerungen bei der Beantwortung von schriftlichen Anfragen gibt. Es gibt zwei Beispiele, die ich hier nennen kann.
Ich habe im September 1999 eine Anfrage zum Thema Hombach gestellt. Beantwortung im Februar 2000. Zur europäischen Luftsicherheit habe ich im Februar 2000 eine schriftliche Anfrage eingereicht; die Antwort liegt noch nicht vor. Wer das eine Organ schwächt, schwächt das Ganze. Ich habe den Eindruck, als wenn sich gerade der Rat inzwischen dazu entschlossen hat, Anfragen des Parlaments zu ignorieren. Das kann nicht sein! Ich denke, es gehört auch zum Verhältnis der Organe, dass wir uns darum kümmern, dass sich das ändert!
Herr Präsident! Gerade heute werden wir mit großer Freude, und meinerseits mit großer innerer Anteilnahme, über die Berichte zum Beitritt der Bewerberländer abstimmen, darunter der Tschechischen Republik, der Herr Jürgen Schröder seinen Bericht widmet. Allerdings muss ich meiner Sorge darüber Ausdruck geben - und ich bitte das Präsidium, die entsprechenden Schritte bei den Prager Behörden zu unternehmen -, dass zwei junge Spanier, Gaizka Azcona Cueva, 22 Jahre, und Mikel Oliva Martínez, 21 Jahre, seit vergangenem Dienstag - fast zehn Tage - willkürlich inhaftiert sind. Es stimmt bedenklich, dass dies in einem Land geschieht, das der Europäischen Union beitreten will.
- Herr Marset Campos, wir nehmen Ihre Erklärung gerne zur Kenntnis. Ich denke, unsere Präsidentin wird alle erforderlichen Schritte unternehmen.
- Der Ausschuss für Recht und Binnenmarkt beantragt, dass die gegenwärtig für Freitagvormittag vorgesehene Aussprache über die mündliche Anfrage an die Kommission zu den Rechten von Sprachlehrern auf die nächste Tagung verschoben wird.
Ich erteile Herrn MacCormick das Wort, der den Antrag des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt erläutern wird.
Herr Präsident, die Anfrage zu den Sprachlehrern, die am Freitag dieser Woche auf der Tagesordnung steht, wurde vom Ausschuss für Recht und Binnenmarkt eingereicht. Nach dem Wunsch derjenigen, die diese Frage im Ausschuss eingebracht hatten, sollte dieses Thema gemeinsam mit einem entsprechenden Entschließungsantrag im Plenum behandelt werden. Hier geht es um eine wichtige Frage. In diesem Haus wird zu Recht immer wieder darauf hingewiesen, dass in einem Europa der Bürger die Bürgerrechte im Recht der Union verankert werden müssen. Dies macht jedoch wenig Sinn, wenn sich die Mitgliedstaaten über Rechte, die bereits gesetzlich festgeschrieben sind, hinwegsetzen können.
Vor zwölf Jahren wurde vom Europäischen Gerichtshof in dem bekannten Fall der Sprachlehrer ein Urteil gegen Italien erlassen. Seitdem sind zwei weitere Urteile ergangen, die jedoch nicht dazu geführt haben, dass diesen Dozenten die ihnen zustehenden Rechte nun gewährt werden. Ich bin der Auffassung, und ich sage dies in Anwesenheit eines früheren irischen Generalstaatsanwalts, dass die Kommission in dieser Angelegenheit bisher nicht mit der gebotenen Entschlossenheit gehandelt hat. Es ist wichtig, dass diese Frage im Plenum zur Sprache kommt und dass wir am Ende dieser Debatte einen Entschließungsantrag verabschieden. Ich beantrage die Rücküberweisung an den Ausschuss, in dem die notwendigen Schritte vorbereitet werden sollen.
- Gut, wir haben nun den Antrag von Herrn MacCormick im Namen des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt gehört.
Herr Präsident! Sie werden vielleicht überrascht sein, dass ich tatsächlich eine Anmerkung zum Protokoll habe, und zwar entnehme ich dem Protokoll, dass bei der erwähnten ...
die Erklärung des Rates: "Chancengleichheit; ausgewogene Beteiligung von Männern und Frauen ";
den Bericht (A5-0198/2000) von Frau Dybkjær im Namen des Ausschusses für die Rechte der Frau und Chancengleichheit über die Jahresberichte der Kommission "Chancengleichheit für Frauen und Männer in der Europäischen Union - 1997, 1998, 1999" (KOM(1998) 302 - C5-0106/1999, KOM(1999) 106 - C5-0289/2000, KOM(2000) 123 - C5-0290/2000 - 1999/2109(COS)).
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordneten, Frau Kommissarin! Seit Beginn der französischen Ratspräsidentschaft habe ich nach einer ersten Anhörung durch den Ausschuss für die Rechte der Frau und Chancengleichheit am 11. Juli und nach Abgabe einer Erklärung zu einer europäischen Einrichtung zur Beobachtung des industriellen Wandlungsprozesses am 5. September heute zum dritten Mal das Vergnügen, vor Ihnen zu sprechen.
Thema meiner heutigen Ausführungen ist die ausgewogene Mitwirkung von Frauen und Männern in allen Gesellschaftsbereichen. In dem Entschließungsantrag zu den Berichten der Kommission, über den Sie nachher abstimmen werden, wird dieses Thema sehr eingehend behandelt. Ich will drei Aspekte herausgreifen, die Frau Dybkjær, deren vorzügliche Arbeit als Berichterstatterin dieses Parlaments ich hier würdigen möchte, bereits herausgestellt hat.
Erstens: Die Notwendigkeit einer regelmäßigen Bewertung und Weiterverfolgung der Gleichstellung in allen Bereichen: Arbeitsplatz, Beschäftigung, Bildung und Ausbildung, Familienleben, Gesundheit, Würde der Frauen. Nur wenn wir sämtliche Ursachen für Diskriminierungen so exakt wie möglich kennen, werden wir substantielle Fortschritte erzielen können.
Zweitens: Die neuen Informations- und Kommunikationstechnologien. Dieser aufstrebende Sektor eröffnet den Frauen mehr Zugangsmöglichkeiten zur Arbeitswelt. Wir müssen auf den Abbau der in diesem Bereich bestehenden Diskrepanzen bedacht sein. Es muss dafür Sorge getragen werden, dass Frauen Nutznießerinnen der induzierten Beschäftigungen sind, wobei nicht wieder dieselben Ungleichheiten wie in den traditionelleren Sektoren auftreten dürfen, d. h. weniger qualifizierte Arbeitsplätze, Teilzeitarbeit auf bisweilen nicht freiwilliger Basis, befristete Arbeitsverträge sowie schwieriger Zugang zu Entscheidungspositionen.
Drittens: Anwendung des Gleichbehandlungsgrundsatzes als Auswahlkriterium für jegliche Gemeinschaftshilfe oder jegliche Finanzierung durch die EU. Der diesbezügliche Vorschlag ist meines Erachtens von elementarer Wichtigkeit für die Förderung der Gleichstellung.
Da die Gleichstellung ein wichtiges politisches Thema ist, werden ihm infolgedessen während der französischen Präsidentschaft mehrere Veranstaltungen gewidmet sein. Selbstverständlich werde ich heute hauptsächlich auf diese Veranstaltungen eingehen.
Wir haben eine Ministerkonferenz vorbereitet, die am 27. Oktober in Paris stattfinden wird. Natürlich habe ich Herrn Rocard, meinen hoch geschätzten Landsmann, als Vorsitzenden des Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten sowie auch Frau Theorin, Vorsitzende des Ausschusses für die Rechte der Frau und Chancengleichheit, dazu eingeladen. Des Weiteren werden wir ein europäisches Kolloquium zur Gleichstellung im Beruf am 24. November veranstalten, an dem Experten, Sozialpartner, Unternehmer teilnehmen werden, um gemeinsam über die Schwierigkeiten von Frauen bei ihrem beruflichen Weiterkommen zu diskutieren. Heute Vormittag will ich mich nun weniger mit diesem Kolloquium zur Gleichstellung im Beruf, sondern vielmehr mit den Themen befassen, die ich für die Ministerkonferenz am 27. Oktober festgelegt habe.
Zur Diskussion stehen drei Themen, die im Übrigen auch in den wichtigen Dokumenten der Ratspräsidentschaft, sei es dem Fünften Aktionsprogramm oder der Sozialagenda, behandelt werden. Die drei auf der Tagesordnung der Ministerkonferenz stehenden Themen sind: die ausgewogene Mitwirkung von Frauen und Männern am Entscheidungsprozess, die Vereinbarung von Familien- und Berufsleben, die Einbeziehung der Dimension der Chancengleichheit in verschiedenen Zusammensetzungen des Ministerrates der Union.
Das erste Thema, die Beteiligung der Frauen an Entscheidungsprozessen in sämtlichen Bereichen, zeigt, wie sehr Frauen heute noch unter einem erheblichen Defizit gegenüber den Männern leiden. Es handelt sich sogar um ein Demokratiedefizit, das heute immer weniger hingenommen wird. Denken Sie an die Pariser Konferenz im April 1999, einige von Ihnen erinnern sich vielleicht noch, dass wir uns damals zwar auf eine Erklärung geeinigt, uns aber sehr schwer getan hatten, zu einer Einigung der fünfzehn Minister über einen Aktionsplan mit bezifferten Zielen zu gelangen.
Deshalb habe ich mich diesmal entschieden, die wichtigen Dokumente der Ratspräsidentschaft für Fortschritte bei diesem Aktionsplan zu nutzen.
Lassen Sie mich sagen, dass mein Land bezüglich der Beteiligung der Frauen an Entscheidungsprozessen einen entscheidenden Schritt vollzogen hat. Um nur ganz kurz auf dieses Thema einzugehen, sei darauf hingewiesen, dass eine Verfassungsänderung in Frankreich, die von dem Premierminister und dem Präsidenten der Französischen Republik unterstützt wurde, am 28. Juni 1999 verabschiedet worden ist und wir unmittelbar im Anschluss daran über den Entwurf eines Gesetzes zur Parität beraten haben, dessen Verabschiedung am 3. Mai 2000 erfolgte. Dieses Gesetz wird bei sämtlichen Wahlen und ab 2001 auch bei Kommunalwahlen zur Anwendung gelangen.
So müssen die politischen Parteien Listen mit einem gleich hohen Anteil von weiblichen und männlichen Kandidaten vorschlagen, da sonst ihre Wahllisten ungültig sind bzw. ihnen die Wahlkampfkosten nicht zurückerstattet werden. Die männlichen und weiblichen Kandidaten sind zudem in abwechselnder Reihenfolge aufzustellen, damit die Frauen nicht Listenplätze mit geringeren Wahlchancen erhalten.
Die ausgewogene Teilhabe von Frauen am Prozess der politischen Entscheidungsfindung wird meiner Überzeugung nach eine regelrechte Erneuerung unseres gesamten politischen Lebens ermöglichen. Diese Machtteilung wird zu weiteren umwälzenden Veränderungen im wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und kulturellen Leben führen.
Die Aktionsplattform von Peking und die letzten Empfehlungen der Peking+5-Sondertagung der UN-Generalversammlung weisen in die gleiche Richtung. Dies geht eindeutig aus dem von der finnischen Ratspräsidentschaft erstellten Bericht über Frauen und Entscheidungsprozesse hervor. Die von ihr erarbeiteten Indikatoren werden eine Bewertung der erzielten Fortschritte ermöglichen.
Ferner möchte ich die, wie mir gesagt wird - und ich denke, Frau Diamantopoulou, meine Information ist zutreffend -, von der Kommission getroffene Entscheidung zur ausgewogenen Vertretung von Frauen und Männern in den von ihr eingesetzten Ausschüssen und Expertengruppen begrüßen. Wir alle - Männer und Frauen - müssen diese ermutigende Initiative weiter verfolgen und um ihre Fortentwicklung bemüht sein.
Die französische Präsidentschaft ist bestrebt, bei diesem Thema Fortschritte zu erzielen, und möchte ihren Partnern quantitative Ziele für den Zugang von Frauen zu den Entscheidungsprozessen vorschlagen, und zwar in allen Bereichen: im politischen - wovon ich schon gesprochen habe -, aber auch im wirtschaftlichen und sozialen Bereich. Wie die ersten von der französischen Präsidentschaft aufgenommenen Konsultationsgespräche bestätigen, stellt dieses Thema in sämtlichen Mitgliedstaaten ein zentrales Anliegen dar. Damit will ich nicht sagen, dass man sich bereits auf die quantitative Ziele geeinigt hat, doch sollten Sie wissen, dass ich mich sehr darum bemühe, zu einer solchen Einigung zu gelangen.
Bei dem zweiten Thema der Ministerkonferenz geht es um die Vereinbarung des Familien- und Berufslebens. Nach dem Beispiel Finnlands haben wir sämtlichen Mitgliedstaaten einen Fragebogen zugesandt, dem in Kürze ein Bericht folgen wird. Der Rat wird mit einem Vorschlag zu den Indikatoren befasst, anhand derer die einschlägigen Fortschritte bewertet werden können.
Ich wollte, dass dieses Thema einen Schwerpunkt des Programms der Präsidentschaft darstellt, um die Kontinuität mit den Arbeiten unter der portugiesischen Ratspräsidentschaft sicherzustellen. Ich denke dabei an das Kolloquium in Evora zum Thema Mutterschaft-Vaterschaft und an die Entschließung über die ausgewogene Beteiligung von Frauen und Männern am Familienleben und an der Berufstätigkeit. Solange Frauen nämlich die Doppelbelastung eines Arbeitstages alleine oder fast alleine zu bewältigen haben, werden sie weiterhin in dem Dilemma zwischen ihrem Privat- und Familienleben einerseits und ihrem Berufs- und staatsbürgerlichen Leben andererseits befinden. In Frankreich pflege ich sogar zu sagen, dass ein Gesetz zur Durchsetzung der Parität auf politischem Gebiet noch im Bereich des Möglichen liegt, es aber ungleich schwieriger ist, die Parität im täglichen Leben und im häuslichen Bereich gesetzlich vorzuschreiben.
Ebenso wenig wie der öffentliche Bereich kein Monopol der Männer sein darf, darf die Privatsphäre nicht mehr die ausschließliche Domäne der Frauen sein. Deshalb muss über neue Formen der Arbeitsorganisation nachgedacht werden, damit alle Beteiligten - Eltern, Kinder, Bürger, gewählte Vertreter, Unternehmen - dabei voll auf ihre Kosten kommen. Dieses Thema wird einen der Schwerpunkte auf der Ministerkonferenz bilden. Und ich füge hinzu, ich werde diesen Punkt erneut auf die Tagesordnung des Kolloquiums über die Gleichstellung im Beruf am 24. November setzen.
Das dritte Thema der Ministerkonferenz betrifft die Einbeziehung der Dimension der Chancengleichheit in die Arbeiten der verschiedenen Ministerräte der Union. Ich möchte dabei auf ein von mir in Frankreich als Arbeitsmethode angewandtes Verfahren, das sich bewährt hat, zurückgreifen. Erstmals werden mehrere Ministerräte die Gleichstellung von Männern und Frauen in Verbindung mit einem der auf ihrer Tagesordnung stehenden Punkte behandeln. Dazu zwei Beispiele: Der Rat "Erziehung " in Verbindung mit dem die Mobilität der Studierenden und der Lehrkräfte betreffenden Tagesordnungspunkt, weil wir bei der Mobilität eine starke Ungleichheit festgestellt haben, und der Rat "Binnenmarkt, Verbrauch und Fremdenverkehr " in Verbindung mit dem Tagesordnungspunkt betreffend die Entwicklung des elektronischen Geschäftsverkehrs, um diesen allen Frauen und Männern zugänglich zu machen, denn auch hier besteht, wie wir wissen, eine Ungleichheit von Frauen und Männern.
Neben der Ministerkonferenz und dem Kolloquium über die Gleichstellung im Beruf sollten noch zwei wichtige speziell der Gleichstellung gewidmete, jedoch in den Bereich des Rates "Beschäftigung und Soziales " fallende Texte erwähnt werden. Ich denke an das Fünfte Aktionsprogramm und an die Überarbeitung der Richtlinie von 1976.
Bezüglich des Fünften Aktionsprogramms möchte ich zunächst Frau Theorin und der Berichterstatterin, Frau Eriksson, für ihre sorgfältige Arbeit, die hoffentlich die Verabschiedung des Programms bis Jahresende ermöglichen wird, herzlich danken. Das Parlament wird, wie ich weiß, besonders auf das Mainstreaming und die Umsetzung der strategischen Ziele bedacht sein, die nicht nur die Gleichstellung im wirtschaftlichen und sozialen Leben, sondern auch - ich komme nochmals auf dieses Thema zurück - die ausgewogene Beteiligung an Entscheidungsprozessen betreffen. Ich werde meinerseits darum bemüht sein, dass seine finanzielle Ausstattung dem ehrgeizigen Ziel, das wir uns setzen, entspricht.
In diesem gleichen Sinne werden wir 25 Jahre nach ihrer Verabschiedung die Richtlinie von 1976 zu überprüfen haben. Diese Revision wird nicht nur die Rechtsvorschriften mit den zahlreichen Urteilen des Gerichtshofs in Übereinstimmung bringen, sondern auch weitere äußerst wichtige Themen in die Gemeinschaftsgesetzgebung einbinden. Ich denke beispielsweise an die sexuelle Belästigung als Diskriminierung auf Grund des Geschlechts. Der Begriff mittelbare Diskriminierung wird genauer definiert, und die Ausnahmen von der Gleichbehandlung werden besser geregelt. Für die Frauen bedeutet dies einen besonders wichtigen Fortschritt, den Frau Hautala sicherlich hervorheben wird, wenn sie ihren Bericht im Namen des Ausschusses der Rechte der Frau und Chancengleichheit vor Ihrem Parlament erläutern wird.
Abgesehen von den in die Zuständigkeit meines Ministeriums fallenden spezifischen Themen möchte ich noch ganz kurz drei Initiativen ansprechen. Zunächst die beschäftigungspolitischen Leitlinien, die diesmal um quantifizierte Zielvorgaben ergänzt wurden. So wird vorgeschlagen, die Frauenbeschäftigungsquote bis 2010 auf 60 % zu erhöhen. Die Rolle der Sozialpartner wird ebenfalls verstärkt, was ich begrüße. Kurzum, der vierte Pfeiler betreffend die Chancengleichheit bedeutet eine Unterstützung des integrierten Ansatzes der Gleichstellung durch das Gender Mainstreaming und die spezifischen Leitlinien.
Die zweite Initiative, die ich erwähnen möchte, betrifft die Sozialagenda, die auf dem Gipfel in Nizza im Dezember dieses Jahres vorgelegt wird. Sie stellt eine wichtige Priorität der Präsidentschaft dar. Sie öffnet - wie Sie wissen - ein weites Aktionsfeld auf dem Gebiet der Beschäftigung und weist deutlich darauf hin, dass die Vereinbarung von Familien- und Berufsleben einen Beitrag dazu leistet. Mein persönlicher Wunsch ist, dieses Thema möge in der Sozialagenda noch konkreter berücksichtigt werden. Ich begrüße - wie auch Sie -, dass die Agenda ein Kapitel über die Förderung der Gleichstellung von Frauen und Männern beinhaltet, und auch hier werden wir hoffentlich zu quantitativen Zielen gelangen können.
Herr Präsident, ich möchte eine Bemerkung zur Tagesordnung der heutigen Vormittagssitzung machen, die, wie Sie feststellen können, äußerst spärlich ausgefallen ist, während doch in Europa sehr wichtige Dinge passieren, zumal wir eine ganze Sitzungsperiode lang nicht eine Debatte über die gemeinsame Währung hatten.
Vergangene Woche, am 24. September, fand ein wichtiges Referendum statt, in dem die Dänen die Einheitswährung abgelehnt haben. Gestern hat die Europäische Zentralbank ihre Leitzinsen um einen Viertel Prozentpunkt angehoben, was einen erneuten Kursverfall des Euro ausgelöst hat. Daraus sind zwei Schlussfolgerungen zu ziehen: erstens dass sich die Bürger niemals für unsere Debatten interessieren werden, wenn das Europäische Parlament beharrlich allen wichtigen Diskussionen ausweicht, und zweitens dass der Euro eine künstliche Währung ist. Unter den gegenwärtigen Bedingungen wäre die vollständige Umstellung auf den Euro eine Katastrophe.
Herr Präsident, ich wollte nur für die Kollegen auf den Stapel aufmerksam machen, der zeigt, welche Unterlagen wir diese Woche zum Abstimmen gebraucht haben. Ich gratuliere den Kollegen. Wir sind alle sehr fleißig!
Garantieleistung der Gemeinschaft für etwaige EIB-Verluste auf Darlehen für Vorhaben in Kroatien
Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über den Bericht (A5-0237/2000) von Herrn Seppänen im Namen des Haushaltsausschusses über den Vorschlag für einen Beschluss des Rates zur Änderung des Beschlusses 2000/24/EG im Hinblick auf die Ausdehnung der Garantieleistung der Gemeinschaft für etwaige Verluste der Europäischen Investitionsbank auf Darlehen für Vorhaben in Kroatien (KOM(2000) 289 - C5-0336/2000 - 2000/0122(CNS)).
Herr Präsident, die Europäische Investitionsbank vergibt an Länder, die nicht der EU angehören, Darlehen, für die die Europäische Union bürgt. Die Investitionsbank gewährt einzelne Darlehen, über die sie frei gemäss ihrer Kriterien und ohne genaue Weisungen durch die EU entscheidet.
Die Union hat jedoch für die Darlehen, für die sie die Bürgschaft übernimmt, eine Obergrenze gesetzt. Für die Darlehen erfolgt keine hundertprozentige Bürgschaft, sondern der Rat hat im Dezember 1999 beschlossen, von der Gesamthöhe der Darlehen, die in den Jahren 2000 - 2007 vergeben werden, für nur 65 Prozent der Darlehenssummen zu bürgen. Für die verbleibende Marge muss die Investitionsbank selbst andere Sicherheiten schaffen bzw. das Risiko tragen. Praktisch besteht kein Risiko, und die Europäische Investitionsbank wäre sogar bereit, den prozentualen Garantiesatz der EU zu senken.
Im Haushalt der Union gibt es für die Darlehen der Investitionsbank einen speziellen Garantiefonds, in den für die jeweilige Bürgschaft Mittel aus einer gesonderten Reserve eingezahlt werden, deren Höchstbetrag innerhalb des Finanzrahmens der Institutionellen Vereinbarung festgelegt worden ist. Im Jahr 2000 können aus der Reserve höchstens 204 Millionen Euro bereitgestellt werden. Technisch gesehen werden für die Darlehen der Investitionsbank aus der Reserve neun Prozent der Summe in den Garantiefonds eingezahlt, die 65 Prozent des Nominalwertes der Darlehen entspricht.
Der Garantiefonds des Haushalts wird auch für die sogenannte makroökonomische Hilfe für die Länder verwendet, die nicht der EU angehören. Für die Mitgliedstaaten ist das eine preiswerte Art, Entwicklungshilfe zu leisten. Diese Darlehen werden nach politischen Motiven ergebenen Kooperationspartnern der EU gewährt und anders als die Darlehen der Investitionsbank zu hundert Prozent aus dem Garantiefonds gedeckt.
Bei der makroökonomischen Hilfe geht es oft um den Anteil der EU am Gesamtpaket, bei dem die anderen Leistungen von der Weltbank und dem Internationalen Währungsfonds übernommen werden. Gewöhnlich wird die Finanzhilfe für Drittländer entsprechend der wirtschaftlichen und politischen Verhaltenskriterien des Internationalen Währungsfonds gewährt. Je mehr Garantien für die Darlehen der Investitionsbank gegeben werden, desto geringer kann die makroökonomische Hilfe ausfallen und umgekehrt. Aus dem Garantiefonds können auch sogenannte Euratom-Darlehen vergeben werden, die zur Unterstützung der Entwicklung der Atomindustrie von Drittländern dienen, aber dafür mussten in den letzten Jahren keine Einzahlungen aus der Reserve in den Garantiefonds vorgenommen werden.
Der Rat hat im Dezember 1999 den Höchstbetrag der Garantien für die Investitionsbank in den Jahren 2000 - 2007 festgelegt und eine Aufstellung über Drittländer mit Anspruch auf Beihilfen erstellt. Das Europäische Parlament hat im Bericht Rühle im Herbst 1999 dazu Stellung genommen. Wenn das Parlament angehört worden ist, wird die Angelegenheit hinsichtlich der Garantiebedingungen im Parlament nicht mehr behandelt.
Das Parlament hat heute über eine sehr einfache Frage zu entscheiden, nämlich über die Aufnahme von Kroatien in die Gruppe von Ländern, denen die Europäische Investitionsbank Darlehen gewähren darf, für die die EU bürgt. In Kroatien wird kein Krieg mehr geführt und dort hat sich eine demokratische Veränderung vollzogen. Daher ist die Aufnahme des Landes in die Reihe der Staaten, die ein Darlehen erhalten, ebenso begründet wie die entsprechende Erhöhung des Höchstbetrages für die Darlehensermächtigung. Wenn das Parlament zum Beschluss des Rates Änderungen einreichen könnte, würde es auch sicher an die Arbeitslosigkeit und sozialen Probleme Kroatiens erinnern, die aus der dem Land verordneten Schlankheitskur resultieren, aber in diesem Zusammenhang gibt es für solche Änderungsanträge keine Rechtsgrundlage.
Dasselbe juristische Zuständigkeitsproblem betrifft den in Kürze hier zur Debatte stehenden Beschluss über die Aufnahme der Türkei in den Kreis der Länder, die Darlehensfazilitäten der Europäischen Investitionsbank der EU erhalten. Das Parlament hätte auch sicher viele Bedingungen, die sie an Darlehen für die Türkei knüpfen würde, aber auch dann wird praktisch nur über ein Wort entschieden. Heute wird Kroatien in die Reihe derer aufgenommen, für die Garantien übernommen werden, später wird es die Türkei sein.
In diesem Zusammenhang geben wir zugleich der Kommission zur Kenntnis, dass die Mittel des Garantiefonds für die bereits bekannten Darlehensgarantien im nächsten Jahr nicht ausreichen werden.
Herr Präsident! Dieser Vorschlag für einen Beschluss des Rates mit dem Ziel, erstmalig die Garantieleistung der Gemeinschaft gegenüber der Europäischen Investitionsbank auszuweiten, ist ohne Zweifel von wirklich außerordentlicher Tragweite.
Bevor ich auf einige konkrete Bemerkungen zu den in diesem Beschlussentwurf aufgeworfenen Fragen eingehe, möchte ich unsere Unterstützung für diesen Beschluss zum Ausdruck bringen, da er den Standpunkt des Parlaments zu den Beziehungen zwischen der Europäischen Union und Kroatien bestätigt. Ebenso möchte ich vorweg darauf hinweisen, dass ich die vom Berichterstatter dargelegten Bedenken teile, was den Stand der Garantiereserve angeht, deren knappe Marge im Falle unvorhergesehener Ereignisse zu Problemen führen könnte.
Es ist ein Beschluss, der in einen doppelten Kontext eingeordnet werden muss: Aus streng politischer Sicht müssen wir zunächst auf die Lage in Kroatien eingehen. Der nach den Parlaments- und Präsidentschaftswahlen in diesem Land eingeschlagene neue politische Kurs ist zu begrüßen. Die Europäische Union muss die endgültige Verankerung dieses Landes in der Demokratie und im rechtsstaatlichen System fördern, und es steht außer Zweifel, dass dieser Impuls seinen Ausdruck in einer Aktion zur finanziellen Unterstützung finden muss, um die Wirtschaftslage des Landes zu verbessern und es der Bevölkerung zu ermöglichen, die notwendigen Opfer zum Ausgleich der grundlegenden Defizite ihres Haushalts auf sich zu nehmen.
Die EIB kann und muss eine wichtige Rolle in der Region spielen, aber es ist klar, dass dieses mächtige Finanzinstrument im Dienste der Außenpolitik der Union, dessen Tätigkeit nach dem Mandat des Beschlusses von 1999 mehr als 60 Länder erreicht, seine Aktivität auf die Aktionen der Kommission abstimmen muss. Dabei muss auch klar sein, dass die Kommission nicht von der bei dem dreiseitigen Dialog im Juli dieses Jahres getroffenen jüngsten Vereinbarung abweichen kann, in der sie die Verpflichtung eingegangen ist, für jeden neuen Vorschlag im Finanzbogen seine Vereinbarkeit mit dem gültigen Finanzierungsprogramm nachzuweisen.
In funktioneller Hinsicht erfordern die in der gültigen Finanziellen Vorausschau vorgesehene Reserve und das Funktionieren des Garantiefonds - meiner Meinung nach - eine Vervollkommnung der Mechanismen, um die Ziele der mit einer Garantie aus dem Haushalt gewährten Darlehen der Union in Bezug auf Qualität und Effektivität zu erreichen. Hier scheint mir die seinerzeit vom Berichterstatter vorgenommene Analyse ein sehr beachtenswerter Ausgangspunkt zu sein. Es geht nicht darum, den Entwurf des Haushaltsschutzes oder die Rolle der Europäischen Investitionsbank in Frage zu stellen. Die Interinstitutionelle Vereinbarung sieht für das Haushaltsverfahren eine Reihe von dreiseitigen Dialogen vor. In diesem Zusammenhang und in Anbetracht der knappen Marge der Reserve für die Garantien, die auf 200 Millionen jährlich festgelegt ist, hindert uns nichts daran, über die Prioritäten der Verwendung dieser Marge in den kommenden Jahren zu diskutieren.
Unser Ziel besteht natürlich darin, die Effizienz der Europäischen Investitionsbank zu verbessern, und dazu ist es erforderlich, dass die Kommission eine bestmögliche Bewertung ihrer Tätigkeit gewährleistet. Wir können uns nicht mit der Feststellung zufrieden geben, dass wir über ein stabiles Garantiesystem verfügen. Unsere Fraktion hat beim Haushaltsverfahren für 2001 eine Strategie verfochten, mit der eine eindeutige Verbesserung der Ausgabenqualität und eine Vervollkommnung der Ausführungskontrollmechanismen angestrebt werden. Dies ist die Gelegenheit, die gleichen Ziele in Bezug auf die Tätigkeit der EIB zu fordern. Klar ist, dass das Parlament seine Rolle nicht darauf beschränken kann, passiv die von der Kommission und der EIB übermittelten Informationen entgegenzunehmen oder die Beschlüsse des Rates lediglich abzusegnen.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! In dem vorliegenden Bericht des Haushaltausschusses, in dem empfohlen wird, die der Europäischen Investitionsbank gewährten Garantieleistungen der Gemeinschaft auf Vorhaben in Kroatien auszudehnen, geht es um zwei wichtige Fragen.
Ich erkläre die am Freitag, dem 6. Oktober 2000, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Frau Präsidentin, im Protokoll der vorangegangenen Sitzung des Parlaments wurde vermerkt, dass in unserem Hohen Haus auf den Fall eines rassistischen Angriffs gegen einen Lehrer in Verona hingewiesen wurde. Aus den Protokollen ist weiterhin ersichtlich, dass unser Parlament diesen Angriff verurteilt und insbesondere seine Solidarität bekundet hat. Ich möchte Sie davon in Kenntnis setzen, dass dieser Lehrer das Ganze erfunden hatte und inzwischen zugegeben hat, dass er überhaupt nicht angegriffen wurde, sondern sich die Verletzungen selbst zugefügt hatte. Wir wurden also praktisch alle an der Nase herum geführt. Darauf wollte ich nur hinweisen, weil diese Irreführung des Europäischen Parlaments durch den Lehrer aus Verona im Protokoll steht.
Herr Speroni, höchstwahrscheinlich erfordert dieser Hinweis keine Berichtigung des Protokolls, doch ich nehme ihn zur Kenntnis.
Werte Kolleginnen und Kollegen, wie Sie wissen, sind seit unserer letzten Sitzungsperiode vor vierzehn Tagen drei weitere Menschen den Kugeln der ETA zum Opfer gefallen. Erlauben Sie mir, Ihre Namen zu nennen und bei dieser Gelegenheit voller Betroffenheit und Traurigkeit ihrer Familien zu gedenken, deren Schmerz gegenwärtig unermesslich ist: Luis Portero, Oberstaatsanwalt am Obersten Gericht in Andalusien, getötet in Granada am 9. Oktober, Antonio Munos Carignanos, Oberstarzt der Luftstreitkräfte, getötet in Sevilla am 16. Oktober, und Maximo Casado, Strafvollzugsbeamter, getötet in Vitoria gestern Morgen.
Ich spreche den Angehörigen der Opfer in Ihrem Namen unser herzliches Beileid und unser tiefes Mitgefühl aus. Mit diesen Opfern erhöht sich die Zahl der Morde der ETA seit dem Ende des Waffenstillstands am 3. Dezember 1999 auf 16. Auch wenn uns angesichts eines derartigen Grauens die Worte fehlen, dürfen wir auf keinen Fall den Mut verlieren. Ganz im Gegenteil. Wie wir es in jeder dunklen Stunde getan haben, müssen wir das Nichttolerierbare verurteilen. Das Recht auf Leben ist heilig. In der Charta der Grundrechte der Bürger der Europäischen Union, die in Biarritz einstimmig von den Staats- und Regierungschefs angenommen wurde, wird dies abermals entschieden betont.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte Sie bitten, die Opfer in einer Schweigeminute zu ehren und die Behörden und die demokratischen Kräfte in Spanien in ihrem Kampf gegen diese Geißel, den sie oftmals unter Einsatz ihres Lebens führen, zu unterstützen. Ich möchte Sie bitten, sich zu einer Schweigeminute zu erheben.
Die Präsidentin. Leider muss ich erneut das Wort ergreifen, um all derer zu gedenken, die dem Anstieg der Gewalt und dem gegenseitigen Hass im Nahen Osten zum Opfer gefallen sind.
Unser Parlament wird diese schmerzliche Angelegenheit morgen im Rahmen seiner Aussprache zum Europäischen Rat von Biarritz erörtern, während ich heute lediglich mein tiefes Bedauern angesichts eines Problems zum Ausdruck bringen will, das uns in hohem Maße beunruhigt, da es den zerstörerischen Einfluss der Extremisten in jedem Lager zeigt.
In Ihrer aller Namen möchte ich den Familienangehörigen mein ausdrücklichstes Beileid übermitteln und allen Opfer dieses Konflikts mein Mitgefühl zusichern.
Außerdem hoffe ich, dass die Verfechter des Friedens und des Dialogs eines Tages über diejenigen siegen werden, die Gewalt und Hass schüren.
Die Präsidentin. Schließlich haben, wie Sie wissen, vor einigen Tagen sintflutartige Regenfälle in Italien und der Schweiz zu bisher nie da gewesenen Schäden geführt, 25 Menschen fanden den Tod, zahlreiche Menschen wurden verletzt, und es gab erheblichen Sachschaden.
Vorgestern kamen bei starken Regenfällen und Überschwemmungen in Spanien ebenfalls drei Menschen ums Leben, während drei Personen immer noch als vermisst gelten.
Im Namen des Parlaments möchte ich unser tiefes Bedauern zum Ausdruck bringen und den Familien unser ausdrückliches Beileid aussprechen, und wenn Sie damit einverstanden sind, möchte ich Sie erneut darum bitten, zu Ehren dieser Opfer eine Schweigeminute einzulegen.
Frau Präsidentin, ich möchte anmerken, dass Sie bei Punkt 13 des Protokolls "Mitteilung über die Bekanntgabe der Aberkennung des Mandats von Herrn Le Pen " der Meinung waren, im Namen des Parlaments sprechen zu können, wie auch die Vorsitzende des Rechtsausschusses glaubte, im Namen des Ausschusses sprechen zu können.
Dazu möchte ich anmerken, dass das Plenum nicht aufgefordert worden war, als solches Stellung zu nehmen. Was die von Frau Palacio gegebene Auslegung betrifft, für die ich persönlich große Hochachtung empfinde - damit meine ich die Vorsitzende und nicht ihre Auslegung -, so bezieht sich diese auf einen früheren Beschluss des Ausschusses, der im Zusammenhang mit der Vertragung der Entscheidung getroffen wurde. Der Ausschuss hat es sich jedoch nicht versagt, noch bevor der Staatsrat über die Abweisung der von Jean-Marie Le Pen eingelegten Berufung entschieden hatte, die Folgen dieser Berufung zu prüfen und sogar die getroffene Entscheidung zu bewerten.
Dies ist nach meinem Dafürhalten um so schwerwiegender, da die französischen Rechtsvorschriften ausdrücklich besagen, dass die Entscheidung des Staatsrates, sofern es sich um einen Europaabgeordneten handelt, im Plenum behandelt werden muss. Im vorliegenden Fall ist dies jedoch lediglich in zwei Untergremien geschehen, was eine besonders schwere Verletzung der Rechte von Herrn Le Pen darstellt. Folglich ist nach meiner Auffassung Artikel 7 Absatz 4 unserer Geschäftsordnung nicht eingehalten worden.
Herr Gollnisch, ich kann Ihnen versichern, dass das Verfahren nach Artikel 12 Absatz 2 des Aktes von 20. September 1976 vollständig nach Geist und Buchstaben eingehalten worden ist. Der einzige umstrittene Punkt war, ob ich das Dekret über die Aberkennung des Mandats von Herrn Le Pen sofort nach seiner Übermittlung durch die französische Regierung hätte zu Protokoll nehmen sollen oder nicht. Wie Sie wissen, hat mich der Rechtsausschuss dahingehend beraten, die Entscheidung des Staatsrates abzuwarten, was ich getan habe. Die Dinge sind jedoch in völliger Übereinstimmung mit der Geschäftsordnung abgelaufen.
Frau Präsidentin, laut Protokoll habe ich mich zur Situation in Spanien geäußert. Ich sprach aber über die Repressionen in Spanien und die Lage im Baskenland, was etwas völlig anderes ist. Wenn ich über Terrorakte der ETA spreche, würde ich nicht behaupten, dass ich die Lage in Spanien schildere. Das Protokoll gibt dies nicht richtig wieder. Ich würde sagen, dass ich mich zur Lage im Baskenland und zu den Repressionen der spanischen Regierung geäußert habe. Sie können dies im ausführlichen Sitzungsbericht überprüfen.
Frau Präsidentin, ich beziehe mich auf Punkt 14 unseres Protokolls zum Antrag auf Aufhebung der parlamentarischen Immunität unseres Kollegen Pacheco Pereira. Wir haben diese Aufhebung abgelehnt, was die Frage beantwortet, die Sie soeben im Namen - ich zitiere den Bericht von Herrn MacCormick Absatz D), "au nom du caractère autonome de l'immunité parlementaire européenne par rapport aux immunités parlementaires nationales " - stellten. Ich verweise Sie darauf, dass autonom im Griechischen "auto nomoi ", d. h. seine eigenen Normen besitzend, bedeutet, und der Berichterstatter hat von "eigenen Regeln " gesprochen.
Wenn folglich hinsichtlich der Aufhebung der parlamentarischen Immunität das Parlament seine eigenen Regeln hat, wenn es in seinem Ermessen nicht gebunden ist, wenn die einzelstaatliche Behörde von ihm die Aufhebung der Immunität fordert, dann trifft dies erst recht auf das Ersuchen zur Aberkennung des Mandats eines Kollegen zu, d. h. auch in diesem Fall hat es seine eigenen Regeln, ist "auto nomoi ", ist in seinem Ermessen nicht gebunden, sondern kann frei entscheiden. Gestern, Frau Präsidentin, konnten Sie in eigenem Ermessen entscheiden, ebenso wie das Parlament, und waren nicht gebunden. Dies ist Ihr juristischer Irrtum.
Herr Martinez, Sie greifen der Abstimmung über den Bericht zu Herrn Pacheco Pereira vor. Ich erinnere Sie daran, dass diese Abstimmung erst um 12.30 Uhr stattfindet.
Frau Präsidentin, ein Wort zur Geschäftsordnung. Werden Sie nun, nach dem Referendum in Dänemark, an den dänischen Premierminister schreiben und dem dänischen Volk dazu gratulieren, dass es der Freiheit, der Demokratie und dem Nationalstaat einen historischen Dienst erwiesen hat? Der Euro sollte eigentlich die Stärke und Einheit Europas demonstrieren ...
Dies ist kein Verfahrensantrag, Herr Helmer. In diesem Fall zumindest ist dies ganz offensichtlich.
Tagung des informellen Europäischen Rates in Biarritz (13./14. Oktober 2000)
Nach der Tagesordnung folgen die Erklärungen des Rates und der Kommission über die Tagung des informellen Europäischen Rates am 13. und 14. Oktober 2000 in Biarritz.
. (FR) Frau Präsidentin, Herr Kommissar, meine Damen und Herren Abgeordneten! Es ist mir ein großes Vergnügen, heute vor Sie zu treten und Ihnen gemäß der von der französischen Präsidentschaft am 3. Oktober eingegangenen Verpflichtung die Ergebnisse des informellen Europäischen Rates von Biarritz darzulegen, zu dem Sie, Frau Präsidentin, - wie dies nunmehr ständig der Fall ist - einen willkommenen Beitrag geleistet haben.
Wie ich Ihnen bereits mitgeteilt hatte, haben die institutionellen Reformen, mit denen sich die Regierungskonferenz befasst, den Großteil der verfügbaren Zeit eingenommen, was nach meinem Dafürhalten eine gute Sache ist. Ich werde daher mit diesem Punkt beginnen.
Herr Präsident! Ich bitte darum, meinen Namen in der Anwesenheitsliste von gestern zu ergänzen. Ich war nachweisbar auch bei den namentlichen Abstimmungen hier, hatte mich aber nicht eingetragen.
Herr Präsident, vielleicht ist dies der richtige Zeitpunkt, um einen Vorfall anzusprechen, der sich bei der gestrigen Abstimmung ereignete.
Sie werden sich sicher daran erinnern, dass bei der Abstimmung über meinen Bericht während der gestrigen Plenarsitzung ein sehr knappes Ergebnis mit einer Mehrheit von nur einer Stimme erreicht wurde. Ich möchte dieses Thema nicht noch einmal auf die Tagesordnung bringen. Vom Vorsitz wurde entschieden, dass diese Angelegenheit abgeschlossen ist, und ich akzeptiere dies ohne Vorbehalte. Nach dieser Entscheidung wurde jedoch von zahlreichen Mitgliedern dieses Hauses die Vermutung geäußert, die Abstimmungsgeräte hätten nicht funktioniert und so weiter.
Nachdem ich nun eine Nacht über diese Sache geschlafen habe, befürchte ich, dass angesichts der besorgniserregenden Häufigkeit, mit der viele der Abstimmungsgeräte ausfallen, erhebliche Schwierigkeiten auftreten könnten, wenn ein Abstimmungsergebnis bekannt gegeben wird und es in der Geschäftsordnung keine Bestimmungen gibt, die eine Wiederholung der Abstimmung ermöglichen. Ein technisches Problem, in dessen Folge ein ganzer Abstimmungsblock in einem Teil dieses Hauses nicht gezählt werden könnte, würde die Wirksamkeit unserer Entscheidungen grundsätzlich in Frage stellen.
Ich frage mich, ob es nicht sinnvoll wäre, Bestimmungen in die Geschäftsordnung aufzunehmen, die in einem solchen Fall angewandt werden sollten. Ich hoffe, Sie betrachten diese Wortmeldung als echte Bemerkung zur Anwendung der Geschäftsordnung.
Ich bin mir dieser Situation, die wir dem Präsidium unterbreiten werden, voll bewusst, Herr Kollege Evans. Selbstverständlich werde ich die Präsidentin über Ihren Hinweis informieren.
Herr Präsident, parallel zu dieser Wortmeldung zur Geschäftsordnung möchte ich anmerken, dass die Dolmetscher sehr freundlich zu uns sind, denn sie übersetzen manchmal "mein Abstimmungsgerät hat nicht funktioniert ", obwohl es eigentlich heißen müsste "ich selbst habe vergessen, das Gerät zu bedienen ".
Herr Präsident, ich möchte mich gemäß Artikel 38 und 64 der Geschäftsordnung zu Wort melden und zur heutigen Sitzung des Kollegiums der Kommissionsmitglieder Stellung nehmen. Ich beantrage, dass Herr Kommissar Lamy im Plenum eine Erklärung darüber abgibt, weshalb ein von ihm ausgearbeitetes Dokument mit dem Namen "Everything but arms " der Kontrolle des Parlaments entzogen wird.
Dieser Vorschlag hat weit reichende Konsequenzen für dieses Haus, für die AKP-Staaten und für ganz Europa. Weit reichende Folgen deshalb, weil von Seiten dieses Hauses eine stärkere und demokratischere Rechenschaftspflicht gefordert wird. Dieser spezielle Fall hat nicht nur Konsequenzen für dieses Haus, sondern auch für die meisten europäischen Mitgliedstaaten, insbesondere für die Länder, die Bananen - ein sehr aktuelles Thema -, Reis und Zucker anbauen.
Herr Lamy sollte diese Erklärung heute abgeben, um der demokratischen Rechenschaftspflicht Genüge zu tun. Es hat den Anschein, als sei er nicht bereit, mit dem Parlament über dieses Thema zu sprechen. Das Thema ist aber sehr wichtig!
Herr Präsident, der Kollege Evans hat soeben die Abstimmungen von gestern Vormittag erneut angesprochen und hier insbesondere die Abstimmung, bei der einige Änderungsanträge mit einer Mehrheit von nur einer Stimme verabschiedet wurden.
Meines Erachtens sollte sich das Parlament am besten an die derzeit geltenden Regeln halten, denn häufig sind es - wie ein anderer Kollege bereits gesagt hat - nämlich nicht die Geräte, die nicht funktioniert haben, sondern einzelne Abgeordnete, die vergessen haben abzustimmen. Und wenn man eine Abstimmung nachträglich korrigieren könnte, dann würden wir nie zu Ende kommen. Ein gutes Beispiel dafür war die Schlussabstimmung über den Bericht von Herrn Evans. Wenn ich geahnt hätte, dass es zu dem Bericht von Herrn Evans mehr Enthaltungen und Gegenstimmen geben würde als Jastimmen, so hätte ich meine Fraktion aufgefordert, gegen diesen Bericht zu stimmen, und damit wäre er nicht verabschiedet worden. Dies führt Ihnen die Absurdität der Situation vor Augen, wenn man eine Abstimmung wiederholen könnte, und meines Erachtens wären wir gut beraten, wenn wir uns an die derzeit geltenden Regeln halten würden.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir werden das Problem auf jeden Fall im Rahmen der nächsten Sitzung des Präsidiums behandeln.
Herr Präsident, ich möchte Herrn Goebbels versichern, dass es mir in meiner Wortmeldung nicht um einzelne Mitglieder geht, die ein Problem mit dem Abstimmungsgerät an ihrem Platz oder sonstige Schwierigkeiten hatten. Ich mache mir Sorgen darüber, dass zahlreiche Geräte ausfallen und die Entscheidungen des Hauses in Frage gestellt werden könnten, weil die notwendigen Regelungen für einen solchen Fall fehlen.
Außerdem möchte ich Herrn Goebbels versichern, dass ich nichts dagegen einzuwenden habe, wenn über ein Thema mit einer Mehrheit von nur einer Stimme entschieden wird. Die britische Labour-Regierung unterlag 1979 aufgrund einer Mehrheit von nur einer Stimme, ich habe nie Einwände dagegen erhoben.
Wie Sie wissen, wurden in den letzten Tagen in mehreren europäischen Ländern Anschläge auf Synagogen verübt.
In dieser Oktobersitzungsperiode sind wegen der Abstimmung über den Haushaltsplan keine Dringlichkeitsentschließungen vorgesehen. Daher halte ich es für angebracht, durch diese Erklärung im Namen unseres Europäischen Parlaments, das stets für die Achtung der Religionsfreiheit und der Toleranz zwischen allen Glaubensgemeinschaften eingetreten ist, diese unglaublichen Taten zu verurteilen.
Zusammen mit einigen unserer Kollegen, die durch ihr Amt im Europäischen Parlament besonders betroffen sind, haben wir gestern die Vertreter der wichtigsten Religionsgemeinschaften Frankreichs empfangen, denn in diesem Land gibt es die heftigste Welle von Gewaltakten dieser Art. Nach dieser Zusammenkunft haben wir dann einen gemeinsamen Appell verabschiedet, um diese verbrecherischen Taten zu verurteilen und unsere gemeinsame Wachsamkeit gegenüber jedem Wiederaufleben von Rassismus, Antisemitismus und Fremdenhass zu bekunden und unseren Willen zum Ausdruck zu bringen, gemeinsam für die Achtung des Anderen, die Annäherung zwischen den in den Mitgliedsländern lebenden Bürgern, unabhängig von ihrer Nationalität und ihren religiösen Überzeugungen, zu wirken.
Bekanntlich hatte das Europäische Parlament bereits 1985 die Initiative zu einer gemeinsamen Erklärung der drei Institutionen über die Bekämpfung von Rassismus und Fremdenhass ergriffen. Seitdem gab es zahlreiche weitere Aktionen und Initiativen, zu denen als jüngstes Beispiel die Charta der Grundrechte gehört. Wir werden diesen Weg unbeirrt fortsetzen.
Frau Präsidentin! Meine Wortmeldung betrifft die Lage an der Côte d'Ivoire.
In dieser Woche haben wir keine Aussprache über aktuelle, dringende und wichtige Fragen. Nach dem serbischen Volk hat gestern nunmehr das Volk der Côte d'Ivoire ein Beispiel der Hingabe und des Kampfes für die Demokratie gegeben, indem es sich einem Militärputsch und Wahlfälschungen widersetzt hat. Ich meine, Sie sollten dem Wahlsieger Laurent Gbagbo eine Botschaft der Solidarität und Unterstützung des Europäischen Parlaments übermitteln.
Abänderungsentwürfe zu den Mitteln der Einzelpläne I - Europäisches Parlament, II - Rat, IV - Gerichtshof, V - Rechnungshof, VI - Wirtschafts- und Sozialausschuss des Entwurfs des Gesamthaushaltsplans für 2001, VII - Ausschuss der Regionen und VIII - Europäischer Bürgerbeauftragter
(Die Grünen spannen gelbe Regenschirme mit der Aufschrift "Climate Change " auf.) Die Präsidentin. Obwohl dieses Gelb sehr gut zu dem Blau unserer Sitze passt, bitte ich Sie, die Schirme wieder zuzumachen, damit wir über unseren Haushaltsplan mit der für unser Haus gebotenen Würde abstimmen können.
Wynn (PSE), Vorsitzender des Haushaltsausschusses. (EN) Frau Präsidentin! Wie Sie bereits sagten, wird das Verfahren viel Zeit in Anspruch nehmen. Normalerweise wenden wir bei Abstimmungen über den Haushalt gern das vereinfachte Verfahren an, um möglichst schnell alles abzuhandeln. Diesmal haben wir jedoch viele Änderungsanträge. Ich achte einerseits das demokratische Recht der Abgeordneten, Änderungsanträge einzubringen, möchte aber andererseits die Mitglieder dieses Hohen Hauses nur darauf aufmerksam machen, dass wir, sofern über einige Änderungsanträge abgestimmt wird, die nicht in die allgemeine Rahmenvereinbarung zwischen den Fraktionen fallen, bald an die Obergrenzen stoßen und die Abstimmung abbrechen müssen.
In praktisch keiner Ausgabenkategorie verbleibt uns ein Spielraum. Wenn diese Abstimmung nicht wie geplant verläuft, kann es passieren, dass ich oder Frau Haug aufstehen und sagen, wir müssen die Abstimmung abbrechen. Wir können dann ermessen, worüber wir abstimmen können.
Ich möchte zwei Bitten vortragen. Die eine richtet sich an unsere Kolleginnen und Kollegen im Landwirtschaftsausschuss, die über 30 Änderungsanträge eingereicht haben. Das Berichtigungsschreiben wird vor der zweiten Lesung vorgelegt werden, und dann werden wir abschließend über Fragen der Landwirtschaft entscheiden. Wenn sie diese Änderungsanträge zurückziehen würden, könnten wir viel Zeit sparen.
Ebenso möchte ich Herrn Heaton Harris und seine Kolleginnen und Kollegen bitten, gegebenenfalls ihre 33 Änderungsanträge zurückzuziehen. Auch hier könnten wir enorm viel Zeit einsparen. Ich muss sagen, dass die 33 Änderungsanträge viel besser sind als die 393, die von Herrn Heaton Harris und seinen Kolleginnen und Kollegen im Ausschuss eingebracht wurden. Wir müssen also dankbar sein, dass es nur 33 sind, aber ich würde es begrüßen, wenn er sie zurückzöge. Das würde dieses Verfahren erheblich beschleunigen.
Frau Präsidentin! Im Zusammenhang mit Herrn Wynns Bemerkung über die Zahl der Änderungsanträge, die mein Ausschuss eingereicht oder nicht eingereicht haben mag, muss man gerechterweise hervorheben, dass dies hier Teil eines demokratischen Verfahrens ist, und wozu sonst sind wir hier, wenn nicht, um Fragen zu stellen und Probleme anzusprechen?
Frau Präsidentin! Nun haben wir allerdings eine Frage noch nicht beantwortet bekommen, nämlich, ob der Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung bereit ist, seine Anträge zurückzuziehen. Ich wäre sehr daran interessiert, denn das ist das allergrößte Problem. Wenn wir nämlich einen einzigen Antrag annehmen - Sie wissen das, die Kollegen wissen das, ich habe das mehr als einmal gesagt -, dann sind wir sozusagen schon gegen die interinstitutionelle Vereinbarung angegangen, weil wir dann nämlich über die Marge für Zahlungen gegangen sind. Wollen sie vielleicht noch einmal jemanden aus dem Landwirtschaftsausschuss fragen?
Nach der Tagesordnung folgt die mündliche Anfrage (B5-0546/00) von Herrn Varela Suanzes-Carpegna im Namen des Ausschusses für Fischerei an die Kommission zum Stand der Verhandlungen über ein neues Fischereiabkommen mit Marokko.
Herr Präsident, Herr Kommissar, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss zunächst mein Bedauern darüber zum Ausdruck bringen, dass das für die Fischerei zuständige Kommissionsmitglied, Herr Fischler, heute nicht hier sein kann. Ich habe diese Woche persönlich mit ihm gesprochen, und der Grund ist eine zeitgleiche Fischereiveranstaltung in Brüssel, eine Überschneidung, die wir auch schon in unserem Fischereiausschuss kritisiert hatten: Es geht um die Durchführung eines Seminars über Fischereikontrolle, zu dem wir Parlamentarier gerade in einer Woche eingeladen wurden, in der wir in Straßburg Plenartagung haben, deren Zeitplan ein Jahr im Voraus bekannt ist. Es ist also doppelt gravierend. So habe ich es Herrn Fischler wissen lassen, und ich wiederhole es hier öffentlich.
Angesichts dieser Situation und des möglichen Beginns der Verhandlungen am kommenden Montag in Brüssel wird uns die Kommission heute sicher nicht viel mitteilen, gerade weil es - so hoffen wir - ab kommendem Montag, dem 30.10., neue Informationen geben wird. Die Logik, hier nicht - wie mir der Kommissar selbst sagte - seine Strategie bei diesen Verhandlungen offen zu legen, ist verständlich und zu respektieren.
Aber als Vorsitzender des Ausschusses für Fischerei möchte ich unsere mündliche Anfrage und diese Aussprache nutzen, um beiden Seiten - denn unser Entschließungsentwurf richtet sich an beide Seiten - einige Überlegungen vorzutragen, und ich möchte das mit großem Bedacht tun.
Zum ersten möchte ich die große Sorge des Ausschusses für Fischerei wegen des enormen Zeitverzugs der Verhandlungen zum Ausdruck bringen - fast ein Jahr ist seit dem Auslaufen des vorherigen Abkommens vergangen -, was Anlass für unsere mündliche Anfrage gab, die bereits im September eingereicht wurde.
Zum zweiten möchte ich den in unserem Ausschuss gefundenen Konsens hervorheben - und ich erinnere hier an unsere Zuständigkeit für die befürwortende Stellungnahme, die vor einem Fischereiabkommen mit Marokko erforderlich ist. Es bestand Konsens, die eindeutige Botschaft zu übermitteln, die im vorliegenden Entschließungsentwurf unseres Ausschusses enthalten ist, den wir zwischen allen Fraktionen verhandelt haben und über den wir heute abstimmen werden.
Aus diesem Entschließungsentwurf möchte ich unsere entschlossene Unterstützung für die Europäische Kommission zur Fortsetzung der Verhandlungen mit Marokko hervorheben, unseren Aufruf an Marokko, zu verhandeln und eine optimale und für beide Seiten vorteilhafte Lösung zu suchen, die möglich ist und gefunden werden muss. Wie in unserem Entwurf gesagt wird, kann es nicht sein, dass im Rahmen vielfältiger enger Beziehungen zwischen beiden Seiten (politischer, wirtschaftlicher, kommerzieller, finanzieller, kultureller Art usw.) und eines gültigen Assoziierungsabkommens kein Platz für die von der Europäischen Union geforderte Zusammenarbeit in der Fischerei ist. Es bestehen sehr große Möglichkeiten für eine Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Fischerei, und mit dem Willen beider Seiten kann und muss es gelingen. Es darf nicht mit zweierlei Maß gemessen werden, wenn es um die Erhaltung der Fischereiressourcen geht. Die Europäische Union wendet in ihrer gemeinsamen Fischereipolitik das Grundprinzip der verantwortungsvollen Fischerei und der Erhaltung der Bestände an. Das sind unumgängliche Bedingungen für alle, für die Marokkaner, für die Europäer und für die Nichteuropäer, die in Marokko Fischfang betreiben.
Nachdem dies vorausgeschickt ist, bekräftigen wir indes auch, dass wir nicht irgendein Abkommen brauchen. Es muss ein Abkommen sein, das der Fischereizusammenarbeit und dem marokkanischen Fischereisektor Impulse verleiht, das aber auch die Fischereiinteressen der europäischen Flotten voll berücksichtigt. Es wäre schade, wenn so viele Bemühungen nicht zu einer von uns allen so ersehnten Lösung führen und unsere Beziehungen mit dem souveränen Volk von Marokko zu einem Zeitpunkt, an dem der neue und junge Monarch eine vielversprechende Etappe des Fortschritts einleitet und die Beziehungen mit der Europäischen Union eine entscheidende Rolle bei der Unterstützung für so viel Hoffnung spielen müssen, erschwert und getrübt würden. Ich wiederhole, es wäre schade, so viele Zukunftserwartungen und so viele Möglichkeiten gegenseitiger Verständigung zunichte zu machen.
Der Kommission sagen wir im Absatz 8 auch, was wir von ihr erwarten, falls sie nicht in der Lage ist, ein zufrieden stellendes Abkommen zu erreichen.
Ich wende mich von dieser Tribüne und mit dem Gewicht europäischer demokratischer Vertretungsbefugnis mit einem Aufruf zu Besonnenheit und Vernunft an beide Seiten, die sich am 30. Oktober auf höchster Ebene in Brüssel treffen werden - das für Fischerei zuständige Mitglied der Europäischen Kommission und den Fischereiminister von Marokko, sofern sich, wie ich hoffe, seine angekündigte Anwesenheit in Brüssel bestätigt, sowie die technischen Delegationen unter Leitung des Staatssekretärs für Auswärtige Angelegenheiten von Marokko, sofern auch dies bestätigt wird, und den Generaldirektor für Fischerei in der Europäischen Union -, und ersuche sie, einen ernsthaften Dialog zu führen und Lösungen zu finden.
Abschließend, Herr Präsident, möchte ich sagen, dass es gute Möglichkeiten gibt, das Abkommen zu erreichen, und dass noch Zeit ist, wenn auch leider nicht mehr viel. Dies ist die Forderung der Völker der Union, die wir hier vertreten.
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordneten! Die Kommission hat ihren Standpunkt, der auf dem vom Rat im Oktober 1999 verabschiedeten Mandat beruht, im Verlauf der Kontakte zu Marokko nicht geändert. Es muss nun in unseren Beziehungen zu Marokko eine neue Phase in einem Geist eingeleitet werden, der wohl am besten in unseren konkreten Vorschlägen zur Unterstützung des Wachstums und der Entwicklung des Fischereisektors in Marokko gemäß den von der marokkanischen Regierung in ihrem Fünfjahresplan festgelegten Prioritäten zum Ausdruck kommt. Wir haben uns in den vergangenen Monaten im Rahmen aller technischen oder politischen Zusammenkünfte der betreffenden Parteien vor allem darum bemüht, die Grundlagen für eine neue, für beide Seite vorteilhaften und ausgewogenen Partnerschaft im Fischereisektor festzulegen.
Nach dem letzten Besuch von Herrn Fischler in Marokko am 16. Oktober, bei dem er von König Mohammed VI. empfangen wurde und Gespräche mit dem marokkanischen Premierminister Abderrahmane Youssoufi und dem Fischereiminister führte, scheinen wesentliche Fortschritte in greifbare Nähe gerückt zu sein. So kann man davon ausgehen, dass die erwähnten Gespräche zur Einleitung tatsächlicher Verhandlungen über den Inhalt einer neuen Partnerschaft im Fischereisektor geführt haben. Wir haben uns darauf geeinigt, dass die so hergestellte neuartige Zusammenarbeit die Interessen beider Parteien berücksichtigen muss, und wir haben zur Kenntnis genommen, dass sich Marokko von unserer Zusammenarbeit vor allem mögliche Auswirkungen der neuen Partnerschaft auf die Beschäftigungssituation erhofft.
Die Kommission hat im Namen der Gemeinschaft erneut darauf hingewiesen, dass sie beabsichtigt, Marokko bei der Entwicklung des Fischereisektors zu unterstützen, dass jedoch bei der Verwirklichung dieses Ziels nicht die europäischen Interessen außer Acht gelassen werden dürfen, langfristige Fangmöglichkeiten in marokkanischen Gewässern zu erhalten. Unserer Ansicht nach ist es äußerst wichtig, dass die Fischer der Gemeinschaft ihre Tätigkeit in einem Umfang wieder aufnehmen, der mit der Verpflichtung zur Aufrechterhaltung dauerhafter Ressourcen vereinbar ist. Demzufolge haben wir uns auf den Aufbau einer verantwortungsvollen Partnerschaft geeinigt, wobei Marokko seinen Standpunkt im Rahmen einer Zusammenkunft darlegen wird, die, wie Sie angemerkt haben, am 30. Oktober, also am Montag, in Brüssel stattfindet.
Erlauben Sie mir abschließend, darauf hinzuweisen, dass beide Seiten Flexibilität unter Beweis stellen müssen, wenn die Europäische Union und Marokko in Zukunft zusammenarbeiten wollen, denn übersteigerte Forderungen werden uns nicht weiterbringen. Es ist klar, dass sich alle unsere Bemühungen zurzeit auf den Abschluss einer fairen Übereinkunft mit Marokko gerichtet sind. Jedoch denkt die Kommission andererseits auch gemeinsam mit den am stärksten betroffenen Mitgliedstaaten über Maßnahmen nach, die zur Unterstützung des betreffenden Sektors ergriffen werden könnten, falls es nicht zu einer Einigung über eine neue Partnerschaft kommen sollte. Die Kommission ist zuversichtlich, dass eine ausgewogene Partnerschaft mit Marokko möglich ist. Sie weist darauf hin, dass es auf jeden Fall verfrüht ist, sich schon näher zu dem genauen Charakter der Maßnahmen zu äußern, die ergriffen werden, falls die marokkanische Seite eine negative Haltung einnehmen sollte.
Herr Präsident, Herr Kommissar! Morgen ist der Jahrestag unserer letzten Debatte hier im Parlament zum Thema Marokko. Es ist kaum zu glauben, ein ganzes Jahr ist vergangen. Viel Wasser ist den Rhein hinunter geflossen, das Abkommen ist dennoch ausgelaufen und wurde nicht ersetzt. Man spricht von äußerst schwierigen Gesprächen und zähen Überlegungen. Wir sitzen also nach einem Jahr wieder hier und könnten nahezu dieselbe Debatte führen. Nur, das bringt uns nicht weiter. Ich hatte auf einen Sieg der Vernunft gehofft, vergeblich.
Jetzt gab es eine Pressemitteilung der Kommission, und es gibt die Mitteilung von Herrn Busquin heute morgen. Eine marokkanische Delegation wird am 30. Oktober in Brüssel ihren Standpunkt darlegen. Kommissar Fischler hat mir das ebenfalls bestätigt. Wohlgemerkt, es handelt sich um einen Standpunkt der marokkanischen Seite. Ein Ende der Verhandlungen ist damit noch gar nicht erreicht. Ich frage: Ist denn überhaupt ein Anfang gemacht worden? Oder reden wir ins Blaue hinein? Wir haben in dieser Woche eine Sondersitzung des Ausschusses für Fischerei durchgeführt und eine gemeinsame Entschließung abgestimmt, die unsere mündliche Anfrage von heute morgen und unsere große Sorge untermauern soll. Ich habe mich schwer getan mit der Sitzung des Ausschusses und auch mit der Entschließung selbst, weil wir möglicherweise in ein laufendes Verfahren eingreifen und doch bisher nichts richtig Neues erfahren haben. Wäre eine Verschiebung nicht vielleicht besser gewesen? Aber haben wir genug Zeit? Ich kann die Sorgen der betroffenen Fischer aus Spanien und Portugal sehr gut verstehen. Als Abgeordnete der deutschen Küste kann ich nachvollziehen, wie es den Fischern und ihren Familien, die buchstäblich auf dem Trockenen sitzen - und das seit Monaten - geht.
Vor wenigen Wochen war ich selbst in Algeciras an der spanischen Südküste. Das liegt unweit von Marokko. Die Boote lagen festgezurrt im Hafen, und die Fischer sind zur Untätigkeit verdammt. Sie sind unzufrieden und enttäuscht von Europa. Die sozialen und wirtschaftlichen Auswirkungen des bisher nicht erneuerten Abkommens sind enorm. Denn nicht nur einige tausend Fischer, sondern auch mehr als 20.000 Beschäftigte in der weiterverarbeitenden Industrie sind betroffen. Eine positive Nachricht ist zu vermelden: Die finanzielle Entschädigung wurde bis zum Ende dieses Jahres erweitert. Doch das ist nur ein Tropfen auf den heißen Stein. Natürlich ist das Abkommen mit Marokko eine politische Frage. Politik hat natürlich auch etwas mit Sensibilität und diplomatischem Geschick zu tun. Wir sollten jetzt nicht, kaum, dass Licht am Ende des Tunnels zu sehen ist, mit dem Hammer der Forderungen zuschlagen. Aber ich bin der Meinung, im vergangenen Jahr ist genug Porzellan zerschlagen worden und es muss behutsam vorgegangen werden. Behutsamkeit ist die angesagte Strategie des Tages. Aber haben wir denn noch genug Zeit? Leider sind die Gespräche schleppend.
Ich wünschte, wir, Kommission und Parlament, könnten gemeinsam etwas in Bewegung setzen. Ist es denn wirklich unangemessen, auch in diesem Fall zu fordern, dass das Europäische Parlament an den Verhandlungen direkt beteiligt wird? Die Bedeutung des Abkommens und seine finanziellen Auswirkungen auf den Haushalt der Gemeinschaft rechtfertigen das. Warum bringen wir diese Selbstverständlichkeit nicht zustande? Gibt es hinter verschlossenen Türen etwas zu verbergen? Mich interessiert sehr, wie die neuesten Entwicklungen sind, wie sich die nächsten entscheidenden Tage gestalten und was dann getan werden kann bzw. muss, um die Verhandlungen zu einem erfolgreichen Abschluss zu führen. Ich erwarte hier bei aller Behutsamkeit ein schnelles und gutes Ergebnis. Ich wünsche dem Kommissar Geschick und Glück und sage der marokkanischen Delegation ein herzliches Willkommen.
Herr Präsident! Die Abwesenheit von Herrn Fischler bei dieser Aussprache ist bezeichnend, aber noch bezeichnender ist für mich das Fehlen von Herrn Smidt, des Generaldirektors. Ich kann die Gründe des Herrn Kommissars verstehen, aber nicht die des Generaldirektors.
Herr Busquin, man sagt, dass die Kommission ein Kollegialorgan ist. Aber ich meine, wenn sie das wirklich wäre, dann hätte sie diese schwierige Angelegenheit des Fischereiabkommens mit Marokko von Anfang an aus einer globalen Sicht unter Einbindung sämtlicher Kommissionsmitglieder in Angriff genommen.
Ich bezweifle, dass Sie vor dem heutigen Tage von diesem Problem gehört haben, das Ihnen in dieser Aussprache in seiner ganzen Härte präsentiert werden wird. Sie werden heute hier um einiges Wissen reicher, aber was wir eigentlich wollten, waren einzig und allein mehr Informationen.
Es ist ein armseliger Trost, dass die Europäische Union Ausgleichsbeihilfen für die Fischer und Reeder finanziert. Was sie uns vom ersten Tag an gesagt haben, ist, dass sie fischen wollen. Auf jeden Fall laufen die Beihilfen am 31. Dezember, dem vorgesehenen Datum für die Umstellung der Flotte, aus.
Was für ein Beginn des dritten Jahrtausends für die Europäische Union: Wir stellen die Flotte um, weil wir nicht in der Lage gewesen sind, ein neues Fischereiabkommen mit Marokko zu verhandeln. Elf Monate nach dem Auslaufen des vorigen kann uns niemand versichern, dass wir es vor dem 31. Dezember erreichen werden. Was in 11 Monaten nicht geschafft worden ist, wird kaum in wenigen Tagen gelingen.
Herr Busquin! Manchmal habe ich als Abgeordnete in diesem Parlament das Gefühl, dass die Europäische Kommission, der Kommissar und vor allem der Generaldirektor für Fischerei handelten, als schämten sie sich des Sektors und gar der Mitgliedstaaten, zu deren Vertretung sie bei diesen Verhandlungen aufgerufen waren. Wir wussten alle von Anfang an, dass es eine schwierige Verhandlung sein würde. Im Laufe der Zeit hat sich gezeigt, dass sie nicht nur schwierig ist, sondern sich sogar als unmöglich herausstellen könnte. Denn man kann nicht die Kontakte herstellen, indem man den Forderungen des Sektors den Rücken kehrt und diskussionslos die marokkanischen Forderungen übernimmt.
Ich erkläre die am Freitag, dem 27. Oktober 2000, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wiederaufgenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie wissen, dass sich in Spanien die lange Liste der Opfer terroristischer Anschläge der ETA im letzten Monat um weitere vier Namen verlängert hat. Ich möchte die Namen der Opfer nennen: José Francisco Querol Lombardero, General und Richter am Obersten Gerichtshof; Jesús Escudero García, Polizist und Leibwächter von Herrn Querol; Armando Medina, Fahrer von Herrn Querol; Jesús Sánchez Martínez, Busfahrer.
Mein Mitgefühl gilt auch den vielen Menschen, die bei dem Anschlag vom 30. Oktober in Madrid verletzt worden sind. Leider können wir hier nur wiederholen, dass wir diese blinde Gewalt, die uns aufs Äußerste empört, absolut verurteilen. Ich möchte Sie bitten, der Opfer in einer Schweigeminute zu gedenken.
Die Präsidentin. Es waren überwiegend sehr junge Menschen. Sie freuten sich auf die österreichischen Skipisten: 155 von ihnen haben beim tragischen Bergbahnunglück in Kaprun unter schrecklichen Umständen den Tod gefunden. In Kondolenzschreiben an den österreichischen Bundespräsidenten Klestil und an Bundeskanzler Schüssel habe ich im Namen unseres Hauses den Angehörigen und dem gesamten österreichischen Volk in dieser schweren Stunde unsere Anteilnahme zum Ausdruck gebracht.
Zum Zeichen der Anteilnahme ganz Europas an der Trauer eines Mitgliedslands habe ich veranlasst, die Flaggen des Europäischen Parlaments heute auf halbmast zu setzen. Ich möchte Sie bitten, der Opfer in einer Schweigeminute zu gedenken.
Frau Präsidentin! Ich möchte Ihnen ganz herzlich danken für den Ausdruck des Mitgefühls und des Mitleids angesichts dieser furchtbaren Katastrophe, die wir gerade erlebt haben. Viele dieser vor allem jungen Menschen sind mit der Aussicht auf Freude, Spaß, auf ein positives Erlebnis in den Zug gestiegen, und sie haben das furchtbare und tragische Erlebnis des Todes gehabt. Ich möchte Ihnen - ich weiß nicht, ob noch jemand anderes dazu reden wird - im Namen vieler Abgeordneter aus diesem Haus, jedenfalls im Namen meiner Fraktion und meiner Delegation danken.
Frau Präsidentin, ich darf bei dieser Gelegenheit, nachdem Sie dieses Thema in so klaren und mitfühlenden Worten angesprochen haben, zum Ausdruck bringen, dass wir aus diesem Grund auf eine eigene Dringlichkeit verzichten. Ich bitte das zu verstehen, dass wir deswegen nicht unbedingt eine eigene Dringlichkeit brauchen.
Frau Präsidentin! Lassen Sie mich im Namen meiner Delegation unseren großen Dank für die Anteilnahme aussprechen, die Sie angesichts der Katastrophe am Kitzsteinhorn im Namen des Europäischen Parlaments unserem Bundespräsidenten Klestil, Bundeskanzler Wolfgang Schüssel und damit dem ganzen österreichischen Volk zum Ausdruck brachten. Auch meinen Dank für das Herabsetzen der Fahne auf Halbmast. Im Schock und in der Trauer um die 150 Todesopfer sind wir vereint und teilen den Schmerz mit den Angehörigen. Wir sprechen ihnen unser tief empfundenes Mitgefühl aus. "Der Tod ist groß, wir sind die Seinen lachenden Mundes ", hat der große österreichische Lyriker Rainer Maria Rilke einmal geschrieben. Angesichts des Flammeninfernos in einer der als besonders sicher geltenden Bergbahnen, die in eine der schönsten österreichischen Alpenlandschaften führt, tritt alles andere in den Hintergrund und wird die Bereitschaft, Schmerz und Trauer zu teilen, unser aller Trost.
In diesem Sinne fand ich es angemessen, der Opfer, die nicht nur aus meiner Heimat, sondern aus vielen Ländern Europas und aus Übersee kamen, in einer Schweigeminute gedacht zu haben, und auch ich bin der Meinung, dass wir hier von einer Entschließung Abstand nehmen sollten.
Das Protokoll der Sitzung vom 27. Oktober 2000 liegt Ihnen vor.
Frau Präsidentin, im Sitzungsprotokoll für den 27. Oktober ist unser Beschluss vermerkt, eine Entschließung über die italienischen "lettori " zu verabschieden, und dass sie mit einer solch eindeutigen Mehrheit angenommen wurde, erfüllte uns mit großer Genugtuung. Die Abgeordneten dieses Hohen Hauses werden inzwischen sicherlich erfahren haben, dass der Vorsitzende des italienischen Sprachlehrerverbands vergangene Woche in seinem Unterrichtsraum von der Anti-Terror-Einheit der Polizei aufgesucht wurde, um herauszufinden, ob er eine gewalttätige Demonstration gegen den Bildungsminister plane. Dies ist wohl kaum als eine positive Antwort auf die von uns initiierte Entschließung zu werten.
Nach der Tagesordnung folgt die Prüfung des endgültigen Entwurfs der Tagesordnung, wie er gemäß Artikel 110 der Geschäftsordnung von der Konferenz der Präsidenten am Donnerstag, dem 9. November, erstellt wurde.
a) Tagung vom 13. bis 17. November 2000 Zum Montag:
Zum Bericht von Herrn Ceyhun im Namen des Ausschusses für die Freiheiten und Rechte der Bürger liegen mir zwei Anträge vor: ein Antrag der Fraktion der Europäischen Sozialisten auf Rücküberweisung dieses Berichts an den zuständigen Ausschuss, und ein Antrag der Fraktion der Grünen/Freie Europäische Allianz, den Bericht auf eine spätere Sitzungsperiode zu verschieben.
Das Wort hat Herr Ceyhun; er spricht als Berichterstatter und auch im Namen der Sozialdemokratischen Fraktion.
Frau Präsidentin! Es geht um eine kurze Berichtigung des Protokolls. Bei der Änderung der Tagesordnung für den kommenden Donnerstag wurde das Thema des britischen Unterseeboots in Gibraltar behandelt, und es sprachen drei Redner. Die Wortmeldungen von Herrn Poettering und Herrn Barón Crespo sind insofern sinngetreu im Protokoll enthalten, als der eine die Aufnahme des politischen Kompromisses der Fraktion der Volkspartei in die Tagesordnung für Dezember forderte und der andere darauf einging. Aber es gab einen dritten Redebeitrag, den von Herrn Galeote Quecedo, der nicht im Protokoll enthalten ist; es erscheint nur sein Name.
Gestatten Sie mir die Erläuterung, dass derjenige, der den von uns vorgelegten Entschließungsantrag objektiv liest, Befürchtungen - nach unserer Ansicht unbegründete - hegen könnte, dass es im Dezember einen neuen Taschenspielertrick geben könnte. Aber das nur als Erklärung. Worum ich mit allem Respekt bitte, ist, dass der Redebeitrag von Herrn Galeote Quecedo in das Protokoll aufgenommen wird.
Danke, Herr Aparicio Sánchez. Wir werden den Inhalt der Wortmeldung von Herrn Galeote Quecedo selbstverständlich im Protokoll nachtragen.
Frau Präsidentin, einige von uns haben gestern eine Mitteilung über die Verleihung des Sacharow-Preises erwartet - wem wurde er verliehen, wie war das Abstimmungsergebnis und wann erfolgt die offizielle Verleihung in der Plenarsitzung? Könnten Sie uns heute oder sobald wie möglich nähere Informationen dazu geben?
Herr Bethell, dies betrifft zwar nicht die Genehmigung des Protokolls, doch ich kann Ihnen gern mitteilen, dass die Konferenz der Präsidenten beschlossen hat, den diesjährigen Sacharow-Preis an die Vereinigung 'Basta Ya' zu verleihen. Die Überreichung soll während der Dezember-Tagung erfolgen.
Nach der Tagesordnung folgt nun die Aussprache über die Empfehlung des Ausschusses für konstitutionelle Fragen zur Annahme des Entwurfs der Charta der Grundrechte der Europäischen Union (A5-0325/00) (Berichterstatter: A. Duff und J. Voggenhuber).
Frau Präsidentin, lassen Sie mich als Abgeordneter, der aus Salzburg kommt, Ihnen zuerst meinen großen Dank für die Worte der Anerkennung und des Trostes aussprechen, die Sie gestern gefunden haben. Wenn am Freitag im Salzburger Dom die Trauerfeier zu dieser größten Katastrophe stattfindet, die meine Heimat in den letzten Jahrzehnten getroffen hat, dann weiß ich, dass dieses Parlament ein Teil dieser Trauergemeinde sein wird, und ich danke Ihnen für Ihre Worte der Anteilnahme und des Trostes für die Angehörigen.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Nach neunmonatiger Arbeit und langem Ringen um einen Konsens liegt nun die Charta der europäischen Grundrechte im Entwurf vor. Wir haben heute dazu nur Ja oder Nein zu sagen, und die Berichterstatter schlagen dem Plenum dieses Hauses vor, diese Grundrechtscharta anzunehmen und ihr zuzustimmen. Wir tun das aus voller Überzeugung. Ich weiß, dass viele unter Ihnen und auch ich bedauern, dass wir heute nur Ja oder Nein sagen und dem Rat nicht auch andere politische Botschaften übermitteln können, die in diesem Zusammenhang vielleicht notwendig gewesen wären und die die kritische Unterstützung dieses Hauses für die Grundrechtscharta ausdrücken wollen, die nur ein erster Schritt sein kann, weil sie noch weit entfernt ist von dem, was das Parlament im März dieses Jahres von diesem politischen Projekt verlangt hat.
Aber es ist notwendig, hier auch in Erinnerung zu rufen, was den Wert dieser Charta - wenn sie denn angenommen wird - ausmacht. Ich glaube, es gibt ein erstes Grundrecht, nämlich ein ungeschriebenes Grundrecht, das Recht der Menschen, ihre Rechte zu kennen. Dieses Grundrecht wird nun erfüllt. Aus vagen Formulierungen und Rechtsgrundsätzen der Union wird ein klares Grundrechtssystem, das für alle EU-Institutionen und für jedwede Anwendung europäischen Rechts durch die Mitgliedstaaten bindend ist. Der Wert dieser Charta besteht auch darin, verbriefte Rechte im Völkerrecht - verbrieft, aber unverbindlich, verbrieft, aber nicht einklagbar, verbrieft, aber ohne Garantien - zu Rechtsgrundsätzen, ja zu Verfassungsprinzipien der Union selbst zu machen, und mit Sicherheit wird sich hier auch eine Dynamik entwickeln, die eines Tages zur Rechtsverbindlichkeit dieser Grundrechtscharta führen wird.
Eine Revolution in der Diskussion und in der Geschichte der Grund- und Menschenrechte ist es aber, dass in diese Charta zum ersten Mal die sozialen Rechte, ebenbürtig mit den klassischen Menschenrechten und den klassischen Grundsätzen aufgenommen wurden, wie es so in keinem Grundrechtskatalog eines Mitgliedstaates der Fall ist. Diese Charta ist auch Ausdruck einer gemeinsamen Wertebasis für alle Beitrittsländer, für alle Staaten, die dieser Europäischen Union beitreten wollen, und gerade im Bereich der sozialen Rechte ein klares Signal für die Beitrittsländer, diese sozialen Standards zu erfüllen.
Sie bedeutet, auch wenn es manche Staats- und Regierungschefs nicht wahrhaben wollen, nach meiner tiefen Überzeugung auch die Eröffnung des von diesem Parlament so oft und so hartnäckig geforderten Verfassungsprozesses. Ich bin überzeugt davon, dass mit dieser Grundrechtscharta der Grundstein für eine künftige europäische Verfassung und einen Verfassungsprozess gelegt wurde. Ich denke, das kann uns alle bewegen, dieser Charta zuzustimmen, auch wenn es im Einzelnen schwer fallen mag anzuerkennen oder hinzunehmen, dass viele Rechte, manche wesentliche Rechte, die das Parlament mit gutem Recht und aus gutem Grund für die Menschen Europas gefordert hat, in dieser Charta nicht enthalten sind. Es ist nicht einzusehen, dass das Recht auf einen fairen Lohn nicht enthalten ist, dass wir auf unüberwindbare Widerstände gestoßen sind, als es um die Aufnahme des Rechts auf ein menschenwürdiges Existenzminimum, des Rechts auf Arbeit, des Rechts auf Wohnen ging. Ich denke, dass diese Charta in der Zukunft auch vervollständigt werden muss, wenn sie Grundstein einer europäischen Verfassung werden soll. Das kann uns aber nicht daran hindern, diesen ersten Schritt mit Entschlossenheit zu gehen.
Ich hoffe, dass dieses Parlament, auch wenn es heute nur Ja sagt zu dieser Grundrechtscharta, in den nächsten Wochen keinen Zweifel daran aufkommen lassen wird, dass es vom Rat die Rechtsverbindlichkeit dieser Charta verlangt und dass diese Charta den Menschen auch einen Zugang zum Europäischen Gerichtshof eröffnen muss. Ich hoffe, dass dieses Haus mit großer Mehrheit in seiner Entschließung zu Nizza diesen Forderungen Nachdruck verleihen wird.
Ich komme zum Schluss. Ich möchte mich nur, wenn Sie erlauben, auch bei meinem Ko-Berichterstatter für eine große, engagierte und bewundernswerte Arbeit bedanken, und ich danke Ihnen für die Unterstützung.
Frau Präsidentin, was immer man vom Mandat gehalten haben mag, das der Europäische Rat von Köln dem Konvent übertragen hatte; es ist in jedem Falle erstaunlich, dass der Konvent, der zur Erarbeitung eines Entwurfs der Grundrechtscharta gebildet worden war, dieses Mandat so erfolgreich erfüllt hat. Die Festschreibung der Grundrechte und ­freiheiten, wie sie sich aus den gemeinsamen Verfassungsüberlieferungen der Mitgliedstaaten und im Rahmen der allgemeinen Grundsätze des Gemeinschaftsrechts ergeben, stellte eine äußerst anspruchsvolle Aufgabe dar.
Meiner Ansicht nach hat der Konvent bei allem Ehrgeiz ein hohes Maß an Beherrschung bewiesen. Es ist uns gelungen, die Verträge, ohne ihren Rahmen zu sprengen, maximal zu nutzen und das Verhältnis zwischen dem Bürger und der Union erstmals deutlich sichtbar zu machen. Einigen wird die Charta nicht weit genug gehen, aber wir haben es hier mit einem Kompromiss zu tun, der im Schmelztiegel des Konvents erzielt wurde und der eine ausgewogene Mischung widerstreitender politischer Tendenzen, Nationalitäten und Kulturen darstellt.
Dank dieser Ausgewogenheit konnte der Konvent einen breiten Konsens erzielen, der auch im Europäischen Parlament möglich sein sollte, denn das Parlament hat zur Erarbeitung der Charta doch erheblich beigetragen. Wir haben von unserer aktiven Mitarbeit an diesem Prozess profitiert, und die von uns vertretenen Bürger werden von der feierlichen Verkündung der Charta profitieren. Das gilt vor allem im Hinblick auf Artikel 52 Absatz 3, der dem nicht entgegensteht, dass das Recht der Union mit dem Fortschreiten der europäischen Integration einen weiter gehenden Schutz gewährt.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Vorsitzende, meine Damen und Herren Abgeordnete! Ich möchte mich zunächst im Namen des Vorsitzes den Beileidsbekundungen des Europäischen Parlaments angesichts der bei Salzburg in Österreich eingetretenen Katastrophe anschließen und den Angehörigen der Opfer dieses außergewöhnlich schweren Unglücks unser Mitgefühl aussprechen.
- Nach der Tagesordnung folgt die Vorlage des Jahresberichts des Rechnungshofs für 1999.
Ich freue mich, dass der Präsident des Rechnungshofs, Herr Karlsson, anwesend ist und erteile ihm umgehend das Wort.
. (EN) Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, im Namen der Mitglieder des Rechnungshofs möchte ich Ihnen allen für die Einladung zur Vorlage des 23. Jahresberichts des Rechnungshofs danken. Ebenso wie in den vergangenen Jahren beginnt mit der Vorlage des Jahresberichts das Entlastungsverfahren für das Haushaltsjahr 1999.
Der Bericht wurde mit derselben Gliederung erstellt wie die Berichte in den vergangenen beiden Jahren. Er enthält Kapitel zu den Einnahmen und zu den Ausgabenbereichen, die den Rubriken der Finanziellen Vorausschau entsprechen. Ein gesondertes Kapitel ist der Zuverlässigkeitserklärung gewidmet, in der Anlage zum Bericht sind die Bemerkungen des Rechnungshofs zur Ausführung des sechsten, siebenten und achten Europäischen Entwicklungsfonds enthalten.
In den verschiedenen Kapiteln des Jahresberichts werden vier Schwerpunkte behandelt. Zunächst werden der Haushaltsvollzug und die Haushaltsführungspraxis in den einzelnen Rubriken untersucht. Zweitens hat sich der Rechnungshof intensiver um die Weiterverfolgung früherer Bemerkungen bemüht und damit der Forderung dieses Parlaments Rechnung getragen. In jedem der Kapitel erläutert der Rechnungshof die Fortschritte in mehreren Bereichen, über die er in der Vergangenheit berichtet hatte. Ich werde in meinem Vortrag auf einige dieser Punkte eingehen.
Drittens hat der Rechnungshof auf Wunsch des Europäischen Parlaments seine Arbeit in Bezug auf die Zuverlässigkeitserklärung ausgeweitet und liefert nun in jedem Kapitel zusätzliche Informationen über die einzelnen Ausgabenbereiche. Schließlich präsentiert der Rechnungshof in jedem Kapitel eine Reihe weiterer wichtiger Prüfungsfeststellungen. Viele dieser Feststellungen werden auch in den Sonderberichten des Rechnungshofs ausführlicher erläutert.
Seit dem letzten Entlastungsverfahren hat der Rechnungshof 24 Sonderberichte angenommen, die die Ergebnisse von Prüfungen in vielen unterschiedlichen Bereichen enthalten, in denen die Haushaltsführung der Gemeinschaft verbessert werden muss. Obwohl ich heute nicht näher auf diese Berichte eingehen kann, sollten sie im Rahmen des Entlastungsverfahrens berücksichtigt werden.
Die Einnahmen im Haushaltsjahr 1999 beliefen sich auf 86,9 Mrd. Euro, wobei die auf dem BSP beruhenden Einnahmen 43 % des Gesamtvolumens ausmachten. Die auf der Mehrwertsteuer beruhenden Einnahmen machen 36 % und die traditionellen Eigenmittel 15 % des Gesamtbetrages aus. Die verbleibenden 5 % setzen sich aus den Überschüssen des Vorjahres sowie aus sonstigen Einnahmen zusammen. Dies bedeutet, das vier Fünftel der Gemeinschaftsmittel, die BSP-Einnahmen plus die Mehrwertsteuer-Eigenmittel, auf der Grundlage statistischer Daten berechnet und festgesetzt werden.
In diesem Zusammenhang möchte ich auf zwei wichtige Bemerkungen des Rechnungshofs hinweisen. Seit mehreren Jahren gibt der Rechnungshof nun schon Stellungnahmen zur Verwendung des aus dem Jahr 1979 stammenden Europäischen Systems volkswirtschaftlicher Gesamtrechnungen (ESVG 79) ab, an dessen Stelle für alle anderen Zwecke bereits seit 1995 ein neueres System, das ESVG 95, getreten ist. Dazwischen liegen immerhin 16 Jahre! Ferner wurde vom Rechnungshof im Zusammenhang mit der Betrugsbekämpfung im Mehrwertsteuerbereich eine Methode bestimmt, die auf dem Vergleich der Vorleistungen anhand steuerlicher und statistischer Quellen beruht und die besonders geeignet ist, um Bereiche zu ermitteln, die mit einem hohen Risiko des Steuerbetrugs behaftet sind. Die Mitgliedstaaten fordern wir daher auf, die Anwendung dieser Methode in Erwägung zu ziehen.
Im Zollbereich müssen wir darauf hinweisen, dass das Verfahren für den passiven Veredlungsverkehr kompliziert ist und nicht einheitlich angewandt wird. Vom Rechnungshof wird auch der Vorschlag der Kommission zur Modernisierung der Zollverfahren unterstützt, die wirtschaftliche Auswirkungen haben.
Auf der Ausgabenseite wurden im Jahr 1999 neue Mittelbindungen von 93,6 Mrd. Euro und Zahlungen in Höhe von 80,3 Mrd. Euro ausgewiesen. Dies entspricht 96 % bzw. 92 % der für das Jahr verfügbaren Mittel. Gegenüber der Finanziellen Vorausschau liegt der Ausschöpfungsgrad bei 91 % bzw. 83 %.
Die Ausgaben aus dem Gemeinschaftshaushalt fließen in viele unterschiedliche Bereiche. Daher ist eine generelle Aussage über die Ausführung des Haushaltsplans schwierig. Der Rechnungshof verweist jedoch auf die nachfolgend erläuterten wichtigen Punkte. Die Hälfte der Ausgaben 1999 wurde für die Gemeinsame Agrarpolitik aufgewendet. Wie in Kapitel 2 dieses Jahresberichts erläutert, ist der hohe Ausführungsgrad von fast 99 % der endgültigen Mittel teilweise auf die zahlreichen Mittelübertragungen zurückzuführen. Dies spiegelt die unzulängliche Qualität der ursprünglichen Ansätze sowohl auf der Einnahmenseite als auch auf der Ausgabenseite wider. Die Kommission und die Mitgliedstaaten werden vom Rechnungshof aufgefordert, die Qualität der Vorausschätzungen zu verbessern.
Auch bei den Strukturfonds kam es zu zahlreichen Mittelübertragungen, durch welche die Struktur des Haushalts 1999 erheblich verändert wurde. Darüber hinaus traten beträchtliche Abweichungen zwischen den für die Programme vorgesehenen und den in der Finanziellen Vorausschau zugewiesenen Beträgen auf. Der größte Teil der Strukturfondsinterventionen musste umverteilt werden. In diesem Bereich war außerdem eine umfangreiche Nichtausschöpfung der Verpflichtungs- und Zahlungsermächtigungen zu verzeichnen, ferner war eine Konzentration von Transaktionen zum Jahresende festzustellen.
In den Gemeinschaftsprogrammen, die direkt von der Kommission durchgeführt werden, wie in den Bereichen Interne Politikbereiche und Maßnahmen im Zusammenhang mit den Außenbeziehungen, lagen die Ausführungsraten etwas niedriger. Auch hier ist eine starke Konzentration der Mittelbindungen und Zahlungen zum Jahresende festzustellen. Diese Entwicklung ist immer wieder zu beobachten.
Daher wiederholt der Rechnungshof seine Kritik und Hinweise der vergangenen Jahre über die negativen Auswirkungen dieser Praxis, die zum Beispiel durch nicht ausreichend fundierte, übereilte Entscheidungen, durch Fehler aufgrund von Arbeitsüberlastung und so weiter entstehen.
Aus der Sicht des Rechnungshofs sind gerade in den internen und externen Politikbereichen die Erläuterungen der Kommission zur Ausführung des Haushaltsplans unzulänglich. Der Rechnungshof begrüßt daher die in der Antwort der Kommission bekräftigte Verpflichtung, die eigene Haushaltsführung und Rechnungslegung grundlegend zu verbessern.
Seit 1994 wird vom Rechnungshof jährlich eine Zuverlässigkeitserklärung vorgelegt. Für jedes Jahr hatte der Rechnungshof schwerwiegende Beanstandungen in Bezug auf die Rechtmäßigkeit und Korrektheit der Zahlungen und der zugrunde liegenden Vorgänge. Dies ist auch in diesem Jahr der Fall. Bei der Prüfung des Haushaltsjahrs 1999 wurde eine unannehmbare Fehlerquote hinsichtlich der Höhe der Zahlungen bzw. der Realität oder der Zuschussfähigkeit der ihnen zugrunde liegenden Vorgänge festgestellt.
Die meisten dieser Fehler sind im Bereich der Gemeinschaftsausgaben aufgetreten, die von den Behörden der Mitgliedstaaten verwaltet werden. Sie betreffen in erster Linie die Einhaltung von Bestimmungen über die Zuschussfähigkeit, zu hohe Forderungen, die Unzulänglichkeit von Belegunterlagen sowie Berechnungsfehler.
Außerdem werden die Vorschriften nicht eingehalten, und es gibt Schwachstellen im System. Es lässt sich zwar nicht eindeutig feststellen, ob sich dies direkt auf die Zahlungen auswirkt, aber die Gefahr von Fehlern nimmt zu. Die häufigsten Beispiele sind die unzulängliche Anwendung der vorgesehenen Kontrollsysteme, ungenaue Belegunterlagen und die Nichteinhaltung von Vorschriften für Ausschreibungsverfahren.
Daher kann der Rechnungshof für das Jahr 1999 keine Gewähr dafür geben, dass die zugrunde liegenden Vorgänge rechtmäßig und ordnungsgemäß durchgeführt wurden. Dies ist lediglich im Bereich der Eigenmittel, der Mittelbindungen und der Verwaltungsausgaben möglich.
Zur Ausführung des sechsten, siebenten und achten Europäischen Entwicklungsfonds können wir jedoch eine positive Zuverlässigkeitserklärung erteilen. Es ist nicht nur die Pflicht des Rechnungshofs, über während der Prüfungsverfahren festgestellte Fehler zu berichten, sondern wir sollten auch sicherstellen, dass unsere Prüfungsfeststellungen korrekt interpretiert und genutzt werden. Ich möchte daher die Mitglieder des Parlaments darauf hinweisen, dass die vom Rechnungshof festgestellte hohe Fehlerquote keinesfalls eine Aussage über das Ausmaß der Betrügereien zu Lasten des Gemeinschaftshaushalts darstellt.
Die meisten Fehler im Bereich der Zahlungen, die vom Rechnungshof festgestellt wurden, sind auf eine unzulängliche Finanzverwaltung und Kontrolle zurückzuführen, nur ein geringer Teil der aufgedeckten Fehler gibt Anlass zu einer weitergehenden Untersuchung durch das Amt für Betrugsbekämpfung OLAF oder durch die Behörden der Mitgliedstaaten. Eine weitere Fehlinterpretation wäre die Annahme, die angestrebten Korrekturmaßnahmen dienten lediglich der Senkung der Fehlerquoten und der Erlangung eines positiven Bestätigungsvermerks. Von Seiten des Rechnungshofs wurde bereits im letzten Bericht darauf hingewiesen, dass für eine mittelfristige Verbesserung eine Kombination allgemeiner und spezifischer Maßnahmen erforderlich ist. Dies beinhaltet auch die Klarstellung und Verbesserung der Kontrollverfahren, insbesondere auf der Ebene der Mitgliedstaaten. In diesem Zusammenhang begrüßt der Rechnungshof die Pläne der Kommission zur Verbesserung der Finanzverwaltung, die der Entlastungsbehörde im Rahmen des Entlastungsverfahrens für das Haushaltsjahr 1998 vorgelegt wurden.
Ich möchte an dieser Stelle auf die Reform der Kommission eingehen. Der Rechnungshof begrüßt die Bemühungen der unter der Leitung von Romano Prodi stehenden Kommission um den Aufbau einer modernen und soliden Management- und Kontrollstruktur, bei der die Mechanismen zur Festlegung politischer Prioritäten und zur Mittelzuweisung eine wichtige Rolle spielen.
Viele der Schwachstellen, welche die Kommission nun beseitigen will, wurden vom Rechnungshof wiederholt beanstandet. Die Kommissionsvorschläge zur Stärkung der Verantwortlichkeit der Anweisungsbefugten bei der Ausführung von Verpflichtungs- und Zahlungsermächtigungen, zur Abschaffung des zentralisierten Systems der Vorabgenehmigung von Vorgängen durch den Finanzkontrolleur und zur Einrichtung eines unabhängigen internen Auditdienstes stehen voll im Einklang mit den zentralen Forderungen des Rechnungshofs zur Verbesserung der Finanzverwaltung, die wir in unserer Stellungnahme Nr. 4/97 erhoben haben.
Ein weiterer Bestandteil der Reform, der weitgehend einem vom Hof aufgezeigten prioritären Bereich entspricht, betrifft den erhöhten Stellenwert der Ergebnis- und Erfolgsmessung innerhalb eines Systems der Ressourcenzuweisung nach Maßgabe vorgegebener Prioritäten und klar definierter, messbarer Ziele.
Auf Sektorebene wurden von der Kommission nun ebenfalls Reformprogramme angekündigt, etwa bei der Verbesserung der Verwaltung der Außenhilfeprogramme. Damit reagiert die Kommission auf die jahrelange Kritik von Seiten des Rechnungshofs. Diese Initiative basiert auf einer Untersuchung, die weitgehend mit der Prüfung des Rechnungshofs übereinstimmt, und die im Jahresbericht des Rechnungshofs 1997 ausführlich erläutert wurde.
Der Rechnungshof ermutigt die Kommission, den Grundsätzen so rasch wie möglich Taten folgen zu lassen, doch sei darauf verwiesen, dass diese Reform bislang zum größten Teil nur auf dem Papier existiert. Die Durchführung dieser neuen Reform wird eine echte Änderung der Managementkultur innerhalb der Kommission erfordern, ein Prozess, der sicher einige Zeit in Anspruch nehmen wird.
Im Jahresbericht 1999 wird am Beispiel der Weiterverfolgung früherer Bemerkungen deutlich, wie schwierig es für die Kommission ist, die erforderlichen und bereits beschlossenen Änderungen durchzuführen. In einigen Fällen, wie zum Beispiel bei der Reform der Bestimmungen für die Beihilfemaßnahmen bei der Verwendung von Magermilch und Magermilchpulver und beim Hilfsprogramm zugunsten von Südafrika sowie bei den traditionellen Eigenmitteln, hat die Kommission Schritte unternommen, um die vom Rechnungshof beanstandeten Schwachstellen zu beheben.
Nehmen wir die Sitzung wieder auf. Zunächst jedoch muss ich sagen, dass sich irgendwo hier im Haus ein Kobold im System eingenistet zu haben scheint. Die verantwortlichen Techniker suchen schon eine ganze Weile nach ihm. Das Problem tritt anscheinend nur hin und wieder auf, aber ich hoffe, es kann demnächst gelöst werden.
Das Protokoll der vorangegangenen Sitzung wurde verteilt. Gibt es Einwände?
Herr Präsident! Auf Seite 27 des Protokollanhangs ist vermerkt, dass ich für Änderungsantrag 20 zum Bericht Morillon gestimmt habe. Ich unterstütze die in diesem Änderungsantrag vertretenen Anschauungen nicht und möchte darum bitten, dass vermerkt wird, dass ich dagegen gestimmt habe.
Das wird im nächsten Protokoll in Ordnung gebracht, Herr Watson.
Herr Präsident! Im Namen von Frau van der Laan und in meinem eigenen Namen möchte ich zu Protokoll geben, dass wir gegen Änderungsantrag 15 im Bericht Morillon gestimmt haben. Wir bitten, in das Protokoll aufzunehmen, dass wir für die Freilassung Leyla Zanas und der anderen kurdischen Gefangenen stimmen wollten.
Herr Präsident! Vielleicht könnte ich in dieser Angelegenheit eine Anmerkung zur Geschäftsordnung machen. Gestern hatte meine Fraktion, wie bei so vielen Abstimmungen in diesem Hohen Haus, den Autopiloten eingeschaltet, aber einige von uns haben damit eine Bruchlandung erlitten, wie wir bei der Abstimmung über Änderungsantrag 15 feststellen mussten, der von der GUE-Fraktion vorgelegt worden war und die Freilassung von Frau Zana und anderen forderte. Wir hatten entgegen unserer Absicht gestimmt.
Ich habe das bereits korrigieren lassen, aber ich möchte offiziell darum bitten, dass Sie es den Mitgliedern der ELDR-Fraktion im Laufe des Tages ermöglichen, sich mit den zuständigen Diensten in Verbindung zu setzen. Einige sind jetzt nicht hier, zum Teil wegen der Unterbrechung der Sitzung und zum Teil, weil sie damit nicht gerechnet hatten. Ich bitte um Ihre Unterstützung in dieser Angelegenheit.
Herr Präsident, mein Anliegen ist eher auf die Zukunft als auf die Vergangenheit gerichtet, ich möchte nämlich sichergehen, dass die BSE-Abstimmung in der heutigen Tagessitzung stattfindet. Schließlich handelt es sich hier um eine für die Bürgerinnen und Bürger außerordentlich wichtige und aufschlussreiche Frage, und es wäre angebracht, wenn wir sie im Verlaufe des heutigen Tages zum Abschluss bringen könnten.
Öffentlicher Zugang zu Dokumenten des Europäischen Parlaments, des Rates und der Kommission
Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über den Bericht (A5-0318/2000) von Herrn Cashman im Namen des Ausschusses für die Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten über den Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über den öffentlichen Zugang zu Dokumenten des Europäischen Parlaments, des Rates und der Kommission (KOM(2000) 30 - C5-0057/2000 - 2000/0032(COD)).
Ich habe die Ehre, diesen Bericht zu einem Thema vorzutragen, das für das Leben derer, die wir hier vertreten, und in der Tat für die Zukunft der Union von entscheidender Bedeutung ist. Bei der Erstellung dieses Berichts habe ich mir das Ziel gestellt, einen Vorschlag vorzulegen, der sowohl für die Organe und Einrichtungen als auch für die Bürger politisch durchdacht, dem Zweck außerordentlich angemessen und handhabbar ist. Ich denke, in meinem Bericht kommt das, ebenso wie die Ansicht meiner Koberichterstatterin Frau Maij-Weggen, der ich hier ganz besonders danken möchte, zum Ausdruck.
Hervorzuheben ist, dass es sich hier um einen Rechtstext handelt; er muss detailliert und wasserdicht sein. Es ist also keine Informationsbroschüre. Diese wird später folgen. Ich bedauere jedoch, dass der Bericht von einigen um des kurzfristigen politischen Vorteils willen verfälscht dargestellt worden ist. Ein paar billige Überschriften mit ein paar kurzen Zeilen dazu entfernen solche Leute von der Realität. Angesichts der vom Rat im August angenommenen Regelungen, des so genannten "Solana-Beschlusses ", ist dieser Bericht sogar noch dringender. Mein Bericht stellt ausdrücklich fest, dass der Beschluss vom August und andere Beschlüsse aufgehoben werden sollten.
Wir streben nach einer Veränderung der Kultur. Als Gruppe von 15 Mitgliedstaaten gehen wir an die Frage des öffentlichen Zugangs zu Dokumenten unterschiedlich heran, aber ich stelle mit Befriedigung fest, dass das Europäische Parlament weitgehend als Bollwerk gegen jene steht, die versuchen, die Türen der Gemeinschaftsorgane und ­einrichtungen vor der Öffentlichkeit verschlossen zu halten. Der Zugang zu Dokumenten und Informationen über die Tätigkeit der Institutionen ermöglicht den Bürgern, die Entscheidungsgremien zur Verantwortung zu ziehen und regt zu mehr Effektivität an. Ich bin nach wie vor überzeugt, dass wir unter der entscheidenden Mitwirkung von Frau Maij-Weggen einen ausgereiften und vernünftigen Vorschlag erstellt haben, der für die Einrichtungen revolutionäre Veränderungen mit sich bringt, für die Bürger Europas aber auch realen und spürbaren Nutzen.
Es steht außer Frage, dass Artikel 255 des Vertrags eine breitere Auslegung des Zugangs der Bürger zu Dokumenten der Einrichtungen zulässt, gestatten Sie mir deshalb, auf einige der in meinem Bericht genannten Veränderungen näher einzugehen. Alle unter Artikel 255 fallenden Organe und Einrichtungen sollten ausdrücklich in der Verordnung genannt werden. Dazu sollten nicht nur Ausschüsse und Arbeitsgruppen gehören, sondern alle von den Organen geschaffenen Agenturen. Alle Dokumente der Organe und Einrichtungen sollten öffentlich zugänglich sein, solange kein triftiger Grund dagegen spricht - gestützt auf eine Interessenabwägung und eine begrenzte Zahl von Ausnahmen. Diese Ausnahmen sind Ermessenssache und nicht, wie fälschlich behauptet, zwingend.
Der Begriff "Dokument " sollte weit gefasst sein und muss auch für interne Dokumente der Organe gelten, wenngleich Informationsdokumente, der "Platz zum Denken ", davon ausgenommen werden können. Wie von der Kommission vorgeschlagen, sollte ein Register erstellt werden. Darin sollten direkt zugängliche Dokumente enthalten sein, aber auch als "nicht-öffentlich " eingestufte Dokumente und die für sie zutreffenden Ausnahmeregelungen. Auf diese Weise erfährt die Öffentlichkeit von diesen Dokumenten und kann ihre Einordnung anfechten. Außerdem muss der Zugang zu Dokumenten benutzerfreundlich über das Internet oder mit Hilfe traditioneller Methoden erfolgen, und es wird - das ist besonders wichtig - eine ständige Kontrolle des neuen Prozesses und seiner Umsetzung durch das Parlament geben.
Ich möchte einige weitere Aspekte erläutern. Das in meinem Bericht umrissene System der Einstufung dient dazu, den Prozess des Zugangs zu Dokumenten zu vereinfachen. Ein Antrag auf ein Dokument würde die Frage aufwerfen, ob für dieses eine Ausnahmeregelung zutrifft. Wenn ein Dokument nachgefragt wird, muss die Anwendung der Ausnahmeregelung von Fall zu Fall geprüft werden. Wir müssen gewährleisten, dass die bestehenden oder künftige interinstitutionelle Vereinbarungen, auf die in meinem Bericht Bezug genommen wird, den Vorschriften von Artikel 255 entsprechen, um sicherzustellen, dass zwischen den Organen und Einrichtungen ein kohärenter Rahmen vereinbart wird, mit dem größtmöglichen Zugangsrecht für die Bürger.
Einige Abgeordnete haben unterstellt, ich käme in meinem Text den Ansichten des Rates und der Kommission zu nahe. Die grundlegenden Probleme, die der Rat und die Kommission im Zusammenhang mit meinem Bericht erwarten, sind interessanterweise genau dieselben Schwierigkeiten, die zwischen der Mehrheit des Parlaments und einigen kleineren Fraktionen dieses Hohen Hauses bestehen. Ich fordere den Rat und die Kommission deshalb dringend auf, die Veränderung anzunehmen. Die Union muss bürgernaher werden. Sie muss - insbesondere angesichts der bevorstehenden Erweiterung - stärker demokratischer Kontrolle unterliegen und transparenter werden. Wir müssen diese Gelegenheit gemeinsam beim Schopfe packen und die sich daraus ergebenden Probleme gemeinsam lösen. Ich fordere das Parlament dringend auf, meinen Bericht zu unterstützen.
Herr Präsident! Es hat lange gedauert, bis die Europäische Kommission einen Vorschlag zur Transparenz des Entscheidungsprozesses vorgelegt hat. Viele Mitglieder dieses Parlaments haben dies bereits seit Jahren verlangt. Zu Beginn dieser Sitzungsperiode habe ich sogar einen vollständigen Initiativbericht beim Ausschuss für konstitutionelle Fragen eingereicht. Daraufhin teilte die Kommission dann mit, sie werde innerhalb eines halben Jahres einen konkreten Vorschlag vorlegen, und sie hat Wort gehalten.
Es ist nur bedauerlich, dass der Vorschlag unseren Erwartungen inhaltlich nicht entsprochen hat. Es gibt ziemlich viel Kritik seitens der Journalistenverbände, der NRO, einiger Mitgliedstaaten und auch seitens unseres Parlaments. Insofern ist es nicht verwunderlich, dass ein umfangreiches Bündel von Änderungsanträgen vorliegt, so umfangreich, dass die Verordnung doch noch entsprechend angepasst wird. Sie wird an die Gesetze zur Transparenz der Beschlussfassung in einigen Mitgliedstaaten, aber auch an den Freedom of Information Act, wie er in den USA gilt, angepasst, denn warum sollten wir unseren Bürgern in Europa weniger Offenheit hinsichtlich Brüssel gewähren, als die Bürger der USA hinsichtlich Washington erhalten?
Herr Präsident, im gestrigen Protokoll steht auf Seite 14 der französischen Fassung, dass wir heute Morgen auf meinen Antrag auf Vertagung der Abstimmung zum Bericht Villiers zurückkommen.
Ich denke, der Moment ist nun gekommen. Ich hatte beantragt, über den Bericht Villiers im November in Brüssel abzustimmen, da er einige heikle Änderungsanträge enthält, die meines Erachtens nicht auf der Grundlage zufälliger Mehrheiten angenommen werden dürfen.
Wir werden dies sofort erörtern. Zurzeit befassen wir uns mit der Annahme des Protokolls.
Herr Präsident, ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass ich gestern die Vertagung der Abstimmung über den Bericht von Frau Villiers beantragt habe. Es handelt sich um einen ausgesprochen wichtigen Bericht, der besseres verdient, als von einem nicht sehr gut besetzten Haus erörtert zu werden. Im Übrigen bedauere ich, dass sich die Kollegen nicht die Mühe machen, am Freitag in Straßburg zu erscheinen, aber dies ist nun einmal so, und wenn wir heute abstimmen, dann gehen wir das Risiko ein, zu Ergebnissen auf der Grundlage zufälliger Mehrheiten zu kommen, was unserem Parlament genauso wenig zur Ehre gereicht.
Die Geschäftsordnung sieht vor, dass sich die Kollegen zu diesem Vorschlag äußern. Wir werden daher einen Redner anhören, der sich dafür, und einen, der sich dagegen ausspricht.
. (EN) Herr Präsident! Ich möchte mich für Herrn Goebbels' Vorschlag aussprechen. Ich überlasse diese Angelegenheit dem Hohen Haus. Sie haben zu entscheiden, ob Sie die Sache vertagen wollen oder nicht. Die Freitage in Straßburg sind für uns immer schwierig, aber angesichts der Problematik des Berichts es geht um allgemeine Verfahrensfragen im Parlament und um unser generelles Verhältnis zur Kommission halte ich es persönlich für besser, wenn die Fraktionen Gelegenheit hätten, dann abzustimmen, wenn mehr Abgeordnete anwesend sind.
Ich bedauere, dass dies heute Vormittag nicht der Fall ist. Ich würde diesen Antrag nicht stellen, wenn ich nicht der Meinung wäre, dass dies ein wichtiger Bericht ist, der die Anwesenheit einer größeren Zahl von Abgeordneten erforderte, denn es geht hier um bedeutsame Entscheidungen.
Ich weiß, die Freitage stellen ein Problem dar, so dass ich die Entscheidung dem Plenum überlasse. Persönlich möchte ich Ihnen jedoch nahe legen, die Abstimmung über diesen Bericht zu vertagen.
Wir haben soeben unsere Berichterstatterin gehört. Nun sollten sich ein Redner dafür und ein Redner dagegen aussprechen.
Herr Präsident! Ich kam in der Hoffnung in die Politik, Menschen mit Argumenten überzeugen und gelegentlich Stimmen gewinnen zu können. Eine Möglichkeit, Stimmen zu gewinnen, ist, wenn du irgend wo auftrittst und deine Gegner nicht. Wenn sie infolge einer unvermeidbaren Katastrophe verhindert sind, dann ist die Demokratie gestört, aber wenn sie keine Lust haben zu kommen, dann verdienen sie die Stimme nicht. Nicht das Parlament nimmt diesen Stimmberechtigten ihre parlamentarischen Rechte, sondern die nicht anwesenden Abgeordneten selbst begeben sich ihrer Rechte.
Herr Präsident, dies ist eine Frage des Prinzips. Die Kollegin Villiers hat das auch nicht mit unserer Fraktion abgestimmt. Gleichwohl stimme ich der Kollegin Villiers zu, dass es sich um einen wichtigen Bericht handelt. Aber auch wenn es sich um einen wichtigen Bericht handelt, kann er am Freitagmorgen abgestimmt werden.
Es ist jetzt noch ein einziges Mal, dass wir hier am Freitag tagen, nämlich im Dezember. Ich war dagegen, die Freitagsitzung zu streichen. Aber gut, das muss jeder mit sich selbst ausmachen. Aber solange wir hier freitags in Straßburg tagen, ist dies ein voller Arbeitstag.
Ich bitte die gesamte EVP-ED-Fraktion und auch die Kollegin Villiers, gegen die Überweisung auf die November II-Tagung zu stimmen. Das ist nicht mit meiner Fraktion abgestimmt. Auch das ist nicht in Ordnung. Deswegen bitte ich, dass wir hier jetzt gleich abstimmen.
Ich erkläre die am Freitag, dem 17. November 2000, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Zahlreiche Kollegen hatten den Wunsch, dass wir Gaetano Martinos anlässlich seines 100. Geburtstags besonders gedenken.
Es ist mir eine Ehre, heute das Andenken dieses großen Europäers zu würdigen, dessen Name auf das Engste mit der Konferenz von Messina verbunden ist, die 1955 einen wichtigen Meilenstein in der Geschichte der Europäischen Gemeinschaft darstellte.
Gaetano Martino war ein bekannter Arzt und Politiker, der 10 Jahre unserem Hohen Haus angehörte, zu dessen Präsident er in den sechziger Jahren zweimal gewählt wurde.
Diese Präsidentschaft war der Höhepunkt einer langen politischen Laufbahn, in der er höchste politische Funktionen zunächst in der italienischen Abgeordnetenkammer und später in der Regierung einnahm, in der er Bildungsminister und dann Außenminister war.
Als Minister und Europaabgeordneter setzte er sich mit großem Engagement für die Europauniversität Florenz ein.
Denn er war überzeugt, dass die gemeinsamen Grundlagen Europas kultureller und geistiger Natur sind.
Das europäische Einigungswerk erwies sich von Anfang an als schwierig und stieß auf zahlreiche Hindernisse. Doch Gaetano Martino verstand sie zu überwinden, indem er sich auf seine umfassende humanistische Bildung und seinen unerschütterlichen Glauben an Europa stützte. Als Beleg dafür sei angeführt, dass er am 1. Juni 1955, d. h. noch nicht einmal ein Jahr nach dem Scheitern des ehrgeizigen Projekts der Europäischen Verteidigungsgemeinschaft, seine Bemühungen um die europäische Einigung fortsetzte, indem er die Konferenz von Messina vorschlug, auf der bekanntlich die Grundlagen der Römischen Verträge von 1957 gelegt wurden. Damit kam der europäische Motor, der sich auf einem Totpunkt befunden hatte, wieder in Schwung, und der gemeinsame Markt wurde Realität.
Wir haben beschlossen, die Reden von Gaetano Martino in Form einer Broschüre herauszugeben, denn sie sind sehr aufschlussreich für die Jugend, die die harte Nachkriegszeit nicht persönlich erlebt hat. 1958 betonte er in Straßburg: Zum ersten Mal in der Gesichte dieses stärker vom Krieg als vom Frieden gekennzeichneten Kontinents kommt es zu einer umfassenden Vereinigung der Wirtschaften. Damit wird die Zukunft gesichert und die Perspektive einer großen Gemeinschaft eröffnet, die Menschen mit unterschiedlichen Sprachen, Gepflogenheiten und Weltanschauungen vereint und in der unser Parlament eines der institutionellen Organe darstellt.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenige Tage vor dem Europäischen Rat von Nizza kann ich nur den Wunsch äußern, das Vermächtnis von Gaetano Martino und der Geist von Messina mögen uns allen und insbesondere denen, die für die Gestaltung der Zukunft unseres Kontinents Verantwortung tragen, weiterhin als Inspirationsquelle dienen.
Werte Kolleginnen und Kollegen! Wie sicherlich Sie alle hätte auch ich gewünscht, dass wir diese Tagung eröffnen können, ohne neuer Opfer des ETA-Terrorismus gedenken zu müssen.
Bedauerlicherweise ist mit der besonders heimtückischen Ermordung von Ernest Lluch eine neue Botschaft der Gewalt an unsere Demokratien gerichtet worden.
Am 22. November, d. h. genau am 25. Jahrestag der Krönung von König Juan Carlos, der Spanien den Weg der Demokratie eröffnet hat, musste einer der hervorragendsten Vertreter dieser Demokratie seinen Glauben an Freiheit, Toleranz und Achtung des Anderen seinerseits mit dem Leben bezahlen.
In dem gleichen Kabinett wie Sie, Herr Enrique Barón Crespo, war er Gesundheitsminister Ihres Landes. Gemeinsam mit Ihnen, Herr Joan Colom, hat er in den sechziger Jahren für die Demokratie in Spanien gekämpft. Ernst Lluch, bekannt als einer der Mitgestalter des spanischen Übergangsprozesses und für seinen Beitrag zum Autonomiestatus Kataloniens, beliebt aufgrund seiner Herzlichkeit, geachtet wegen seiner Qualitäten als Politiker und Wissenschaftler, ist von seinen Mördern allein wegen seiner Verbundenheit mit dem Rechtsstaat ausgesucht worden.
Ich möchte seiner Familie, seinen Angehörigen, seinen Freunden und all denen, die an die Kraft der Demokratie glauben, mein tief empfundenen Mitgefühl aussprechen.
Fast eine Million Spanier sind unabhängig von ihren politischen Überzeugungen auf die Straße gegangen, um gegen diesen feigen Mord zu protestieren. Das Europäische Parlament ist es sich schuldig, ihnen zu versichern, dass es an ihrer Seite steht. Ich bitte Sie wiederum, sich zu einer Schweigeminute zu erheben, um unsere Solidarität und unsere Bestürzung zum Ausdruck zu bringen.
Das Protokoll vom Freitag, dem 17. November, liegt Ihnen vor.
Gemäß Ihrem Wunsch werden sämtliche Wortmeldungen zum Verfahren erst nach der Aussprache über den Gipfel von Nizza aufgerufen. Wie Sie wissen, haben wir eine sehr umfangreiche Tagesordnung, und daher habe ich aufgrund der Vollmachten, die mir die Geschäftsordnung zur Sicherung des ordnungsgemäßen Ablaufs der Sitzungen verleiht, diese Entscheidung getroffen. Ich bitte Sie daher, all Ihre diesbezüglichen Wortmeldungen sorgfältig im Gedächtnis zu behalten.
Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über die Erklärungen des Rates und der Kommission zur Sicherheit im Seeverkehr und die folgenden Berichte:
Bericht (A5-0343/2000) von Herrn M. Watts im Namen des Ausschusses für Regionalpolitik, Verkehr und Fremdenverkehr über den Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Richtlinie 95/21/EG des Rates zur Durchsetzung internationaler Normen für die Schiffssicherheit, die Verhütung von Verschmutzung und die Lebens- und Arbeitsbedingungen an Bord von Schiffen, die Gemeinschaftshäfen anlaufen und in Hoheitsgewässern der Mitgliedstaaten fahren (Hafenstaatskontrolle) (KOM(2000) 0142 - C5-0174/2000 - 2000/0065(COD))
Bericht (A5-0344/2000) von Herrn K. Hatzidakis im Namen des Ausschusses für Regionalpolitik, Verkehr und Fremdenverkehr über den Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur beschleunigten Einführung von Doppelhüllen oder gleichwertigen Konstruktionsanforderungen für Einhüllen-Öltankschiffe (KOM(2000) 0142 - C5-0173/2000 - 2000/0067(COD))
Bericht (A5-0342/2000) von Herrn J. Ortuondo Larrea im Namen des Ausschusses für Regionalpolitik, Verkehr und Fremdenverkehr über den Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Richtlinie 94/57/EG des Rates über gemeinsame Vorschriften und Normen für Schiffsüberprüfungs- und ­besichtigungsorganisationen und die einschlägigen Maßnahmen der Seebehörden (KOM(2000) 0142 - C5-0175/2000 - 2000/0066(COD))
Bericht (A5-0336/2000) von Frau McKenna im Namen der Delegation des Parlaments im Vermittlungsausschuss über den vom Vermittlungsausschuss gebilligten gemeinsamen Entwurf der Entscheidung des Europäischen Parlaments und des Rates über einen gemeinschaftlichen Rahmen für die Zusammenarbeit im Bereich der unfallbedingten oder vorsätzlichen Meeresverschmutzung (C5-0501/2000 - 1998/0350(COD)).
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Abgeordnete, Frau Kommissarin! Ich habe ganz besonderen Wert darauf gelegt, heute bei dieser Aussprache über das erste Paket zum Seeverkehr im Europäischen Parlament dabei zu sein, weil Sie sich mit drei bedeutenden Texten befassen werden, die einen ersten unerlässlichen Schritt in diesem Bereich darstellen, der leider durch die jüngsten Ereignisse so sehr in den Blickpunkt der Öffentlichkeit gerückt ist.
Die Europäische Union besitzt mit ihren 60 000 km Küsten an Meeren und Weltmeeren, die zu den meist befahrenen Wasserstraßen der Welt gehören, ganz unbestreitbar große Seefahrertraditionen, was ihr zugleich eine große Verantwortung auferlegt. Seit dem Tankerunglück der Erika im Dezember letzten Jahres wurde innerhalb der europäischen Institutionen hart gearbeitet, um auf diesem Gebiet voranzukommen. Das erste von der Kommission im März vorgeschlagene Maßnahmepaket wurde durch das Parlament und den Rat geprüft. Ein zweites Maßnahmepaket wird in den nächsten Tagen erwartet. Der Europäische Rat von Biarritz hat sich ebenfalls mit dieser Frage beschäftigt, und sie wird auch auf dem Gipfel von Nizza ein wichtiges Thema sein.
Jede Katastrophe weckt den Zorn unserer europäischen Mitbürger angesichts der Unsicherheit auf den Meeren sowie angesichts der Risiken, die von den Dutzenden von Schiffen, die täglich mit giftiger oder gefährlicher Ladung an unseren Küsten entlangfahren, ausgehen. Meiner Meinung nach sind ihr Unmut und ihr Zorn berechtigt. Wir wollen natürlich etwas tun, um die Dinge voranzubringen. Es ist nicht hinnehmbar, dass die Entwicklung des Seeverkehrs, der für unsere Handelsbeziehungen so wichtig ist, auf Kosten der Sicherheit von Mensch und Umwelt geht. Es ist nicht hinnehmbar, dass immer mehr, immer größere und zunehmend automatisch betriebene Schiffe vor unseren Küsten kreuzen und dabei vielfach die strengen Vorschriften zur Sicherheit, zur Kontrolle der Schifffahrt sowie auch die sozialen Regeln, wie sie auch für den Land- und Luftverkehr gelten, missachten.
Wir finden uns nicht länger damit ab, dass der Seeverkehr von den Spielregeln des Strebens nach dem billigsten Tarif beherrscht wird. Wir nehmen es auch nicht länger hin und dürfen es nicht länger hinnehmen, dass einige Staaten die bekannte Art von Gefälligkeit erweisen, für ein paar Dollar alte und schrottreife Schiffe zu registrieren, dass Reeder zuweilen mit unterqualifizierten und unterbezahlten Besatzungen arbeiten, dass Klassifikationsgesellschaften, um keinen Kunden zu verlieren, vielfach bei der Qualität der Schiffe und ihrer Besatzungen nicht so genau hinsehen, oder dass Befrachter vor allem ihre Kosten minimieren wollen.
Manche Leute, besonders in Frankreich, meinen, man solle energische nationale Maßnahmen ergreifen, um die französischen Küsten zu schützen, und einige schlagen sogar die Einrichtung französischer Küstenwachen vor. Aber die Erika wie auch die Ievoli Sun waren keine französischen Schiffe. Ihre Reederei oder ihre Klassifikationsgesellschaft waren keine französischen Unternehmen, und sie befanden sich beide zum Zeitpunkt des Schiffbruchs in internationalen Gewässern. Die Entscheidungen müssen also in einem größeren Maßstab, zumindest auf europäischer Ebene, getroffen werden, ohne dass sich die einzelnen Staaten ihrer Verantwortung entziehen dürfen. Und hierbei haben die Europaabgeordneten nicht nur schlechthin eine Rolle zu spielen, und ich weiß, wie entschlossen Sie in dieser Frage sind, sondern sie sind geradezu unerlässlich, um möglichst rasch möglichst weitgehende Gemeinschaftsvorschriften durchzusetzen.
Die europäischen Bürger haben das begriffen, wie sich gerade in diesen Tagen im Falle des Tiermehls und des Rinderwahnsinns zeigt. Nunmehr erwarten sie von uns, dass wir handeln. Sie erwarten von den internationalen Institutionen, dass sie ihre Effizienz unter Beweis stellen. Wenn sich morgen vor unseren europäischen Küsten eine neue Katastrophe, ein neuer Schiffbruch ereignen sollte, würde man uns alle zu Recht wegen Unterlassung angesichts unzureichender Vorschriften an den Pranger stellen. Ich möchte Ihnen sagen, dass die heutige Prüfung der Vorschläge den Beweis dafür liefert, dass das Europäische Parlament eine effiziente Institution ist, die auf die Sorgen unserer Mitbürger rasch und wirksam reagiert. Deshalb freue ich mich, dass wir dabei sind, auf Anregung des Europäischen Parlaments, der Kommission und des Rates bedeutende Fortschritte auf dem Wege zu mehr Sicherheit vor den Küsten Europas zu erreichen.
Auf der Grundlage unserer Vorschläge vom Februar diesen Jahres hat die Europäische Kommission sehr rasch ihre eigenen Vorschläge unterbreitet. Heute liegen Ihnen diese drei Texte in erster Lesung zur Prüfung vor. Wie ich feststellen konnte, sind das Parlament und seine Berichterstatter fest entschlossen, rasch verbindliche und effiziente Texte zur Schiffssicherheit zu verabschieden. Ich konnte auch feststellen, dass wir uns von dem gleichen Ziel der Verbesserung der Sicherheit im Seeverkehr und einer gleichen Sichtweise hinsichtlich der Mittel zur Erreichung dieses Ziels leiten lassen. Gleichzeitig teile ich die Auffassung der Berichterstatter, dass die Texte über die Klassifikations- und Überwachungsgesellschaften und die Hafenstaatskontrolle technisch noch vertieft werden müssen.
Die Frage ist, ob die weitere Sitzungsperiode des Parlaments im Dezember nicht Gelegenheit sein könnte, die noch offenen Probleme zu lösen. Das würde aus Sicht des Ratsvorsitzes die Möglichkeit bieten, mit den Mitgliedstaaten zu diskutieren, um auf der Grundlage Ihrer Vorschläge eine Einigung im Rat zu erzielen und den Text in erster Lesung, gegebenenfalls mit qualifizierter Mehrheit anzunehmen. Wir könnten uns um einen sehr weit gehenden Konsens zur Haftungsregelung für die Klassifikationsgesellschaften, zur Verschärfung einer Regelung für die Zugangsverweigerung für Schiffe, die unter der Flagge eines auf der schwarzen Liste stehenden Staates fahren, zur Ausstattung mit Fahrtenschreibern und zur Durchführung einer obligatorischen Überprüfung der als hohes Risiko eingestuften Schiffe bemühen.
Nachdem nun bereits ein grundlegender Text für die Verstärkung der Schiffssicherheit und die Ausmusterung von Einhüllen-Tankschiffen vorliegt, können wir uns zu der vom Parlament geleisteten Arbeit beglückwünschen. Wenn dieser Text beschlossen wird, und das wird Ihnen, glaube ich, Ihr Berichterstatter vorschlagen, so bestünde die Möglichkeit, bis 2005 mehr als ein Drittel der Einhüllen-Öltankschiffe und bis 2010 die übrigen zwei Drittel außer Dienst zu stellen. Das ist beachtlich und dürfte die Voraussetzung dafür schaffen, dass die gefährlichen Schiffe, die vor unseren Küsten kreuzen, zügig verschrottet werden, und es wird uns mehr Sicherheit geben.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Abgeordnete, meine Damen und Herren Berichterstatter, wie Sie sehen, bietet sich uns da eine Chance, die Sicherheit des Seeverkehrs zu erhöhen. Natürlich wissen wir alle, dass diese Maßnahmen, über die Sie heute beraten, nicht ausreichen. Die Staats- und Regierungschefs haben darauf hingewiesen, dass dringend ein zweites Paket von Vorschlägen geprüft werden muss, die die Überwachung und die Transparenz des Seeverkehrs, die Schaffung einer europäischen Agentur und die Haftbarmachung aller Akteure und Beteiligten am Seetransport gefährlicher und giftiger Güter zum Gegenstand haben. Frankreich hatte übrigens bei dieser Gelegenheit noch einmal die Notwendigkeit unterstrichen, dass die Gemeinschaft hinsichtlich der Ausbildung und der Arbeitsbedingungen der Seeleute aktiv wird, und ich weiß, dass viele von Ihnen dieses Anliegen teilen.
Diese wenigen Worte werden Ihnen deutlich gemacht haben, dass für mich die Entschlossenheit aller Gemeinschaftsorgane entscheidend ist, und ich glaube, sie ist voll und ganz vorhanden. Diese Entschlossenheit beginnt hier in Brüssel, im Europäischen Parlament, erste Früchte zu tragen. Wir setzen uns dafür ein, dass nur noch sichere und solide Schiffe mit ausgebildeten Besatzungen, die normale Lebens- und Arbeitsbedingungen genießen, für die Seefahrt zugelassen werden, dass endlich jeder Beteiligte am Seeverkehr sich seiner Verantwortung stellt, dass endlich die Regeln für den Seeverkehr weiterentwickelt werden und dabei dem Recht des Küstenstaates und seinem Bestreben nach Schutz seiner Umwelt Rechnung getragen wird.
Frau Präsidentin! Es besteht wohl keinerlei Zweifel daran, dass die Kommission wie auch die französische Präsidentschaft die Frage der maritimen Sicherheit und des Umweltschutzes äußerst ernst nehmen. Sie steht seit dem verhängnisvollen Untergang der Erika vor elf Monaten auf der Agenda der Kommission ganz obenan. Erst vor wenigen Wochen sank ein weiterer Tanker, dieses Mal die mit Chemikalien beladene Ievoli Sun, vor der Küste Frankreichs. Erneut werden uns die möglichen katastrophalen Folgen solcher Unfälle vor Augen geführt.
Die europäische Öffentlichkeit toleriert nicht länger durch Betriebsunfälle bei der Schifffahrt oder anderweitig verursachte Ölverschmutzungen oder andere Umweltkatastrophen. Ja, die Bürger erwarten zu Recht, dass Schiffe sicher sind und dass sie ihre Fracht umweltverträglich und ohne Gefahr für das Leben und die Wirtschaft der jeweiligen Küstenbewohner transportieren können. Ich habe die Auswirkungen des Erika-Unglücks bei meinem Besuch vor Ort mit eigenen Augen gesehen und weiß, dass die Säuberungsarbeiten sehr viel Zeit und sehr viel Arbeit und natürlich auch Geld kosten. Die Folgen sind katastrophal. Auf Grund der geographischen Gegebenheiten sind es natürlich immer dieselben Regionen, die unter den Risiken maritimer Öltransporte zu leiden haben, wenngleich der Nutzen aus solchen Transporten der gesamten Union zugute kommt.
Wir haben den eigentlichen Ernst der Lage begriffen, und es ist schon außergewöhnlich, dass die Kommission darauf so schnell und so konsequent innerhalb eines Jahres mit sechs verschiedenen Legislativvorschlägen zu sehr unterschiedlichen Problemen reagiert hat. Alle Vorschläge betreffen unmittelbar die Schifffahrtsverordnungen in ihrer Gesamtheit, und ich erinnere daran, dass über die drei heute zur Diskussion stehenden Vorschläge hinaus in der nächsten Woche das Erika-II-Paket, wie Herr Gayssot bereits erwähnte, auf dem Tisch liegen wird. In diesem Maßnahmenpaket werden die Bildung einer Europäischen Agentur für die Sicherheit auf See, ein neues System zur angemessenen Entschädigung der Opfer von Ölkatastrophen und eine neues Verkehrsüberwachungssystem für EU-Gewässer vorgeschlagen.
Dieses rasche und zielgerichtete Vorgehen, dessen Ergebnis zwei Erika-Pakete und sechs Vorschläge sind, hat eine enorme Dynamik ausgelöst. Fairerweise muss man sagen, dass die Mitgliedstaaten und die internationale Schifffahrtsgemeinschaft erst nach dem Erika-Unglück die Entschlossenheit der europäischen Institutionen zur Verbesserung der Sicherheit auf See voll verstehen und nachempfinden. Sie haben begriffen, dass die Entschlossenheit unverrückbar ist, auch wenn solche Aktionen zu Reibungen zwischen der EU und den internationalen Seeschifffahrtsinstitutionen und zu Spannungen im Hinblick auf die wirtschaftlichen Interessen der Seeschifffahrtsbranche führen.
Jetzt, da Vorschläge der Kommission vorliegen, dürfen wir diesen Schwung nicht verlieren und das Problem bis zum nächsten Unfall vergessen. Um im Bereich der Sicherheit im Seeverkehr wirklich etwas zu verändern, müssen die drei Institutionen, vor allem aber die beiden Mitgesetzgeber, diese Texte billigen. Gesetzgebung allein genügt aber nicht. Die Mitgliedstaaten müssen auch gewährleisten, dass sie über die geeigneten Mittel zur Umsetzung verfügen, wobei ich vor allem an die notwendige Rekrutierung von Besichtigern für die Hafenstaatkontrolle denke. Andernfalls wird der Nutzen nicht der sein, den die Öffentlichkeit von uns erwartet. Im Namen der Kommission versichere ich Sie unserer festen Absicht, sowohl im nächsten Jahr als auch in den Folgejahren keinerlei Mühe zu scheuen, damit Schiffe sicherer und unsere Meere sauberer werden. Das gilt für alle Bereiche des Seeverkehrs.
Ich möchte mit einem Dank an Herrn Gayssot, den amtierenden Präsidenten des Verkehrsministerrats, für seine ermutigenden Worte schließen. Wir hoffen und erwarten, dass der Verkehrsministerrat am 21. Dezember seinen Teil zur gemeinsamen Entschlossenheit der europäischen Institutionen beiträgt, um durch die Annahme von gemeinsamen Standpunkten zu allen drei Gesetzestexten eine echte Verbesserung der Sicherheit auf See herbeizuführen. Die Kommission ist nicht bereit, irgendeinen Kompromiss nur um die Erzielung eines Kompromisses willen einzugehen.
Abschließend danke ich diesem Hohen Haus und insbesondere den Berichterstattern, Herrn Hatzidakis, Herrn Ortuondo Larrea, Frau McKenna und Herrn Watts, für ihr Verständnis um die Bedeutung des ersten Erika-Pakets, was in der in so kurzer Zeit geleisteten ausgezeichneten Arbeit zum Ausdruck kommt, sowie für die generell gute Zusammenarbeit zwischen Parlament und Kommission auf dem Gebiet der Sicherheit auf See.
Frau Präsidentin! In wenigen Tagen jährt sich in Europa der Untergang des Öltankers Erika. Wie wir nur allzu gut wissen, ereigneten sich seither leider viele weitere Schiffskatastrophen. Auch vor der Erika waren zahlreiche Schiffe gesunken, wobei Öl und andere Ladungen austraten oder Seeleute und Passagiere auf tragische Weise ums Leben kamen.
Die Lehre, die dieses Parlament heute Vormittag ziehen muss, sollte zu der Erkenntnis führen, dass sich das Seerecht in der ganzen Welt in einem beschämenden Zustand befindet und es an der Zeit ist, dass wir es in Ordnung bringen. In diesem Zusammenhang möchte ich der Kommission meine Hochachtung dafür zollen, dass sie dieses Erika-Paket auf den Weg gebracht hat, um einige dieser Missstände zu beheben und eine erneute Katastrophe wie die der Erika zu verhindern. Wir bezeugen ebenfalls der französischen Ratspräsidentschaft, insbesondere dem Herrn Minister, Respekt für seine feste Absicht, uns schon sehr bald die richtigen Lehren aus dem Erika-Fall zu vermitteln und dafür Sorge zu tragen, dass sie umgesetzt werden, um eine nochmalige Katastrophe dieser Art zu verhindern. Ohne die Entschlossenheit des Herrn Minister, ohne die Entschlossenheit der französischen Präsidentschaft hätte sich der Arbeitsausschuss der IMO nicht mit uns darauf geeinigt, die Einhüllen-Tankschiffe weltweit so schnell wie möglich abzuschaffen. Dieser Leistung, die wie ich hoffe, schon sehr bald von der IMO-Versammlung bestätigt wird, gilt meine besondere Anerkennung.
Das Hauptproblem in der Welt ist nicht der Mangel an Seerechtsnormen, sondern die mangelnde Bereitschaft der Länder in der ganzen Welt, diese durchzusetzen. So befürchte ich zum Beispiel, dass der Grund für die ganze Geschichte mit der Hafenstaatkontrolle in der mangelnden Bereitschaft der Mitgliedstaaten innerhalb und außerhalb der Europäischen Union der ist, dass diese Hafenstaatkontrolle nicht entsprechend umgesetzt wird. Darum begrüßen wir den Änderungsantrag zur Richtlinie, denn er gibt uns die Möglichkeit zur wirksamen Umsetzung der Richtlinie zur Hafenstaatkontrolle. Aus meiner Sicht als Berichterstatter geht jedoch der Vorschlag der Kommission einfach nicht weit genug, ist er nicht nachdrücklich genug. Wir denken, nach Umsetzung dieses Kommissionsvorschlags wäre ein weiterer Erika-Fall möglich. Deshalb können wir heute Vormittag dem Vorschlag der Kommission nicht zustimmen, aber wir legen vier Vorschläge auf den Tisch, die unserer Meinung nach den Vorschlag wesentlich verbessern und somit die Unterstützung durch das Parlament sichern.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 30. November 2000, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Nach der Tagesordnung folgt die Prüfung des endgültigen Entwurfs der Tagesordnung, wie er gemäß Artikel 110 der Geschäftsordnung von der Konferenz der Präsidenten am Donnerstag, dem 7. Dezember, aufgestellt wurde.
Frau Präsidentin! Gestatten Sie mir zunächst, dass ich ad personam bekunde - obgleich ich glaube, dass ich damit die Meinung der Mehrheit des Parlaments und nicht nur meiner Fraktion zum Ausdruck bringe -, dass ich mit der von Ihnen anlässlich der öffentlichen Proklamation der Charta der Grundrechte abgegebenen Erklärung voll und ganz einverstanden bin. Ich halte es für recht und billig zu signalisieren, dass sie für das Parlament Verfassungskraft hat, und dazu gratuliere ich Ihnen.
Des weiteren möchte ich Sie, Frau Präsidentin, darum bitten, dem Parlament angesichts der vielen im Laufe des Tages gegebenen widersprüchlichen Informationen in aller Klarheit zu erklären, wie die Aussprache mit der französischen Präsidentschaft über den Europäischen Rat von Nizza ablaufen soll und wann die Teilnahme des amtierenden Ratspräsidenten geplant ist.
Die Informationen sind in der Tat widersprüchlich, Herr Barón Crespo. Dies umso mehr, wie Sie sich denken können, als der Gipfel erst in der Nacht zu Ende ging, was niemand wirklich erwartet hatte.
Ich will versuchen, Klarheit zu schaffen. Mir wurde vor dem Gipfel gesagt, dass der Staatspräsident und der Außenminister anwesend sein würden. Das ist das, was mir mitgeteilt wurde, doch ich werde neuere Informationen einholen und Ihr Anliegen vorbringen.
Frau Präsidentin! Ich bedanke mich sehr, dass Sie diese Bemühungen unternehmen. Wir haben die Information erhalten - und ich will gleich hinzufügen, ich kann sie gar nicht glauben -, dass der Rats- und französische Staatspräsident morgen nur 30 Minuten hier sein wird, um zu reden. Vielleicht wird er noch Romano Prodi hören, ich weiß es nicht, aber er würde nicht mehr die Meinung der Fraktionsvorsitzenden hören. Wenn das der Fall wäre, hielte ich dieses für ein inakzeptables Verfahren, und es fände überwiegend die Kritik unserer Fraktion.
Ich freue mich, dass auch die anderen Fraktionen zustimmen. Ich hoffe, dass diese Information falsch ist. Aber ich bitte Sie, dem französischen Staatspräsidenten zu sagen, dass es völlig unakzeptabel ist, hier ins Parlament zu kommen, nur eine Rede zu halten, sich dann zu verabschieden und dieses freigewählte europäische Parlament nicht zu hören!
Frau Präsidentin, diesen Äußerungen kann ich mich nur anschließen. Ich bitte Sie, dem französischen Ratsvorsitz die Meinung meiner Fraktion mitzuteilen, dass ein Vertragsentwurf, für den es sich lohnt zu werben, es auch wert sein sollte, verteidigt zu werden.
Frau Präsidentin! Im Hinblick auf das mögliche Einbringen einer Entschließung zum Europäischen Rat von Nizza stellt sich eine Frage. Meine Fraktion geht davon aus, dass die Konferenz der Präsidenten keinen Beschluss dazu gefasst hat und die Aussprache ohne Entschließungsantrag verlaufen wird.
Es ist nicht so, dass die sozialistische Fraktion keine will. Bei der Konferenz der Präsidenten war keine Einigung erzielt worden. Deshalb wurde beschlossen abzuwarten, und ich hätte diesen Punkt jetzt gerne geklärt.
Das ist völlig in Ordnung, denn wie Sie wissen, konnte ich an der Konferenz der Präsidenten ausnahmsweise nicht teilnehmen, da ich genau zu dieser Zeit beim Europäischen Rat war.
Herr Präsident, es gab heute früh ein schwerwiegendes Problem, nämlich als der Bus vom Hotel Monopol hierher fahren sollte, wollte man plötzlich die Assistenten nicht mehr mitnehmen, was seit 21 Jahren problemlos praktiziert wurde. Ich möchte dagegen protestieren, denn wir wären mit fünf Abgeordneten in einem Bus gewesen, und die Assistenten wären zu spät zur Arbeit gekommen. Das ist ein schwachsinniges Reglement, denn dann hätte man den mit fünf Personen besetzten Bus durch zwei Autos ersetzen können. Das wären dann zwei Chauffeure statt einem gewesen. Dieser Bürokratismus soll von unseren Quästoren erdacht worden sein. Ich bitte dringend, das abzustellen und den Abgeordneten zu ermöglichen, ihre Assistenten mit zur Arbeit zu nehmen.
Herr Posselt, wir werden Ihre Argumente dem Kollegium der Quästoren vortragen, damit es eine angemessene Entscheidung trifft, die allen Abgeordneten zur Kenntnis gegeben wird.
Herr Präsident, ich möchte Ihnen mitteilen, dass ich gestern Abend vergessen habe, mich in die Anwesenheitsliste einzutragen.
Das Wort hat Herr Varela, Vorsitzender des Ausschusses für Fischerei, zur Darlegung seines Standpunkts.
Varela Suanzes-Carpegna (PPE-DE), Vorsitzender des Ausschusses für Fischerei. (ES) Herr Präsident! Ich möchte darauf hinweisen, dass der Fischereiausschuss beschlossen hat, diesen Dringlichkeitsantrag nicht zu akzeptieren, da wir erst am 20. November von dem Vorschlag erfuhren, so dass uns keine Zeit mehr blieb, ihn in unsere Agenda aufzunehmen. Deshalb war es uns nicht möglich, ihn mit der von uns erwarteten Dringlichkeit zu behandeln.
Wir werden jedoch unser Möglichstes tun, damit wir ihn hier auf der nächsten Tagung im kommenden Jahr diskutieren können.
Vielen Dank, Herr Varela. Da sonst niemand dazu sprechen möchte, hat die Frau Kommissarin das Wort.
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordneten! Die Verordnung über die Kontrollmaßnahmen für den Bereich des Übereinkommens über die künftige multilaterale Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Fischerei im Nordatlantik legt fest, dass die Bestimmungen über die Ausführung dieser Kontrollmaßnahmen nur für das Jahr 2000 gelten. Der Rat konnte sich damals nicht über eine längere Regelung verständigen. Die entsprechenden Regelungen laufen daher am Ende dieses Jahres aus.
Wenn es bei der Änderung dieser Verordnung nun zu Verzögerungen kommt, dann bedeutet dies, dass es ab 1.1.2001 keine Rechtsgrundlage für Kontrollschiffe der Europäischen Union in internationalen Gewässern des Nordatlantiks gibt. Darunter würden natürlich das gesamte Kontrollsystem und die regionalen Fischereiorganisationen leiden, die geschwächt würden. Dabei ist es in der Tat so, dass das Kontrollsystem mittlerweile als vorbildlich betrachtet wird. Deshalb sollte man eigentlich keine Bemühungen scheuen, um dieses Kontrollsystem weiterzuentwickeln und zu stärken. Die Kommission unterstützt deshalb das Dringlichkeitsersuchen des Rates und bittet die Abgeordneten des Europäischen Parlaments sehr herzlich um Unterstützung für dieses Dringlichkeitsverfahren.
Das Wort hat nochmals Herr Varela, Vorsitzender des für diese Sache zuständigen Ausschusses für Fischerei.
Herr Präsident! Ich bedauere sehr, dass die Kommission dies alles nicht vorher bedacht und uns nicht so rechtzeitig informiert hat, dass wir die Frage im Ausschuss hätten behandeln können. Zum anderen gelten die genannten internationalen Maßnahmen auch weiterhin, da es sich um ein internationales Übereinkommen handelt. Deshalb werden sie durch die Verzögerung nicht beeinträchtigt. Wie ich eingangs sagte, hoffe ich zudem, dass wir auf der nächsten Tagung im Januar über diesen Vorschlag abstimmen können.
Auf jeden Fall ist es bedauerlich, dass wir jetzt, im letzten Moment, zur Dringlichkeit aufgefordert werden, denn uns stand das gesamte Jahr 2000 zur Verfügung, um diesen Vorschlag für eine Verordnung zu behandeln.
Ich meine, dass die Institutionen, in diesem Fall die Kommission, mit größerem Ernst daran arbeiten sollten, dass das Parlament die Vorschläge mit dem notwendigen zeitlichen Vorlauf erhält, um einen Berichterstatter benennen zu können, den Vorschlag der Kommission zu prüfen, Änderungsanträge einzureichen und diese im Ausschuss diskutieren zu können, um das Thema dann auf die Tagesordnung der Plenarsitzung zu setzen. Das alles sollten wir in einer einzigen Plenarsitzung tun, was nicht möglich ist.
Frau Präsidentin, eine Wortmeldung zur Geschäftsordnung. Ich möchte das Haus über die Schließung des Automobilwerks in Luton im Vereinigten Königreich informieren, durch die Tausende von Menschen ihre Arbeitsplätze verlieren werden. Ich bin sicher, dass die Mitglieder dieses Hauses dieses jüngste Beispiel für den Verfall der Industrie in Europa mit großer Sorge betrachten werden.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0361/2000) von Herrn Ferber im Namen des Ausschusses für Regionalpolitik, Verkehr und Fremdenverkehr über den Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Richtlinie 97/67/EG im Hinblick auf die weitere Liberalisierung des Marktes für Postdienste in der Gemeinschaft (KOM(2000)0319 - C5-0375/2000 - 2000/0139(COD)).
Frau Präsidentin, eine Wortmeldung zur Geschäftsordnung. Wenn heute eine Aussprache über diese wichtige Frage stattfindet, müssen auch die eingereichten Änderungsanträge in den verschiedenen Sprachen vorliegen, damit wir wissen, worüber wir diskutieren. Sie aber sind nicht verfügbar. Ich habe gestern Abend und heute Morgen vergeblich versucht, sie zu erhalten. Es ist nicht hinnehmbar, dass wir über ein äußerst wichtiges Thema sprechen und die Änderungsanträge zusammen mit den Fassungen, die für die Ausschüsse bestimmt sind, erst sehr spät und nicht in unserer jeweiligen Muttersprache vorgelegt werden.
Herr Atkins, die Dienste weisen mich darauf hin, dass der Einreichungstermin erst in dieser Woche lag. Man sei davon ausgegangen, dass die Übersetzungen trotz dieses recht gedrängten und schwierigen Terminplans nachgereicht werden könnten. Dennoch bin ich mir sicher, dass das Parlament jeden Änderungsantrag genau prüfen konnte, so dass wir meines Erachtens die Aussprache über diesen Bericht fortsetzen können. Jedenfalls werden den Kollegen rechtzeitig vor der Abstimmung alle Übersetzungen vorliegen.
Frau Präsidentin, auch ich möchte eine Anmerkung zu der von Herrn Atkins aufgeworfenen Frage machen. Meines Erachtens ist es nicht üblich, dass die vor einer Abstimmung durchgeführte Aussprache mit einer Debatte über die Änderungsanträge gleichgesetzt wird. Wir haben im Ausschuss über diese Anträge diskutiert. Außerdem konnte ich mir die Texte gestern besorgen, und ich glaube, wir sollten heute die allgemeine Aussprache durchführen. Morgen können wir dann gegebenenfalls immer noch über die zusätzlichen Änderungsanträge abstimmen, die von allen Fraktionen in letzter Minute eingereicht wurden. Ich denke, die Aussprache über dieses wichtige Thema, das dem Ausschuss sehr am Herzen liegt, muss heute stattfinden.
Frau Präsidentin! Ich glaube, wir müssen das Thema heute besprechen, denn wir sind alle darauf vorbereitet, und warten darauf, dass wir diskutieren. Ich möchte die Argumente von Herrn Savary zurückweisen. Es ist an sich unerhört, dass wir diskutieren sollen, ohne die Änderungsanträge zu haben.
Ich meine, es ist schon wichtig, dass wir wissen, welche Kollegen welche Änderungsanträge eingereicht haben! Insofern muss es eine Ausnahmesituation sein, dass wir eine Debatte führen, ohne dass uns die Änderungsanträge vorliegen. Das ist ein äußerst ungewöhnliches Verfahren, und deshalb hat Sir Atkins im Prinzip Recht! Nur sind wir jetzt soweit, dass wir dies leider nicht mehr verschieben können. Deshalb bitte ich Sie, Frau Präsidentin, dass wir mit der Aussprache anfangen, aber ich bitte festzuhalten, dass dieses Verfahren, nämlich eine Debatte zu führen, ohne die Änderungsanträge zu kennen, ein sehr ungewöhnliches Verfahren ist!
Ich teile Ihren Standpunkt. Richtigerweise sollte unser Parlament jede Aussprache in Kenntnis aller Dokumente und Änderungsanträge durchführen. Dennoch bin ich wie Sie der Ansicht, dass wir unter den gegebenen Umständen in der üblichen Form mit der Aussprache beginnen können, und somit schlage ich vor, unserem Berichterstatter, Herrn Ferber, das Wort zu erteilen.
Frau Präsidentin, Herr Kommissar, liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich wollten wir, dass zunächst die Weihnachtspost ausgeliefert wird, dass alle ihre Weihnachtspost versenden können, dass diese überall ankommt, dann hätten wir im Januar ausgiebig Zeit gehabt, insgesamt über die Postdienste zu diskutieren. Dass dies heute stattfindet, hat die Mehrheit dieses Hauses beschlossen, und darum werden wir dies heute auch tun müssen.
Wenn wir über die Post reden, müssen wir an drei Dinge denken. Was mich als Berichterstatter ein bisschen überrascht hat bei der Diskussion in den letzten Monaten, ist, dass wir diese drei Dinge etwas aus den Augen verloren haben. Erstens: Wir müssen darauf achten, dass wir bei den Postdiensten günstige Preise erzielen. Zweitens müssen wir darauf achten, dass wir eine hohe Qualität haben und drittens, dass wir eine hohe Verfügbarkeit von Postdienstleistungen in allen Bereichen der Europäischen Union sicherstellen können.
Das sind die Anforderungen, die die Bürgerinnen und Bürger in Europa zu Recht von uns erwarten. Dazu haben wir von der Kommission gemäß der 1997 verabschiedeten Richtlinie einen Vorschlag bekommen. Es geht darum zu überprüfen, wie viel Monopol nötig ist, um diese Voraussetzungen - insbesondere die flächendeckende Verfügbarkeit von Dienstleistungen - sicherzustellen, und wie viel Wettbewerb damit gleichzeitig möglich ist. Ich habe immer die Meinung vertreten, wir sollten bei der Post so vorgehen: so viel Wettbewerb wie möglich, so viel Monopol wie nötig. Ich denke, das ist eine Überlegung, die vertieft werden sollte. Ich bedaure sehr, dass aus der Vielzahl der Studien, die die Kommission in den letzten Jahren zu den Postdiensten gemacht hat, nicht eindeutig ableitbar ist, wie viel Monopol nötig ist, um eine flächendeckende Versorgung mit Postdienstleistungen sicherzustellen. Das hätte die Arbeit des Berichterstatters und sicherlich auch die des Parlaments insgesamt etwas vereinfacht. So konnte jeder aus der Vielzahl der Studien, die mittlerweile vorliegen, das herausziehen, was er selber für richtig erachtet hat.
Worum geht es jetzt ganz konkret? Es geht darum, wie viel Monopol wir brauchen. Die Kommission hat vorgeschlagen, alle Briefe bis zu 50 g. Wir haben uns im Ausschuss auf einen Kompromiss geeinigt: alle Briefe bis zu 150 g. Die Kommission hat vorgeschlagen, die ausgehende Post voll zu liberalisieren. Wir haben uns im zuständigen Ausschuss auf einen Kompromiss geeinigt, nämlich die ausgehende Auslandspost in den gleichen Preis- und Gewichtsgrenzen im Monopol zu belassen. Die Kommission hat vorgeschlagen, im Bereich der so genannten speziellen Dienste Rechtssicherheit zu schaffen, was aufgrund der Probleme, die hier insbesondere bei der Generaldirektion Wettbewerb vorliegen, auch verständlich ist. Wir haben uns im Ausschuss darauf geeinigt, die Frage der speziellen Dienste so zu belassen, wie sie in der Richtlinie 67/1997 festgeschrieben ist.
Die Kommission hat vorgeschlagen, im Jahr 2004 eine Überprüfung der Richtlinie vorzunehmen. Wir haben im Ausschuss vorgeschlagen, dies ein Jahr früher zu tun. Wir haben uns auch darauf geeinigt, dass die zeitliche Befristung dieser Richtlinie aufrechterhalten bleibt. Ich habe schon 1997 in der entscheidenden Abstimmung über die letzte Richtlinie zu dem damaligen Kommissar Bangemann gesagt: Wenn es an der alten Richtlinie etwas Positives zu bemerken gibt, dann das, dass es ein Enddatum gibt, dass diese Richtlinie irgendwann einmal ausläuft! Ich denke, es ist gut, wenn wir dies auch fortführen, weil es den Druck auf die Märkte ausübt, der dringend notwendig ist, um das zu erreichen, was die Menschen von uns erwarten. Wir zahlen für dieses Monopol als Bürgerinnen und Bürger Tag für Tag überteuerte Briefmarken in der gesamten Europäischen Union! Die Qualität der Postdienste hat sich seit 500 Jahren nicht verbessert!
Das alles müssen wir uns überlegen, und es ist nicht die Aufgabe der Post, flächendeckende Beschäftigung zu schaffen, sondern es ist Aufgabe der Post, Briefe von A nach B zu senden. Wenn wir uns einmal darauf konzentrieren, was das Kerngeschäft der Post ist und dass eine vernünftige, schrittweise Öffnung der Märkte erfolgt - nicht abrupt, sondern schrittweise, und der Kommissionsvorschlag hätte dies gemacht, wir im Ausschuss haben uns aber auf etwas anderes verständigt -, dann wäre durchaus sicherzustellen gewesen, was sichergestellt werden muss. Ich möchte Sie bitten, den Kompromiss, den wir in unserem Ausschuss gefunden haben, mitzutragen.
. (PT) Frau Präsidentin! Die Stellungnahme des Ausschusses, deren Verfasser ich sein durfte und die mit übergroßer Mehrheit angenommen wurde, sieht Beschränkungen bei der schnellen Liberalisierung der Postdienste vor und befürwortet eine stufenweise und kontrollierte Öffnung für den Wettbewerb ohne nachteilige Wettbewerbsverzerrungen für die Kunden und Nutzer der Dienste sowie für die nationalen Unternehmen des Universaldienstes. In diesem Zusammenhang treten wir dafür ein, dass bei der Öffnung Artikel 16 des Vertrags Berücksichtigung findet, der der Erbringung der herkömmlichen Postdienstleistungen den Stellenwert von Dienstleistungen von allgemeinem Interesse beimisst und damit ihren Platz im Gefüge der gemeinsamen Werte der Union und ihre Bedeutung bei der Förderung des sozialen und territorialen Zusammenhalts würdigt. Deshalb müssen sie auf der Basis von Grundsätzen und Bedingungen funktionieren, die es ihnen ermöglichen, ihre Aufgaben zu erfüllen.
Natürlich weisen wir auf Schwächen des Richtlinienvorschlags hin und verlangen, dass die wirtschaftlichen und sozialen Auswirkungen der Liberalisierung bekannt werden und dass man die Wirtschaftlichkeit und Qualität der Dienste prüft, damit das Parlament sachkundig und klar entscheiden kann.
Frau Präsidentin, bei der Debatte, die wir am Dienstag geführt haben, habe ich mich für die gute Zusammenarbeit mit der Ratspräsidentin, mit der Kommissarin und mit allen Kolleginnen und Kollegen bedankt und von der Solidarität gesprochen, die wir alle miteinander hatten und die diesen Haushalt jetzt, denke ich, zu einem guten Ende geführt hat. Ich möchte aber jetzt, da ganz viele Kolleginnen und Kollegen anwesend sind, noch einmal feststellen, dass ich mich als Berichterstatterin nur deshalb so gut habe schlagen können, weil ich an meiner Seite und in meinem Rücken ein wundervolles Haushaltsausschuss-Sekretariat hatte, das das ganze Jahr über ganz viel Arbeit geleistet hat, viele, viele Stunden, auch am Wochenende. Die Menschen im Haushaltsausschuss-Sekretariat, sowohl auf der Bühne als auch hinter den Kulissen, haben eine sehr, sehr solidarische Arbeit, eine sehr, sehr gute Arbeit geleistet. Ich möchte mich an dieser Stelle ganz herzlich bedanken und alle Kolleginnen und Kollegen auffordern, sich ebenfalls zu bedanken!
Ich möchte noch schnell einige kleinere technische Änderungen kundtun. Wir werden in den Änderungsanträgen 171, 187 und 21 im Dokument 12 Änderungen haben. Weil mittlerweile die Rechtsgrundlagen für die Programme existieren, die wir mit dem Rat beschlossen haben, werden wir nämlich das Geld aus der Reserve auf die Zeile nehmen.
Ich denke, da werden mir alle Kolleginnen und Kollegen auch folgen. Es geht um das Aktionsprogramm für die Chancengleichheit, es geht um MEDIA und es geht um das Aktionsprogramm zur Bekämpfung der Diskriminierung.
Die letzte Ansage, die ich zu machen habe, betrifft den Änderungsantrag 197. Da geht es um MEDA. Wir wollen die Kommentare, die wir in der ersten Lesung beschlossen haben, auch in die zweite Lesung übernehmen. Ich glaube, an der Stelle habe ich nichts weiter zu sagen. Die Kolleginnen und Kollegen werden mir folgen!
Frau Präsidentin, ich kann es relativ kurz machen, weil ich den Dank ja schon in der ersten Lesung abgestattet habe und nicht mehr so viele Probleme habe, was die anderen Haushalte betrifft. Aber ich denke, der Kommission gebührt ein besonderer Dank und hier dem Generaldirektor, weil er von der Kollegin Haug übersehen wurde. Ich darf das hiermit nachholen.
Ich bin Opfer des neuen Software-Programms geworden, was mich als Ingenieur sehr betrübt. Aber ich bin hier natürlich auf die Zuarbeit der Dienste angewiesen. Bei den Änderungsanträgen 34, 38, 35, 36 und 78 hat der Computer die Zahlen durcheinander gewürfelt. Ich bitte also hier, eine technische Anpassung vorzunehmen. Es geht darum, wieder das einzusetzen, was wir in der ersten Lesung gesagt haben. Das ist keine Trickserei. Wer hier getrickst hat, war der Computer. Wer hier wie immer seriös arbeitet, sind die Abgeordneten. Ich bitte also, mir hier zu folgen und zu vertrauen. Wir werden handschriftlich, also mit dem Verfahren des 19. Jahrhunderts, die Technologie des 21. Jahrhunderts überstimmen und austricksen. Dann hat alles seine Ordnung!
Bericht (A5-0380/2000) von Frau Haug und Herrn Ferber im Namen des Haushaltsausschusses über den Entwurf des Gesamthaushaltsplans der Europäischen Union für das Haushaltsjahr 2001 in der vom Rat geänderten Fassung (alle Einzelpläne) (13830/2000 - C5-0600/2000 - 1999/2190(BUD)) und Berichtigungsschreiben Nr. 2/2001 zum Entwurf des Gesamthaushaltsplans 2001 (13833/2000 - C5-0653/2000) Einzelplan I, Parlament - Einzelplan II, Rat - Einzelplan III, Kommission - Einzelplan IV, Gerichtshof - Einzelplan V, Rechnungshof - Einzelplan VI, Wirtschafts- und Sozialausschuss - Einzelplan VII, Ausschuss der Regionen - Einzelplan VIII, Bürgerbeauftragter
(Das Parlament nimmt die Entschließung an.) Die Präsidentin. Ich beglückwünsche die beiden Berichterstatter Frau Haug und Herrn Ferber ganz herzlich.
Frau Präsidentin, ich möchte die Zeremonie nicht aufhalten. Ich möchte nur, nachdem so viel gedankt wurde, auch den Sitzungsdiensten danken, die sehr hart gearbeitet haben, damit wir so rasch und effizient abstimmen können.
Wir kommen nun zur Unterzeichnung des Gesamthaushaltsplans. Dazu möchte ich bemerken, dass dieses Dokument zum zweiten Mal von drei Frauen unterzeichnet wird.
(Die Präsidentin bittet die amtierende Ratsvorsitzende, Frau Parly, Frau Schreyer, Mitglied der Kommission, den Vorsitzenden des Haushaltsausschusses, Herrn Terence Wynn, und die Berichterstatter, Frau Haug, Herrn Ferber und Herrn Colom i Naval, zu sich und nimmt die Unterzeichnung des Haushalts vor.)
Wir haben soeben den Haushaltsplan 2001 unterzeichnet. Der Ordnung halber möchte ich Ihnen bei dieser Gelegenheit mitteilen, dass Frau Parly, die uns leider bereits verlassen musste, mich im Namen des Rates unterrichtet hat, dass sie das in der Konzertierung vom 23. November 2000 erzielte Einvernehmen zwischen den beiden Organen begrüßt. Sie hat dabei an die Anmerkungen des Rates zur Einstufung der Haushaltszeilen bezüglich des Vorruhestandsprojekts bei der Kommission und der Verwaltungsausgaben im Zusammenhang mit den Fischereiabkommen erinnert.
Bericht (A5-0372/2000) von Herrn Staes im Namen der Delegation des Europäischen Parlaments im Vermittlungsausschuss über den vom Vermittlungsausschuss gebilligten Gemeinsamen Entwurf einer Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Richtlinie 95/53/EG mit Grundregeln für die Durchführung der amtlichen Futtermittelkontrollen (C5-0499/2000 - 1998/0301(COD))
Empfehlung für die zweite Lesung (A5-0347/2000) von Herrn Lannoye im Namen des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik zu dem Gemeinsamen Standpunkt des Rates im Hinblick auf den Erlass einer Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Richtlinie 95/2/EG über andere Lebensmittelzusatzstoffe als Farbstoffe und Süßungsmittel (9662/1/2000 - C5-0425/2000 - 1999/0158(COD))
(Die Präsidentin erklärt den geänderten Gemeinsamen Standpunkt für gebilligt.)(Das Parlament nimmt die legislative Entschließung an.)
Bericht (A5-0361/2000) von Herrn Ferber im Namen des Ausschusses für Regionalpolitik, Verkehr und Fremdenverkehr über den Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Richtlinie 97/67/EG im Hinblick auf die weitere Liberalisierung des Marktes für Postdienste in der Gemeinschaft (COM(2000) 319 - C5-0375/2000 - 2000/0139(COD))
Frau Präsidentin! Dürfte ich das Hohe Haus vielleicht um Nachsicht bitten? Ich habe mit Herrn Sterckx über den Änderungsantrag Nr. 60 und den darauf bezogenen Block, also über die Nummern 52, 62, 57, 38 und 60 gesprochen. Mit dem Einverständnis des Berichterstatters würden wir gern meinen Änderungsantrag Nr. 60 zwischen die Nummern 52 und 62 verschieben, wenn das geht. Herr Sterckx und der Berichterstatter sind damit einverstanden.
Frau Präsidentin! Ich stimme den Ausführungen von Herrn Atkins voll und ganz zu. Zu meinem Erstaunen stelle ich jedoch fest, dass Änderungsantrag 62, den ich zusammen mit 31 anderen Mitgliedern eingereicht habe, in der Liste noch immer unter dem Namen von Sir Robert Atkins aufgeführt ist, obwohl ich dreimal mit den Dienststellen telefoniert habe, um sie darauf hinzuweisen, dass es sich um meinen Änderungsantrag handelt. Ich finde dies insofern recht seltsam, als die Diskussion dadurch doch in gewisser Weise beeinflusst wird. Das halte ich für nicht zulässig. Es handelt sich nachweislich um einen von mir gemeinsam mit 31 weiteren Unterzeichnern eingereichten Änderungsantrag, und ich möchte, dass er dann auch unter meinem Namen vermerkt ist. Nachdem ich wegen dieser Angelegenheit mehrere Telefonate geführt habe, sollte es doch wohl auch möglich sein, den Fehler zu berichtigen. Entschuldigung Sie bitte, aber das ist, so meine ich, keine normale Verfahrensweise.
Meine Damen und Herren, werte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte Sie bitten, Ihre Plätze für diese gleichsam historische letzte Sitzung an einem Freitag in Straßburg einzunehmen.
Darüber hinaus bin ich erfreut und fühle mich geehrt, dieser letzten Sitzung des Jahrtausends vorsitzen zu dürfen, denn wenn wir das nächste Mal in diesem Parlamentsgebäude zusammenkommen, wird sowohl ein neues Jahrhundert als auch ein neues Jahrtausend begonnen haben.
Herr Präsident! Ich möchte Sie nur ein wenig korrigieren: Es ist dies nicht der letzte Freitag in Straßburg, an dem wir tagen, sondern der vorläufig letzte Freitag in Straßburg, denn wir legen unseren Tagungsplan jährlich fest, und ich hoffe, dass diese teure Fehlentscheidung revidiert wird, dass wir wieder die vollen fünf Tage in Straßburg ausnutzen und stattdessen die teuren Mini-Sitzungen abschaffen.
Ich ahne schon, dass uns darüber eine weitere Aussprache bevorsteht.
Herr Präsident, ich schließe mich den Worten von Herrn Posselt an. Es handelt sich nicht um den letzten Freitag in Straßburg. Ich bedauere sehr, dass die französische Regierung gegen den Beschluss des Europäischen Parlaments keine Berufung vor dem Gerichtshof eingelegt hat, doch bin ich mir ganz sicher, dass dieser Beschluss eines Tages rückgängig gemacht wird. Sie hat sich meiner Ansicht nach nur deshalb zurückgehalten, weil die französische Ratspräsidentschaft dies erforderte.
Der Erlass von 1997, mit dem der Sitzungskalender nach einem Versuch des Parlaments, eine monatliche Sitzungsperiode abzuschaffen, erneut bestätigt wurde, war eindeutig. Das Europäische Parlament kann nicht eigenständig über den Sitzungskalender entscheiden. Es muss sich an den Vertrag und das Protokoll im Anhang des Vertrages halten, wo eindeutig steht, dass die zwölf monatlichen Sitzungsperioden in Straßburg abgehalten werden, und seinerzeit hatte der Generalanwalt ganz klar von "zwölf monatlichen Sitzungsperioden " gesprochen, und diese Formulierung zeigt, dass man sich an die bestehende Praxis hält, die nicht geändert werden darf
Damit alle zufrieden sind, werden wir von der letzten Sitzungsperiode in Straßburg im zweiten Jahrtausend sprechen, und wir werden sehen, was das dritte Jahrtausend bringt.
Herr Präsident! Im Protokoll ist vermerkt, ich hätte für die Absätze 11 und 12 des Berichts Theato gestimmt. Das ist nicht so, ich habe mich enthalten. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn das berichtigt werden könnte.
Herr Präsident! Gestern Mittag weilte eine Besuchergruppe hier, und diese Gruppe war bei der Abstimmung auf der Tribüne zugegen. Abends ist es uns nicht gelungen, diesen Besuchern zu erläutern, warum in diesem Parlament mit nur 170 Anwesenden abgestimmt wird. Wenn wir von der Bevölkerung als Parlament ernst genommen werden wollen, müssen wir auch anwesend sein. Auch heute Morgen ist hier wieder nur eine Handvoll Abgeordnete präsent. Das mache ich nicht den Anwesenden zum Vorwurf. Gestern Mittag war es auch nur eine Handvoll. Das werfe ich nicht denen vor, die hier sind, sondern denen, die nicht hier sind. Wenn so wenig Abgeordnete an den Abstimmungen teilnehmen, können wir demnächst, so meine ich, am Donnerstagnachmittag nicht mehr tagen. Wir müssen uns überlegen, wie wir erreichen, dass auf jeden Fall noch ausreichend Parlamentarier zugegen sind, wenn wir am Donnerstagnachmittag eine Sitzung haben.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0319/2000) von Frau Sbarbati im Namen des Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten über die Mitteilung der Kommission: "Ein Europa für alle Altersgruppen - Wohlstand und Solidarität zwischen den Generationen ".
Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren von der Kommission, werte Kolleginnen und Kollegen! Mit großer Freude habe ich die Aufgabe übernommen, über diese wichtige Entschließung des Europäischen Parlaments zu einem der größten Probleme unserer Gemeinschaft, nämlich der Überalterung der Bevölkerung, Bericht zu erstatten.
Ich erkläre die am Freitag, dem 15. Dezember 2000, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Werte Kolleginnen und Kollegen, wie Sie wissen, hat ein weiteres Erdbeben in Mittelamerika in dieser bereits mehrfach seit Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts schwer getroffenen Region verheerenden Schaden angerichtet. Die vorläufige, schreckliche Bilanz in El Salvador lautet zurzeit bereits: 350 Tote, 1 200 Vermisste, eine vollständig verwüstete Region und Tausende zerstörter Häuser im gesamten Land.
Die Europäische Union hat schon jetzt ihre Solidarität unter Beweis gestellt, indem sie eine Hilfsmannschaft vor Ort geschickt hat, während die Bereitstellung von Finanzhilfen der EU und ihrer Mitgliedstaaten bereits erfolgte oder in Kürze erfolgen wird. Ich kann Ihnen mitteilen, dass einige Fraktionen unseres Parlaments gefordert haben, die Frage im Rahmen der Dringlichkeitsdebatte am Donnerstag zu behandeln. Des Weiteren möchte ich Sie darüber in Kenntnis setzen, dass ich dem Präsidenten von El Salvador - natürlich im Namen des Europäischen Parlaments - unser Beileid übermittelt und angesichts der Tragödie, die dieses Land durchlebt, unser tiefstes Mitgefühl zum Ausdruck gebracht habe. Aus Achtung vor den Opfern und dem unermesslichen Leid ihrer Familien möchte ich Sie bitten, eine Schweigeminute einzulegen.
Die Präsidentin. Der 31. Dezember, der für die meisten unter uns ein Feiertag ist, wurde für die Familien von Volendam in den Niederlanden, wo in der Silvesternacht zehn junge Menschen den Tod fanden, leider zu einem Tag der Trauer. Im Namen des Europäischen Parlaments möchte ich den von diesem Schicksalsschlag getroffenen Eltern und Angehörigen der Opfer unsere Solidarität bekunden. Außerdem möchte ich den 180 Personen, die bei diesem schrecklichen Brand verletzt wurden, meine Genesungswünsche übermitteln.
Ich kann nicht vergessen, dass sich auch andere Orte, die dem Feiern und der Freude vorbehalten waren, allzu oft in Orte der Unglücks und der Trauer verwandeln, weil nicht die erforderlichen Sicherheitsvorkehrungen getroffen wurden. Ich möchte in eben diesem Sinne den Familien der 309 Opfer eines Brandes in einer Diskothek im chinesischen Luoyang mein Beileid aussprechen und Sie bitten, zu ihrem Gedenken eine Schweigeminute einzulegen.
Die Präsidentin. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ebenso wie Sie hätte auch ich mir gewünscht, dass wir unsere erste Sitzungsperiode des Jahres eröffnen können, ohne neue Opfer der ETA-Terroristen beklagen zu müssen. Leider wurde der Polizist Juan Miguel Gervilla am 20. Dezember in Barcelona von den Terroristen ermordet. Er hatte seine Mörder bei den Vorbereitungen auf einen Anschlag überrascht. Sein mutiges Einschreiten hat ihn bedauerlicherweise das Leben gekostet, jedoch ohne Zweifel zahlreiche Menschenleben gerettet. Aus diesem Grunde möchte ich ihm eine besondere Ehre erweisen und Sie bitten, auch seiner mit einer Schweigeminute zu gedenken.
Zum Bericht von Herrn Cashman über den Zugang der Öffentlichkeit zu Dokumenten des Parlaments, des Rates und der Kommission (A5-0318/2000) teilte mir der Ausschuss für Freiheiten und Rechte der Bürger im Anschluss an die Vertagung der Abstimmung über den Entwurf einer legislativen Entschließung auf den 16. November 2000 mit, dass er noch nicht in der Lage ist, die in der Geschäftsordnung vorgesehene Zweimonatsfrist einzuhalten. Aus diesem Grund beantragt er die Rücküberweisung an den Ausschuss gemäß Artikel 144 Absatz 1 unserer Geschäftsordnung.
Ich erteile dem Vorsitzenden dieses Ausschusses, Herrn Watson, gleich das Wort, damit er uns im Namen seines Ausschusses den Antrag vorstellt.
Frau Präsidentin! Am 16. November billigte das Parlament freundlicherweise den Antrag des Ausschusses, dessen Vorsitzender ich bin, die endgültige Abstimmung über Herrn Cashmans Entwurf einer legislativen Entschließung zu vertagen. Dieser Aufschub sollte den anderen Organen und der Kommission die Möglichkeit geben, unsere Änderungsanträge zu überdenken bzw. abgeänderte Entwürfe zu formulieren. Seit der Novembertagung sind wir mit den anderen Einrichtungen in Kontakt, jedoch konnte bislang keine Einigung erzielt werden. Wir bitten deshalb dieses Hohe Haus um eine Verlängerung von höchstens zwei Monaten um den Dialog abschließen und, so hoffen wir, auf unserer Tagung am 28. Februar Kompromissanträge zur Abstimmung vorlegen zu können.
Nach der Tagesordnung folgt die Prüfung des endgültigen Entwurfs der Tagesordnung, wie er von der Konferenz der Präsidenten in der Sitzung am 11. Januar erstellt wurde.
Tagungen vom 15. bis 18. Januar in Straßburg Die Präsidentin. Zu den Sitzungen am Montag, Dienstag und Mittwoch liegen mir keine Änderungsanträge vor.
Frau Präsidentin, ich möchte Sie und meine Kolleginnen und Kollegen darauf aufmerksam machen, dass ich zwar die Gründe kenne, die Sie dazu veranlasst haben, den Kahn und damit die Tagesordnung vom Mittwoch derart zu überladen, was die zu erörternden politischen Themen betrifft, jedoch verfügen Rat und Kommission über die gleiche Redezeit wie alle Europaabgeordneten zusammen: 90 Minuten für den Rat und die Kommission, 90 Minuten für die Abgeordneten. Ich weise darauf hin, ich bedauere es, und ich bin mir der Tatsache bewusst, dass wir am Mittwoch eine ausgefüllte Tagesordnung haben, doch vielleicht müssten wir dies ändern, denn die parlamentarische Debatte sollte nichtsdestotrotz von größerer Bedeutung sein als die Beiträge der Organe.
Vielen Dank, Herr Dell'Alba. Ich nehme Ihre Anmerkung gerne zur Kenntnis.
Frau Präsidentin! Ich möchte an die Wortmeldung des Kollegen Dell'Alba anknüpfen und auch etwas zu Mittwoch sagen. Der Mittwoch ist nicht nur völlig überfüllt, sondern es werden auch wichtige Berichte - wie der Bericht Sjöstedt über natürliche Lebensräume und andere - ohne Aussprache behandelt, was ich für abwegig halte. Dies ist jedoch die Folge der katastrophalen Fehlentscheidung, den Freitag zu streichen, worauf ich bei dieser Gelegenheit hinweisen möchte.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht von Frau van der Laan (A5-0397/2000) im Namen des Ausschusses für Haushaltskontrolle über den Bericht der Kommission über die Maßnahmen, die aufgrund der Bemerkungen des Europäischen Parlaments in seiner Entschließung zur Entlastung für das Haushaltsjahr 1997 getroffen worden sind (KOM(2000) 224 - C5-0223/2000 - 2000/2113(DEC)).
Herr Präsident! Dem Bericht über die Entlastung für das Haushaltsjahr 1997 sind nunmehr Maßnahmen gefolgt. Das ist zwar ein Novum, aber insofern eigentlich nicht überraschend, als es sich ja um einen Sonderfall handelt. Es war die erste Entlastung nach dem Sturz der Kommission Santer und für dieses Parlament somit eine erste Möglichkeit, Einfluss auf die Reformpolitik der Europäischen Kommission zu nehmen. Das Parlament hat danach selbstverständlich in regelmäßigen Abständen seine Stellungnahmen abgegeben, unter anderem in den exzellenten Berichten der Kollegen van Hulten und Pomés Ruiz. Die Reformen sollen natürlich dazu beitragen, das erschütterte Vertrauen in die Europäische Union wiederherzustellen. Heute geht es darum zu prüfen, ob die seinerzeit im Hinblick auf die Erteilung der Entlastung zugesagten ersten Schritte auch tatsächlich unternommen worden sind.
Im Großen und Ganzen kann gesagt werden, die Kommission habe ihr Bestes getan, um den Forderungen dieses Parlaments nachzukommen. Ernsthafte Reformen wurden bereits eingeleitet. Selbstverständlich kann heute noch keine Aussage darüber getroffen werden, ob die gewünschten Ergebnisse zur Gänze erzielt worden sind, dazu verbleiben noch zu viele Zusagen, die erst in die Tat umgesetzt werden müssen. Ungeachtet gravierender Fehlgriffe, selbst auf der Ebene der Kommissionsmitglieder, die auch weiterhin vorkommen mögen - ich denke dabei unter anderem an den unseligen Kommissionsvorschlag betreffend den Zugang zu Dokumenten -, ist es der Kommission jedoch ganz offenkundig wirklich daran gelegen, definitiv mit der Vergangenheit zu brechen.
Lassen Sie mich einige Beispiele anführen: In seiner Entschließung zur Entlastung für das Haushaltsjahr 1997 hatte dieses Parlament gefordert, die unannehmbar hohe Fehlerquote in den Rechnungsabschlüssen dürfe künftig nicht mehr vorkommen. Die Kommission hat daraufhin ihren Vorschlag für eine Vereinfachung der Haushaltsordnung unterbreitet und ein Strategiepapier vorgelegt, in dem sie darlegt, wie sie den außerordentlichen Rückstand vor Ende 2003 abzuarbeiten gedenkt, wobei dem Parlament halbjährlich darüber Bericht erstattet werden soll. Eine weitere Forderung des Parlaments betraf die Änderung der Vorschriften für Informanten sowie die Modernisierung der Disziplinarverfahren, und dieser Forderung ist die Kommission nachgekommen. Ebenso wurde dem Ersuchen des Parlaments nach einer Rationalisierung der Büros für Technische Hilfe entsprochen. Auch die vom Parlament gewünschte Liste der laufenden Untersuchungen von Betrugs- und Korruptionsfällen wurde vorgelegt. Erfüllt wurde ferner der Wunsch des Parlaments nach einer detaillierten Beschreibung der Strategien der Kommission für die Außenhilfe. Dies sind zwar nur einige wenige Beispiele, die aber verdeutlichen, dass das Europäische Parlament durchaus substanzielle Ergebnisse zu erzielen vermag, sofern es geschlossen und energisch auftritt.
Ein Kapitel der Entlastung, auf das dieses Parlament zu Recht stolz sein darf, betrifft das Krankenhaus im Gazastreifen. 1996 war dieses von der Europäischen Union geförderte Projekt zu 97 % fertiggestellt. Aufgrund von Missmanagement und unzureichenden Follow-up-Maßnahmen hat es dann jedoch bis Ende vorigen Jahres leer gestanden, obzwar - man vergegenwärtige sich nur die Bilder aus dem Nahen Osten - in dieser Region ein gravierender Mangel an dringend benötigter medizinischer Hilfe besteht.
Im April 1999 hat das Europäische Parlament von dieser skandalösen Situation Kenntnis erhalten. Seitdem haben wir die Kommission immer wieder bedrängt, und endlich ist nun das Ziel erreicht. Seit der Eröffnung vor drei Monaten sind in dem Krankenhaus bereits über 2 700 Patienten behandelt sowie - in einer Region, in der der Tod heute zur Normalität gehört, eine erfreuliche Nachricht -schon mehr als 370 gesunde Babys geboren worden. Ohne die dezidierte Haltung dieses Parlaments, das unmissverständlich zu verstehen gegeben hat, dass das Maß voll ist, wäre das Krankenhaus, davon bin ich überzeugt, immer noch geschlossen. Leider hat die Klinik jetzt mit anderen Problemen zu kämpfen: Aufgrund der Blockaden im Gazastreifen können keine Ausstattungen angeliefert werden, und selbst die Krankenwagen kommen nicht durch die israelischen Sperren, aber um dieses Thema geht es ja in unserer heutigen Aussprache nicht.
An dieser Stelle möchte ich kurz auf den Änderungsantrag des Kollegen Rijk van Dam eingehen, der meines Erachtens überaus begrüßenswert ist und auch inhaltlich weiterverfolgt werden sollte. Als Berichterstatterin kann ich allerdings insofern nicht empfehlen, ihn zu unterstützen, als wir neue Elemente in dem Entlastungsverfahren mit aller Entschiedenheit abgelehnt haben. Hoffentlich hat der Kollege dafür Verständnis.
Selbstverständlich, Herr Präsident, geben einige Punkte der Entlastung für das Haushaltsjahr 1997 noch Anlass zur Besorgnis. In der Personalpolitik ist beispielsweise mehr Transparenz bei der Einstellung sowie bei der vorgesehenen Vorruhestandsregelung erforderlich. Des Weiteren erwarte ich, dass der Herr Kommissar exakt darlegt, wie die Kommission sicherzustellen gedenkt, dass jedes einzelne Kommissionsmitglied dafür Sorge trägt, dass die Empfehlungen des Rechnungshofs nicht in irgendeiner Schublade landen, sondern auch wirklich ernsthaft befolgt werden. Dieses Parlament wird die Umsetzung sämtlicher von der Kommission vorgelegten Berichte überwachen. Die für die nächsten Jahre gegebenen umfassenden Zusagen müssen auch tatsächlich eingelöst werden. Hoffentlich können wir dies gemeinsam tun, um dieses traurige Kapitel somit abzuschließen und vertrauensvoll an der Zukunft zu arbeiten.
Herr Präsident! Der Bericht van der Laan liefert eine klare Übersicht über die Maßnahmen, die die Europäische Kommission aufgrund der Bemerkungen des Europäischen Parlaments in seiner Entschließung zur Entlastung für das Haushaltsjahr 1997 getroffen hat. In diesem Sinne wird meine Fraktion den Bericht, zu dem ich Frau van der Laan beglückwünschen möchte, unterstützen.
Ich möchte darauf verweisen, und das wird auch in dem Bericht anerkannt, dass in fünf Bereichen - Rechnungsabschluss, Institutionelle Probleme hinsichtlich Verwaltung und Kontrolle, Büros für Technische Hilfe, partnerschaftlich durchgeführte Verwaltung der Gemeinschaftspolitiken und Bekämpfung von Betrug und Korruption - zwar Fortschritte erzielt worden sind, gleichwohl aber noch eine Menge aufzuarbeiten bleibt. Ich werde nicht auf sämtliche, sondern nur auf einige Punkte eingehen.
Überaus wichtig ist meines Erachtens, dass die Kommission bei ihrem Bemühen, die unannehmbar hohe Fehlerquote zu verringern, die Mitgliedstaaten nennt, die es versäumen, insbesondere in den Bereichen, in denen die höchsten Ausgaben anfallen, Maßnahmen zur Behebung der Fehler zu ergreifen. Den Mitgliedstaaten wird dies zwar nicht eben angenehm sein, weshalb aber sollten wir nicht auch in diesem Punkt so wie bei der Beurteilung der Umsetzung des Gemeinschaftsrechts durch die Mitgliedstaaten ein Scoreboard einführen. Je mehr Transparenz, desto besser. Das hätte zudem den Vorteil, dass die nationalen Parlamente ihre Regierungen zur Rechenschaft ziehen können. Bei der Betrugsbekämpfung, in den Fällen, in denen sorglos mit Gemeinschaftsgeldern umgegangen wird, müssen wir verstärkt die Mitarbeit der einzelstaatlichen Parlamente einfordern. Es geht um das Vertrauen der Bürger in die staatlichen Behörden und vor allem um das Vertrauen der Bürger in die Europäische Union. Für die Sorglosigkeit und Nachlässigkeit der einzelstaatlichen Behörden dürfen nicht wir, die Europäische Union, verantwortlich gemacht werden.
Die Kommission wird in nächster Zukunft alles daransetzen müssen, um ein wirksames Verwaltungs- und Kontrollsystem einzurichten. Demnächst beginnen wir mit den Beratungen über die neue Haushaltsordnung, die den Anforderungen an ein modernes Management hoffentlich besser entsprechen wird. Wichtige Parameter dabei sind Kontinuität, Transparenz sowie klare und genau abgegrenzte Befugnisse. Kompetenzstreitigkeiten zwischen den für die Betrugs- und Korruptionsbekämpfung jeweils zuständigen Organen wie OLAF und der für finanzielle Unregelmäßigkeiten vorgeschlagenen Stelle gilt es zu vermeiden. Es gibt nichts Schlimmeres als Ermittlungsdienste, die ihre Energie hauptsächlich darauf verwenden, sich in gegenseitiges Kompetenzgerangel einzumischen.
Abschließend halten wir es für sehr wichtig, dass der Rechnungshof in seinen Jahresberichten die Maßnahmen der Kommission infolge der kritisierten Aspekte systematisch überwacht. Es reicht eben nicht aus, Kontrollen durchzuführen, ohne sich zu vergewissern, ob zuvor festgestellte Fehler berichtigt worden sind.
Herr Präsident, ich möchte Frau van der Laan dafür danken, dass sie dem Ausschuss für Haushaltskontrolle und dem Europäischen Parlament ein Modell gegeben hat, auf welches es sich in künftigen Entlastungsberichten stützen kann.
Von Beginn an war sie fest entschlossen, sich auf einige wenige Bereiche zu konzentrieren, in denen wir auf wirkliche Verbesserungen drängten. Diese wurden im vergangenen Jahr klar definiert. Nun verfügen wir über ein Follow-up, anhand dessen wir die Umsetzung dieser Punkte überprüfen können. Wir werden uns ihrer Position anschließen und die vorgelegten Änderungsanträge nicht unterstützen, denn wir wollen diesen klar definierten Ansatz beibehalten.
Insgesamt ist die Reaktion der Kommission positiv, und dies muss nun mit der allgemeineren Reform der Kommission in Zusammenhang gebracht werden. Wir freuen uns, dass die Kommission jährliche Tätigkeitsberichte für jede Generaldirektion vorlegen wird, doch damit dies auch effektiv geschieht, müssen wir unverzüglich über die Ziele für diese Generaldirektionen informiert werden. Auch in der Personalpolitik ist man vorangekommen, doch scheinen sich die Dinge nur sehr langsam zu entwickeln. Wir wissen die Sensibilität, mit der die Verhandlungen zu Personalfragen geführt werden, sehr zu schätzen, doch wird uns und der europäischen Öffentlichkeit schon bald der Geduldsfaden reißen, wenn den Worten nicht endlich Taten folgen.
Die GAP und die Strukturfonds sind jene Bereiche in der EU, die am meisten von Misswirtschaft betroffen sind, was teilweise auch am Umfang der diesen Bereichen zustehenden Budgets liegt. Aus diesem Grunde ist es ganz entscheidend, dass wir als aufsichtführendes und der demokratischen Kontrolle unterliegendes Organ Zugang zu Informationen über das Finanzgebaren in diesen beiden Bereichen haben müssen. Wir freuen uns auf regelmäßige Berichte von der Gruppe der persönlichen Vertreter.
Bei der Außenhilfe sehen wir allerdings noch beträchtliche Probleme. Die Berichterstatterin hat auf die katastrophale Verwaltung der Hilfe für Palästina klar hingewiesen, was zu einer Zeit, da in dieser Region größtmögliche politische Sensibilität und Feingefühl gefragt sind, ein sehr negatives Signal ist.
Vor kurzem hat der Rechnungshof einen weiteren Bericht zur Außenhilfe vorgelegt, und auf diesen sollten wir künftig Bezug nehmen. Der Berichterstatterin sei nochmals gedankt, und wir beglückwünschen sie zu ihrer hervorragenden Leistung.
Herr Präsident! In ihrem Bericht geht die Berichterstatterin, Frau van der Laan, auf die Fortschritte ein, die die Kommission in den Bereichen, in denen das Parlament in seinem Entschließungsantrag zur Entlastung für das Haushaltsjahr 1997 Empfehlungen angenommen hatte, im vergangenen Jahr gemacht hat. Sie ist mit dem von der Kommission produzierten Papierberg einigermaßen zufrieden. Ich erwarte mehr Substanz, konkrete Ergebnisse. Zwar handelt es sich um löbliche Vorsätze, was sie bewirkt haben, werden wir aber erst dann wissen, wenn die Ergebnisse vorliegen, wenn beispielsweise OLAF wirklich selbständig arbeitet, wenn der Zahlungsrückstand abgearbeitet worden ist, wenn bei den Zahlungen weniger Fehler begangen werden und wenn wir endlich Zugang zu vertraulichen Dokumenten erhalten.
Verwendung von uranhaltiger Munition in Bosnien und im Kosovo (Balkan-Syndrom)
Nach der Tagesordnung folgen die Erklärungen des Rates und der Kommission zur Verwendung von uranhaltiger Munition in Bosnien und im Kosovo.
Ich erteile umgehend dem amtierenden Ratspräsidenten, Herrn Danielsson, das Wort.
Frau Präsidentin! Verehrte Abgeordnete und Mitglieder der Kommission! Die Berichte über Gesundheitsrisiken für die Bevölkerung und das an Friedensmissionen auf dem Balkan beteiligte Personal sowie über mögliche Umweltkonsequenzen der Verwendung von abgereichertem Uran haben in Europa überaus große Beunruhigung hervorgerufen. Diese Sorge muss sehr ernst genommen werden. Organisationen und Institutionen mit entsprechender Kompetenz sollten mit der Untersuchung dieser Angelegenheit betraut werden.
Im November vorigen Jahres besuchten Vertreter des UN-Umweltprogramms (UNEP) und der Internationalen Atomenergie-Agentur (IAEA) den Kosovo. Das UNEP arbeitet seit einiger Zeit an einem Bericht über die toxikologischen und radiologischen Folgen der Verwendung abgereicherter Uranmunition auf dem Balkan. Wir begrüßen diesen Bericht sowie auch die Arbeit der Weltgesundheitsorganisation (WHO), die zu diesem Thema zur Zeit ebenfalls einen Bericht verfasst.
Verantwortung für mögliche Gesundheitsrisiken für die Soldaten der Friedensmissionen auf dem Balkan tragen in erster Linie die NATO und die teilnehmenden Staaten. Die Mitgliedstaaten der EU beteiligen sich an diesen Einsätzen aufgrund von nationalen Entscheidungen. Um eine größtmögliche Transparenz in dieser Frage zu erreichen, findet jedoch auch ein Dialog zwischen den einschlägigen Ratsgremien statt. Bei der Tagung des Rates "Allgemeine Angelegenheiten " am 22. Januar wird es während des Mittagessens eine Diskussion dazu geben.
Dies zeigt uns, wie wichtig es ist, dass Umwelt- und Gesundheitsfolgen militärischer Operationen zur Krisenbewältigung diskutiert werden, insbesondere nun, da die EU ihr Know-how in Bezug auf Krisenbewältigung aufbaut. Das gehört selbstverständlich zu den Aufgaben einer Krisenbewältigungsorganisation, und sowohl die NATO und die WEU als auch die UNO beschäftigen sich damit.
Das Problem möglicher Umweltkonsequenzen und Gesundheitsgefahren aufgrund von abgereicherter Uranmunition weist darüber hinaus auf eine brisante Thematik hin: die allgemeine Umweltsituation auf dem Balkan. Die Bevölkerung des Kosovo, Jugoslawiens und der anderen vom Krieg erschütterten Länder auf dem Balkan ist starken Belastungen mit fatalen und langfristigen Folgen ausgesetzt gewesen. Es liegt im Interesse ganz Europas, diese Auswirkungen in Zusammenarbeit mit den Regierungen dieser Region, die allesamt demokratisch und friedlich orientiert sind, zu überwinden. Die EU unterstützt im Zuge des Hilfsprogramms der Kommission die Bemühungen dieser Region, mit ihren Umweltproblemen fertig zu werden.
. (ES) Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich danke Ihnen von ganzem Herzen für diese mir gebotene Gelegenheit, eine mir und Ihnen gleichermaßen bekannte Angelegenheit vorzutragen, die mit Recht für das Parlament höchste Priorität besitzt. Es ist nur recht und billig, dass wir uns Sorgen um die Gesundheit unserer Soldaten, der Bürger des Balkans und des in der Region tätigen Personals der Gemeinschaftsinstitutionen, der Nichtregierungsorganisationen, der internationalen Organisationen und der Mitgliedstaaten machen. Ich teile daher die im Zusammenhang mit der Gesundheit aller dieser Menschen zum Ausdruck gebrachte Sorge.
Zunächst möchte ich meine Verbundenheit mit all denen bekunden, die unter gesundheitlichen Problemen leiden; mein Mitgefühl gilt ihren Angehörigen und denen, die an einer Krankheit leiden. Dies ist die reale Situation, und sie alle haben unsere bestmögliche Zuwendung verdient. Sie haben ein Recht darauf, dass ihnen ohne Verzug der Grund für ihren Zustand erläutert wird, und dem werden wir all unsere Kraft widmen. Wir haben gemeinsam die Pflicht, das Notwendige zu tun, damit allen die entsprechenden Erklärungen gegeben werden.
Ich spreche zu Ihnen, Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, als Generalsekretär des Rates, aber auch als Hoher Vertreter für die Außen- und Sicherheitspolitik der Union. Ich werde versuchen, diese Sie bewegenden Fragen aus der Sicht des Rates zu beantworten.
Vor allem möchte ich einmal mehr mein persönliches Engagement und das aller Mitglieder des Rates für die Region, für den Balkan bezeugen. Ich bin sicher, dass sie alles in ihren Kräften Stehende tun werden, um zur Klärung dieser Situation beizutragen.
Unsere Staaten sind demokratisch, sie haben nichts zu verbergen, und unsere Absicht ist es, das Parlament über alles in Kenntnis zu setzen, was wir zum jeweiligen Zeitpunkt wissen.
Die zentrale Frage, die sich uns stellt, besteht in einer genauen Untersuchung, ob es einen Zusammenhang zwischen dem Einsatz dieser Munition und den von den Truppen oder von den Personen, die auf dem Balkan in Friedensmissionen tätig waren, gemeldeten Erkrankungen gibt oder ob sich im Gegenteil diese Krankheitserscheinungen nicht von denen unterscheiden, die man bei unseren Soldaten im Allgemeinen feststellt.
Und um diese Frage eindeutig zu beantworten, müssen wir möglichst rational vorgehen. Wir sollten uns fragen: Wenn ein Syndrom im etymologischen Sinne des Begriffs vorhanden ist, dann müssten ähnliche Symptome bei allen Betroffenen auftreten, und die Symptome müssten sich im Laufe der Zeit ähnlich entwickeln und zu einem analogen Ende führen. Das ist es, was man als ein Syndrom bezeichnet. Dies sind die Anzeichen, nach denen wir zu suchen haben, und wir müssen uns bemühen, sie mit aller Transparenz und aller Klarheit anzugehen.
Unsere Schlussfolgerungen, die wir, die wir alle an der Aufdeckung der Wahrheit interessiert sind, gemeinsam ziehen, müssen sich auf Tatsachen und nicht auf bloße Vermutungen stützen. Um die Tatsachen zu prüfen, benötigen wir Zugang zu allen verfügbaren Informationen. Besonderen Nachdruck müssen wir auf die Öffnung und die Transparenz zwischen uns allen legen. Sobald uns diese Tatsachen bekannt sind, müssen wir sie so analysieren, dass alle veröffentlichten Ergebnisse zur Beruhigung führen und Vertrauen einflößen. In diesem Geiste handeln wir.
Diese Öffnung und diese Transparenz müssen von allen getragen werden: Es muss sie in allen Mitgliedstaaten der Europäischen Union geben, zwischen den Staaten der Union und der Allianz und zwischen der Allianz und den Verbündeten, die an den Friedensoperationen auf dem Balkan teilgenommen haben. Und natürlich auch zwischen den Regierungen in der Region.
Deshalb hat der Politische und Sicherheitspolitische Ausschuss der Europäischen Union diese Angelegenheit am 9. Januar behandelt. Die Mitgliedstaaten legten gemeinsam ihre jeweiligen Bedenken sowie die Maßnahmen dar, die jeder einzelne Staat getroffen hatte, wie die amtierende Ratspräsidentschaft mitgeteilt hat. Es gab allgemein Übereinstimmung darüber, dass die Allianz als die Institution, die das Krisenmanagement auf dem Balkan übernommen hatte, dafür zuständig sei, von allen Beteiligten sämtliche Informationen über den Einsatz von abgereichertem Uran, den Standort der militärischen Kontingente und alle Angaben medizinischer Art einzuholen.
Wie Ihnen bekannt ist, erläuterte die Kommission auf dieser Beratung auch die ihrerseits vorgesehenen Maßnahmen, und ich bin sicher, dass uns die Kommission heute durch Kommissarin Wallström, oder wer auch immer in ihrem Namen spricht, über die von ihr getroffenen Maßnahmen informieren wird.
Hinsichtlich der Allianz möchte ich Ihnen sagen, dass ich mich persönlich, sobald das Thema aufkam, mit ihrem Generalsekretär in Verbindung gesetzt habe und es seither einen ständigen Kontakt gab, und sowohl er als auch seine Mitarbeiter bzw. die Mitarbeiter des Rates haben darauf geachtet, dass wir uns gegenseitig über alle Ereignisse weitestgehend auf dem Laufenden hielten.
Ich möchte Ihnen kurz die von der Allianz auf ihrer Tagung am 10. Januar getroffenen Maßnahmen in Erinnerung rufen: Erstens berief sie eine Beratung nationaler Militärmedizinexperten ein, um Kontakt miteinander aufzunehmen und alle Ideen, Sachverhalte, Ziele usw. auszutauschen; es wurde sofort eine Arbeitsgruppe gebildet, die als Zentrum für den Informationsaustausch dienen sollte und an der alle teilnehmen konnten - es scheint mir wichtig, das zu unterstreichen -, nicht nur die Länder der Allianz, sondern alle Länder, die in der einen oder anderen Weise an den friedenserhaltenden Operationen beteiligt waren.
Es wurde ferner beschlossen, die Konsultationen mit den Ländern der Region enger zu gestalten, und so wurde die Angelegenheit am 10. Januar mit dem jugoslawischen Außenminister, Herrn Goran Svilanovic, erörtert, und ihm wurde versichert, dass wir alle und die Allianz im Besonderen alle verfügbaren Informationen übermitteln würden.
Außerdem wurde vereinbart, alle Informationen im Zusammenhang mit diesem Vorfall dem Umweltprogramm der Vereinten Nationen zur Verfügung zu stellen. Wie Sie wissen, bekräftigten die Verbündeten ihren Standpunkt, dass derzeit kein Beweis dafür vorliegt, dass diese verwendete Munition eine erhebliche Gefahr für die Streitkräfte der beteiligten Länder oder die Zivilbevölkerung des Balkans darstellt.
Die Allianz hat auch mit aller Klarheit zum Ausdruck gebracht, dass sie eine Organisation mit militärischem und nicht mit medizinischem Charakter ist und dass sie deshalb alle erforderlichen Informationen der Europäischen Union zur Verfügung stellen muss - und das ist ihre Absicht -, damit die am besten qualifizierten Organisationen, konkret die Weltgesundheitsorganisation, das Umweltprogramm der Vereinten Nationen und die Internationale Atomenergie-Organisation, die entsprechenden Schlussfolgerungen ziehen können.
Wie Ihnen bekannt ist, trat der medizinische Ausschuss der Allianz zum ersten Mal am Montag, dem 15., zusammen, und die kürzlich gebildete Gruppe für Informationsaustausch führte gestern ihre erste Beratung durch. Die Ergebnisse dieser ersten Diskussion sind Ihnen bekannt, sie sind öffentlich, und diese Informationen sind zusammen mit den während der gestrigen Beratung ausgetauschten wissenschaftlichen Daten auf der Website der Allianz im Internet verfügbar.
Ich möchte besonders darauf hinweisen, dass die Gruppe für den Informationsaustausch - es scheint mir wichtig, dies nochmals hervorzuheben - den fünfzehn Mitgliedstaaten der Europäischen Union auf Vorschlag der Allianz und mit umfassender Garantie für eine maximale Transparenz offen steht. Der nächste Schritt wird darin bestehen, wie die Präsidentschaft richtig bemerkte, das gesamte verfügbare wissenschaftliche Material zu prüfen, und wie der Ministerpräsident und Präsident des Rates, Herr Persson, angekündigt hat, werden auch die Außenminister der Union die Frage auf ihrer ersten Sitzung des Rates "Allgemeine Angelegenheiten " am 22. Januar behandeln.
Das kann nach meiner Überzeugung zum jetzigen Zeitpunkt getan werden, um die erforderlichen Informationen zusammenzutragen und, ausgehend von den Tatsachen, Schlussfolgerungen zu ziehen.
Herr Präsident! Ich muss mich entschuldigen. Es ist keine Wortmeldung zum Protokoll von gestern, sondern zum Protokoll von vorgestern. Ich habe leider zu spät gesehen, dass ich auf der Anwesenheitsliste nicht aufgeführt bin. Ich war aber den ganzen Tag hier und habe an allen namentlichen und sonstigen Abstimmungen teilgenommen. Ich bitte daher, das zu korrigieren.
Herr Präsident! Frau Maes ist nicht hier im Saal. Sie nimmt an der Sitzung unserer Fraktion teil. Ich stelle jedoch fest, dass ihr Name auf der Anwesenheitsliste von gestern nicht aufgeführt ist. Sie war aber anwesend. Sie hat in der Aussprache über die schwedische Ratspräsidentschaft gesprochen. Ich möchte Sie bitten, die Anwesenheitsliste entsprechend zu korrigieren.
Herr Präsident, am Montag Nachmittag hat das Parlament vorgeschlagen, den Ausschuss für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten mit der Situation der Arbeitnehmer des europäischen Danone-Konzerns zu befassen, wo im Backwarenbereich 3 000 Arbeitsplätze abgebaut werden sollen, davon 1 700 in Frankreich. Wir wissen jedoch nicht, wann der Ausschuss tagen wird, aber die Zeit drängt, denn der Konzernbetriebsrat von Danone tritt morgen zusammen.
Heute befinden sich die Beschäftigten des Unternehmens, zumindest in Frankreich, im Streik, und ich möchte in Erwartung Ihrer Antwort hinsichtlich des Ausschusses diesen Arbeitnehmern unsere Solidarität bekunden, denn es ist eine Schande, dass ein Konzern, der Milliarden Gewinne macht, Tausende von Arbeitnehmern in ganz Europa in die Arbeitslosigkeit und ins Elend schickt.
Frau Abgeordnete Laguiller, aufgrund der Bedeutung und des Charakters der Angelegenheit würde ich Ihnen empfehlen, sich an den Vorsitzenden des Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten, Herrn Abgeordneten Michel Rocard, zu wenden.
Herr Präsident, möglicherweise haben Sie die Exklusivveröffentlichung in der heutigen Ausgabe des "Figaro " gelesen. Es handelt sich um ein Interview mit einem korsischen Terroristen der Organisation Armata Corsa unter der Überschrift: "Armata corsa: menace terroriste sur Paris et Strasbourg ". Dem auf der ersten Seite des "Figaro " abgedruckten Text zufolge droht die Armata Corsa unverzüglich dann mit Anschlägen in Paris und Straßburg, falls ihre Forderungen, unter anderem die Freilassung von Gefangenen, nicht erfüllt werden. Die Zeitung schreibt, sie publiziere das Interview, um die französische Öffentlichkeit über die unmittelbar bevorstehende Gefahr zu informieren, und sie berichtet ferner, in Paris seien besondere Vorkehrungen gegen Anschläge getroffen worden. In Hinblick auf Straßburg verlautet nichts. Deshalb sollte sich das Präsidium mit dieser wichtigen Angelegenheit befassen, und ich möchte anfragen, ob es darüber informiert ist und ob es bei den Straßburger Behörden wegen zusätzlicher Maßnahmen zum Schutz des Parlaments vorstellig geworden ist. Wenn ich es richtig sehe, hat fast jedermann Zutritt zum Parlament, und ich befürchte, wir haben uns auf überaus gefährliche und unvorhersehbare Ereignisse einzustellen.
Herr Abgeordneter! Ich möchte zunächst für Ihre Information bzw. deren Übermittlung danken. Im Plenum herrscht der Eindruck, den wohl alle Abgeordneten teilen, dass die Instanzen, die diesem Hohen Haus vorstehen, der Frage der Sicherheit Beachtung schenken und Priorität einräumen. Ich denke daher, es wird alles getan und alles geprüft, um ein problemloses Arbeiten dieses Hohen Hauses in Straßburg oder in Brüssel unter den bestmöglichen Sicherheitsbedingungen zu gewährleisten. Auf jeden Fall danke ich Ihnen für Ihre Information.
Herr Präsident! Als Berichterstatter im Auswärtigen Ausschuss über die Beitrittsvorbereitungen der Tschechischen Republik habe ich eine Bitte an Sie. Uns ist bekannt geworden, dass in Kuba ein Mitglied des Tschechischen Abgeordnetenhauses, und zwar Herr Ivan Pilip, verhaftet wurde. Ihm wird offensichtlich vorgeworfen, Spionage betrieben zu haben. Die Wahrheit ist, dass er sich mit Bürgerrechtlern getroffen und etwas getan hat, was einem Abgeordneten aus einem frei gewählten Parlament zusteht.
Ich bitte Sie ganz herzlich, Herr Präsident, zu veranlassen, dass die kubanischen Behörden aufgefordert werden, Herrn Pilip und seinen Begleiter unverzüglich freizulassen, denn das kubanische Regime hat nicht das moralische Recht, Abgeordneten aus einem frei gewählten Parlament Demokratie beibringen zu wollen. Ich bitte Sie um so mehr darum, als im April dieses Jahres eine Sitzung der Interparlamentarischen Union in Kuba stattfinden soll. Es ist natürlich nicht gerechtfertigt, dass solch eine Sitzung in einem Land stattfindet, in dem die Abgeordneten verhaftet werden, wenn sie mit Bürgerrechtlern sprechen!
Vielen Dank, Herr Abgeordneter Schröder, ich werde Ihre Information und Ihre Sorge, die wohl von uns allen geteilt wird, der Präsidentin des Parlaments, Frau Präsidentin Nicole Fontaine, übermitteln, die sicherlich die grundsätzliche Haltung des Parlaments zu dieser Frage bekräftigen wird.
Herr Präsident! Ich möchte darum bitten, dass man die Terrordrohungen gegen dieses Haus ernst nimmt und dass der Generalsekretär einen Plan entwirft, wie die Sicherheit dieses Hauses tatsächlich gewährleistet werden kann.
Ich möchte wiederholen, was ich gerade dazu gesagt habe: Meiner Ansicht nach räumt das Parlament den Fragen der Sicherheit große Priorität ein. Wir alle bedauern, dass das Parlament durch die Umstände, unter denen wir arbeiten, und aufgrund seines Bekanntheitsgrades in der Öffentlichkeit zu einer Zielscheibe wird. Daher widmen die zuständigen Stellen dieses Problems große Aufmerksamkeit und prüfen unterstützende Maßnahmen, damit wir in Ruhe und Sicherheit arbeiten können.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 18. Januar 2001, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Werte Kolleginnen und Kollegen, am 26. Januar hat die ETA erneut ein Opfer gefordert. Bei einem Bombenattentat in San Sebastian kam der Armeekoch Ramon Díez Garcia ums Leben, und zwei weitere Personen wurden verletzt. Ich möchte im Namen des Europäischen Parlaments den Hinterbliebenen des Opfers unser tief empfundenes Beileid und den Verletzten beste Genesungswünsche übermitteln.
Uns bleibt leider nichts anderes, als erneut unsere Empörung und die absolute Verurteilung dieser blinden Gewalt zum Ausdruck zu bringen.
Gestatten Sie mir, bei dieser Gelegenheit hier im Saal Herrn Luis de Grandes und Herrn Jesús Caldera, Fraktionsvorsitzende der PP bzw. der PSOE im spanischen Parlament, zu begrüßen. Sie sind hier, um den europäischen Institutionen den am 8. Dezember 2000 von ihren Parteien unterzeichneten Pakt für die Freiheit und gegen den Terrorismus zu übergeben, dem unter anderem zahlreiche Gewerkschaften, Arbeitgeberverbände und pazifistische baskische Vereinigungen beigetreten sind.
Ihre Haltung, meine Herren, ist umso mutiger, als die ETA unlängst erklärt hat, dass alle bisherigen und künftigen Unterzeichner dieses Pakts Zielscheibe ihrer Aktionen sein würden. Seien Sie versichert, dass Sie auf die Solidarität unseres Parlaments rechnen können.
Ich bitte Sie, werte Kolleginnen und Kollegen, um eine Schweigeminute.
Werte Kolleginnen und Kollegen. Ich muss Ihnen nun eine Mitteilung machen.
Der Präsident des Gerichts erster Instanz der Europäischen Gemeinschaften hat am 26. Januar einen Beschluss zur Aussetzung der Ausführung des Beschlusses des Europäischen Parlaments vom 23. Oktober 2000 erlassen, mit dem die Bekanntgabe des Verlusts des Mandats von Herrn Jean-Marie Le Pen durch die französische Regierung zur Kenntnis genommen wurde.
In diesem Beschluss ist festgelegt, dass Herr Le Pen als Mitglied des Parlaments wieder zugelassen werden muss, und mir obliegt selbstverständlich die Verantwortung, diesen richterlichen Beschluss unverzüglich anzuwenden.
Ich habe im Übrigen unseren Rechtsausschuss um Stellungnahme dazu gebeten, wie das Europäische Parlament in dieser Sache weiter vorgehen soll. Bereits jetzt erkenne ich ein neues Element: Der Präsident des Gerichts erster Instanz gesteht dem Europäischen Parlament die Befugnis zu, über einen Erlass über den Verlust des Mandats eines Mitglieds des Europäischen Parlaments zu befinden. Falls dies in der Hauptsache bestätigt wird, würde die Rechtsprechung im Fall Le Pen dazu beitragen, die Befugnis der europäischen Organe über die der einzelstaatlichen Regierungen zu stellen.
Frau Präsidentin, als ich auf Ihre Aufforderung hin den Sitzungssaal des Parlaments in Straßburg verließ, zitierte ich den berühmten Satz, den General MacArthur sprach, nachdem er vom Gegner gezwungen worden war, die Philippinen zu verlassen: "I will come back ".
Wie er sage ich heute bei meiner Rückkehr: "I am back! ".
Das Gericht hat mich wieder in meine Rechte als Europaabgeordneter eingesetzt und meine Verteidigungsmittel als fundiert anerkannt. Dieses Hohe Haus möge wissen, dass ausgehend von einem banalen Vorkommnis beim Wahlkampf die sozialistisch-kommunistische Regierung, die einige Tage später gewählt wurde, gegen mich drei Jahre lang unter Missachtung der Rechtsgrundsätze eine wahre Hexenjagd betrieben hat, um sich in den Volksvertretungen eines politischen Gegners zu entledigen, der immerhin das Mandat von Millionen Wählern hat. Meiner Meinung nach ließ sich das Gericht bei seinem Urteil von jenem fumus persecutionis, gepaart mit Verletzungen des Rechts und in erster Linie der parlamentarischen Immunität, leiten. Ich bin überzeugt, dass alle Demokraten diese grundsätzliche und gerechte Entscheidung begrüßen werden.
Frau Präsidentin, ich habe Ihnen gestern geschrieben, da sich die größte Demokratie der Welt, Indien, in einer besonders tragischen Situation befindet. Ich glaube, unser Parlament sollte seine Bereitschaft bekunden, in dieser Zeit an der Seite der indischen Behörden und des indischen Volkes zu stehen. Und ich möchte Sie fragen, ob Sie einverstanden sind, eine Schweigeminute einzulegen.
Ich habe diese Botschaft natürlich sofort an die indischen Behörden weitergeleitet. Ich danke Ihnen für Ihren Vorschlag, der sich, glaube ich, mit dem Vorschlag deckt, den Frau Gill mir ebenfalls unterbreiten wollte, und ich fordere Sie nunmehr auf, sich zu einer Schweigeminute für die Opfer dieser schrecklichen Katastrophe zu erheben.
Frau Präsidentin! Vielen Dank für diese Botschaft unseres Mitgefühls, das wollte ich hier im Zusammenhang mit Indien erwähnen.
Herr Präsident, gestern habe ich zu Beginn der Sitzung nicht das Wort ergriffen, aber ich würde gern auf ein Problem eingehen, das im Zusammenhang mit den gestrigen Bemerkungen der Präsidentin dieses Parlaments auftrat. Im Zusammenhang mit dem so genannten Antiterror-Pakt in Spanien wurde seitens des Präsidiums dieses Parlaments behauptet, dieser sei von zahlreichen Verbänden, Gewerkschaften und - so hieß es - von der Kirche unterzeichnet worden. Ich möchte Sie alle darüber informieren, dass dem, trotz des durch die Regierung und die Sozialistische Partei ausgeübten Drucks, nicht so ist. Diese Erklärung ist noch nicht einmal von Parteien unterzeichnet worden, die die Regierung in Madrid unterstützen, und ich muss mit allem Respekt sagen, dass diese Situation, von der hier so oft die Rede ist, die Situation des Baskenlandes, kompliziert ist und Bemühungen um einen Dialog verlangt, wie sie zum Beispiel in dem Manifest gefordert werden, das ich der Frau Präsidentin übergeben habe und das von mehr als 4 000 Intellektuellen und Künstlern Kataloniens unterzeichnet wurde.
Abschließend möchte ich Ihnen noch sagen, dass die Situation so kompliziert und facettenreich ist, dass selbst die Partei von Frau Parlamentspräsidentin Fontaine bei den französischen Gemeindewahlen - in Bayona, in Biarritz, in Anglet - in Koalition mit baskischen Nationalistenparteien antritt, darunter auch mit der Partei des Herrn Gorostiaga, der meiner Meinung nach und wohl auch nach Ansicht von Frau Fontaine, kein Heiliger ist.
Herr Präsident, am vergangenen Samstag ist die letzte Königin von Italien und Tochter des belgischen Königs Albert, Marie-José, verstorben. Sie war eine geachtete Demokratin und Historikerin. Leider war es ihr nicht vergönnt zu erleben, dass ihr im Exil lebender Sohn und ihr Enkel in ihre Heimat zurückkehren dürfen. Daher könnte das Begräbnis beschämenderweise nicht in Italien stattfinden, da sie keine Einreisegenehmigung erhalten würden.
Dieser Artikel der italienischen Verfassung hat in einem modernen Europa nichts zu suchen und ist ein klarer Verstoß gegen die Freizügigkeit, die im Rahmen der europäischen Verträge gewährt wird. Ich habe dreimal versucht, die Unterstützung des Parlaments für eine Missbilligung dieses Gesetzes zu erhalten. Zurzeit entscheidet der Menschenrechtsgerichtshof in dieser Angelegenheit, die auch weiterhin ein Problem darstellen wird. Ich fordere die italienische Regierung auf, den traurigen Tod von Königin Marie-José zum Anlass zu nehmen, ihren rechtlichen Verpflichtungen gegenüber der Europäischen Union nachzukommen und den beiden Prinzen die gleichen Rechte wie allen anderen italienischen Staatsbürgern einzuräumen, damit sie in ihre Heimat zurückkehren können.
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Im Namen des Fischereiausschusses möchte ich erklären, dass unser Ausschuss dieses Dringlichkeitsverfahren, um das der Rat das Parlament am 18. Januar ersucht hat und demzufolge wir bis zum 14. Februar unseren Standpunkt abzugeben haben, ablehnt. Unser Ausschuss verpflichtet sich, diesen Legislativvorschlag mit äußerster Eile und Sorgfalt zu bearbeiten, aber immer im Rahmen der vorgesehenen Legislativverfahren. Dem entsprechend wird am 13. Februar in der Plenarsitzung in Straßburg abgestimmt, wie dies bereits in der Tagesordnung vermerkt ist.
Da diese Eile in letzter Zeit schon zur Gewohnheit wird, möchte ich diese Gelegenheit nutzen, um darauf hinzuweisen, dass das Parlament einen Terminkalender hat, der der Kommission und dem Rat schon weit im Voraus bekannt ist, genau genommen ein Jahr, und der es ihnen - und auch uns - erlauben sollte, diese Vorschläge in angemessener Form zu bearbeiten.
Man hat uns spät konsultiert, konkret am 7. Dezember, dennoch haben wir als Berichterstatter Herrn Nicholson benannt, und der Herr Berichterstatter hat den Entwurf seines Berichts unverzüglich am Folgetag, dem 8., vorgelegt. Wie gesagt, wir haben die Abstimmung im Ausschuss für Montag, den 5., und die Aussprache über den Bericht im Plenum in Straßburg für Montag, den 12., vorgesehen, so dass am 13. abgestimmt werden kann und die Termine, so weit es uns betrifft, eingehalten werden können. Wir wollen damit deutlich machen, dass der Wille und die uneingeschränkte Bereitschaft unsererseits vorhanden sind, aber wir möchten nicht, dass man von uns Unmögliches verlangt, und noch weniger, dass wir unsere Arbeit schlecht erledigen.
Stand der Maßnahmen auf Gemeinschaftsebene und in den Mitgliedstaaten zur Bekämpfung von BSE
Nach der Tagesordnung folgt die Erklärung der Kommission zum Stand der Maßnahmen auf Gemeinschaftsebene und in den Mitgliedstaaten zur Bekämpfung von BSE.
Ich freue mich sehr über die Gelegenheit, das Parlament über die jüngsten Ereignisse im Zusammenhang mit BSE zu informieren. Viele von Ihnen waren anwesend, als ich in der letzten Woche vor dem Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung gesprochen habe. Lassen Sie mich dennoch kurz die wichtigsten Ereignisse der vergangenen Wochen zusammenfassen.
Am 1. Januar wurden wichtige neue Maßnahmen wirksam. Dazu gehörten das Verbot von Tier­ und Knochenmehl und Tests an allen für die Nahrungskette bestimmten Tieren, die älter als 30 Monate sind. Die Kommission wandte sich am 4. Januar schriftlich an die Landwirtschaftsminister und bat um die Beantwortung eines umfangreichen Fragebogens zur Umsetzung von Maßnahmen im Zusammenhang mit der BSE­Krise. Am vergangenen Montag wurde dem Rat Landwirtschaft ein Arbeitsdokument übermittelt, in dem die Antworten zusammengefasst werden. Das Gutachten des Wissenschaftlichen Lenkungsausschusses zu einer Reihe von Fragen der Kommission im Zusammenhang mit der BSE­Krise wurde am 17. Januar veröffentlicht.
Daraus ergab sich die Tagesordnung für den Landwirtschaftsrat am Montag. Im Anschluss an die wie üblich sehr ausführlichen Erörterungen einigten sich die Mitgliedstaaten auf folgende Hauptrichtungen: ein Verbot der Herstellung von Separatorenfleisch, die Hitzebehandlung von für Tierfutter bestimmten Wiederkäuerfetten und die Entfernung der Wirbelsäule (Rückgrat) bei Rindern. Diese drei Leitlinien sind ein direktes Ergebnis der Diskussionen, die der Rat zuvor über die erforderlichen Maßnahmen zur Wiederherstellung des Verbrauchervertrauens geführt hat. Sie stützen sich ebenfalls auf das Gutachten des Wissenschaftlichen Ausschusses.
In den nächsten Tagen will ich dem Ständigen Veterinärausschuss Vorschläge zu all diesen Themen unterbreiten. Sie werden natürlich weitere Kontrollen und möglicherweise ausgesprochen hohe Kosten nach sich ziehen. Jedoch sind die Mitgliedstaaten bereit, praktisch jede Maßnahme gutzuheißen, um von nun an die Sicherheit von Rindfleisch zu gewährleisten.
Es ist natürlich äußerst bedauerlich, dass diese Entschlossenheit im Kampf gegen BSE so lange auf sich warten lassen hat. Erst vor sieben Monaten ist es der Kommission nicht gelungen, eine qualifizierte Mehrheit für das Verbot von Hirn und Rückenmark in Nahrungsmitteln für den menschlichen Verzehr und in Tierfutter zu erlangen. Auch haben nicht alle Mitgliedstaaten ein hinreichendes Verbot der Verfütterung von Fleisch- und Knochenmehl an Wiederkäuer eingeführt.
Ich möchte mich jetzt den Vorschlägen zuwenden, die die Kommission dem Ständigen Veterinärausschuss unterbreiten wird. Zunächst zum Separatorenfleisch. Die Kommission wird in Kürze einen Vorschlag für ein Verbot der Verarbeitung von Separatorenfleisch aus Knochen von Wiederkäuern jeden Alters erörtern. Vieles spricht dafür, dass Knochenmaterial, das nicht aus dem Schädel und der Wirbelsäule oder das von jungen Tieren stammt, sicher ist. Jedoch ergeben sich daraus erhebliche Kontrollprobleme, und unter diesen Umständen geht man davon aus, dass ein umfassendes Verbot erforderlich ist.
Vielleicht sollte ich hinzufügen, dass die Verarbeitung von Separatorenfleisch bei den Verbrauchern immer abstoßender wirkt. Die fleischverarbeitende Industrie hat dieses Verbot ebenfalls gefordert. Sowohl die Industrie als auch die Verbraucher dürften also die vorgeschlagene Maßnahme sehr begrüßen. Zur Frage der ausgelassenen Fette wird die Kommission den Vorschlag machen, dass Wiederkäuerfette, die in Futtermitteln für Wiederkäuer verwendet werden sollen, neben der derzeit verlangten Ultrafiltration im Hochdruckverfahren erhitzt werden müssen. Ebenso wird die Kommission der Auffassung nachgehen, dass Wiederkäuerfette, die als Milchaustauschfutter für Kälber bestimmt sind, aus angelagertem Fettgewebe stammen müssen.
Wir müssen uns jedoch auch darüber Gedanken machen, ob sich diese Veränderungen angemessen durchsetzen lassen. Kann es z. B. zu Kontrollproblemen bei der Unterscheidung zwischen verschiedenen Fetten kommen? Wenn ja, ist dann ein sofortiges Verbot der Verarbeitung von Wiederkäuerfetten in Futtermitteln für Wiederkäuer erforderlich? Und wie können wir gewährleisten, dass die Ersatzfette sicher sind?
Noch eine letzte Bemerkung zur Frage der Wiederkäuerfette: Den Verbrauchern ist es natürlich schwer begreiflich, dass die Auflagen für die Verwendung von Wiederkäuerfetten in Futtermitteln höher sind als für deren Verwendung in Nahrungsmitteln für den menschlichen Verzehr. So sieht es zurzeit jedoch aus, und dies möchte ich richtig stellen.
Was die Wirbelsäule betrifft, so beabsichtigt die Kommission, eine Entfernung zu verlangen, wenn Zweifel an der Wirksamkeit des Verbots von Fleisch- oder Knochenmehl bestehen oder nicht nachgewiesen werden kann, dass eine Inkubation von BSE durch Tiere höchst unwahrscheinlich ist. Dabei orientieren wir uns am Gutachten des Wissenschaftlichen Lenkungsausschusses.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 1. Februar 2001 unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Nach der Tagesordnung folgt die Prüfung des endgültigen Entwurfs der Tagesordnung, wie er von der Konferenz der Präsidenten in der Sitzung vom Donnerstag, dem 8. Februar gemäß Artikel 110 der Geschäftsordnung aufgestellt wurde.
Zum Montag, Dienstag und Mittwoch liegt mir kein Änderungsantrag vor, aber Herr McMillan-Scott hat mich ums Wort gebeten.
Frau Präsidentin, ich möchte mich zum Entwurf der Verordnung über die europäischen politischen Parteien äußern. Auf der vergangenen Plenarsitzung in Straßburg wollte die Kommission eine Erklärung zu dieser Angelegenheit abgeben. Das hat sie dann schließlich doch nicht getan, und ich habe den Eindruck, dass die Kommission sich nun eine Meinung zur Finanzierung europäischer politischer Parteien gebildet hat. Dies ist vor allem insofern eine recht sensible Angelegenheit, als diesem Parlament einige Parteien angehören, die sich selbst möglicherweise für eine solche Finanzierung als ungeeignet betrachten, auch wenn sie sie zunächst befürwortet haben. Könnten Sie die Kommission ersuchen, dass sie in dieser Sache irgendwann eine Erklärung vor diesem Hause abgibt?
Da wir zweitens gerade die Tagesordnung für Dienstag behandeln, möchte ich meiner Besorgnis Ausdruck verleihen, dass im Europäischen Parlament zwar eine Aussprache zum Arbeitsprogramm der Kommission für 2001 geplant ist, doch keine Entschließung zu diesem Thema vorliegt. Dies ist besonders wichtig, da das Arbeitsprogramm der Kommission für 2001 etwa 200 Maßnahmen enthält, über die das Parlament zwar beraten, zu denen es aber keine Entschließung verabschieden wird. Dieses Vorgehen ist inakzeptabel. Es sollte eine Entschließung geben, vor allem weil wir verpflichtet sind, die Arbeit der Kommission genau zu überwachen.
Abschließend sei mir die Bemerkung gestattet, dass wir das Arbeitsprogramm, das doch nicht die Kommission allein betrifft, in Arbeitsprogramm für Kommission, Parlament und Rat umbenennen sollten.
Herr McMillan-Scott, was die Tatsache betrifft, dass keine Entschließung vorgesehen ist, so hat die Konferenz der Präsidenten die Auffassung vertreten, dass hierfür keine Veranlassung besteht.
Frau Präsidentin, möglicherweise irre ich mich, doch meiner Auffassung nach war wirklich beabsichtigt, eine Entschließung zu verabschieden. Zunächst sollten wir jedoch das Arbeitsprogramm den zuständigen parlamentarischen Ausschüssen zur Bewertung übermitteln, bevor wir eine ausgereifte Entschließung vorlegen, in die die einzelnen Ausschüsse ihren Standpunkt einfließen lassen. Ich habe das so verstanden: Es wird eine Entschließung geben, aber nicht sofort.
Frau Präsidentin, es geht nicht nur darum, worauf man sich nach dem Verständnis von Herrn Cox geeinigt hat. Im Zusammenhang mit einem legislaturpolitischen Programm, das im vergangenen Jahr mit Verspätung in Angriff genommen wurde, hat die Kommission ein Programm für das laufende Jahr vorgelegt, in dessen Anlage die Maßnahmen aufgeführt sind, bei denen es sich laut einer Zählung meiner Fraktion nicht um 200, sondern um 485 handelt; 205 davon sind gesetzgeberische Maßnahmen, die restlichen nicht, und von denen hat sich eine erhebliche Zahl angesammelt, weil sie im vergangenen Jahr nicht umgesetzt wurden. Aus diesem Grund ist es nicht seriös, eine Entschließung vorzulegen, in der all diese Punkte enthalten sind; das von uns vereinbarte Verfahren sieht vor, dass die entsprechenden Ausschüsse die Entschließung eingehend prüfen und man, wie es üblich wäre, im April mit Sachkenntnis über eine Entschließung abstimmen kann.
Was die Ausweitung dieses Programms auf den Rat angeht, so kann dies ein interessanter Hinweis für die Zukunft sein; aber im Moment geht es die Kommission und das Parlament an.
Vielen Dank, Herr Barón Crespo. Wir werden also entsprechend vorgehen.
Was Ihre zweite Frage betrifft, Herr McMillan-Scott, so ist tatsächlich für diese Sitzungsperiode keine Mitteilung der Kommission über die Anerkennung der politischen Parteien vorgesehen. Wenn Sie möchten, dass diese Frage auf die Tagesordnung gesetzt wird, könnten wir die Kommission ersuchen, zum Beispiel am Donnerstag Abend eine Erklärung abzugeben, wenn Sie einverstanden sind.
Frau Präsidentin, vielen Dank für diesen überaus hilfreichen Vorschlag. Leider werden nicht allzu viele von uns am Donnerstag Abend anwesend sein. Es wäre günstig, wenn die Kommission dies berücksichtigt und sich morgen Vormittag in ihrer Erklärung zum Arbeitsprogramm der Kommission für 2001 - bzw. zum Arbeitsprogramm von Kommission und Parlament, wie ich es gern nennen möchte - öffentlich dazu äußert.
Die Präsidentin. Mir liegt ein Antrag der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas vor, die im Namen der Fraktion der Europäischen Volkspartei und der europäischen Demokraten an die Kommission gerichtete mündliche Anfrage zum Stabilitätsprogramm in Irland und Frankreich von der Tagesordnung zu streichen.
Frau Präsidentin, wir stellen diesen Antrag aus zwei Gründen: aus einem parlamentarischen und einem politischen.
Der parlamentarische Grund liegt in der Arbeit der Ausschüsse in diesem Parlament. Derzeit sind die Überprüfung aller Stabilitäts- und Koordinierungspläne sowie die substanzielle Verbesserung der großen wirtschaftspolitischen Leitlinien Gegenstand einer Untersuchung im parlamentarischen Ausschusses für Wirtschaft und Währung, der - wenn ich mich nicht irre - seinen Bericht dem Plenum im April vorzulegen beabsichtigt. Somit überschneidet sicht diese Frage mit einer parlamentsspezifischen Tätigkeit.
Zweitens gibt es einen politischen Grund. Das von der EVP vorgetragene Problem fand Eingang in die Konferenz der Präsidenten, die sich mit Irland befasste. Als das Problem die Konferenz der Präsidenten verließ, gehörte Frankreich mit dazu. Und wenn wir bei dem Kreuzfeuer der Beziehungen die Regierungsparteien und die Oppositionsparteien und noch dazu alle Bestrebungen dieses Parlaments in Betracht ziehen, dann wird sich die Aussprache am Donnerstag - zu einem nicht gerade glücklichen Zeitpunkt - um die fünfzehn Mitgliedstaaten drehen, daran besteht nicht der geringste Zweifel.
Aus diesem Grund halten wir es für ratsam, dass sich das Parlament an seine Vorschriften hält und gemäß der Logik arbeitet, auf die es sich geeinigt hat.
Frau Präsidentin, ich möchte die Anwesenheit des Kommissionspräsidenten nutzen, um ihn in einer ernsten Angelegenheit anzusprechen. Die französische Europabewegung veranstaltet in Frankreich jedes Jahr am 9. Mai einen bedeutenden Tag, den Europatag, den wir dieses Jahr unter das Motto des Euro stellen wollen. Seit September bemüht sich diese Bewegung bei Ihnen um eine finanzielle Unterstützung, ohne die dieser Tag nicht organisiert werden kann. Bis heute haben wir jedoch keine Zusicherung über die Zahlung des Beitrags der Kommission erhalten. Sollten wir bis zum Ende der Woche keine Zusage erhalten, müsste die französische Europabewegung auf die Durchführung des Europatages verzichten. Meiner Meinung nach wäre das für unsere gemeinsame Sache, für die wir unsere ganze Kraft einsetzen, äußerst abträglich.
Herr Präsident Prodi, möchten Sie Frau Berès diese Zusage jetzt geben oder nachher im Rahmen Ihrer Rede?
. (IT) Frau Berès, ich bin mit den Details der von Ihnen aufgeworfenen Frage nicht vertraut, doch werde ich das umgehend prüfen und Ihnen noch heute eine Antwort geben.
Der Ausschuss für Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten hat die Anwendung des Verfahrens ohne Bericht auf diesen Beschlussvorschlag beschlossen. Ich erteile daher Herrn Watson das Wort, damit er uns den Standpunkt dieses Ausschusses, dem er vorsteht, darlegen kann.
Watson (ELDR), Vorsitzender des Ausschusses für Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten. (EN) Frau Präsidentin, der Ausschuss, dem vorzustehen ich die Ehre habe, ist sich der Bedeutung dieses Vorschlags und der Dringlichkeit seiner Annahme vor dem 25. März 2001 für eine umfassende Einbeziehung der Nordischen Union wohl bewusst. Es wäre uns allerdings lieber gewesen, wenn uns der Rat früher über diese Angelegenheit informiert und nicht bis zum letzten Moment damit gewartet hätte.
Dennoch sind wir unter den gegebenen Umständen der Ansicht, dass die Abstimmung nicht weiter hinausgeschoben werden sollte, und halten deshalb ein Verfahren ohne Bericht für die sinnvollste Lösung. Wir schlagen daher vor, den Vorschlag in dieser Sitzung zur Abstimmung vorzulegen.
Da niemand gegen den Dringlichkeitsantrag sprechen möchte, kommen wir zur Abstimmung.
Vorlage des Programms der Kommission für 2001 durch deren Präsidenten / Nizza
Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über die Vorlage des Programms der Kommission für 2001 durch deren Präsidenten und die mündliche Anfrage (B5-0006/2001) des Abgeordneten van Velzen und anderer im Namen der Fraktion der Europäischen Volkspartei (Christdemokraten) und der europäischen Demokraten zum Follow-up des Europäischen Rates von Nizza.
Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren Abgeordneten! Es ist zweifellos sinnvoll, einmal im Jahr eine allgemeine Debatte über die Lage der Union zu führen. Mein Wunsch ist es, diese Aussprache in Ihrem Parlament möge auch einen Schritt nach vorn auf der Wegstrecke markieren, die wir im Jahr 2001 zurückzulegen haben. Selbstverständlich sind zahlreiche Ereignisse und Prioritäten, auf die ich noch eingehen werde, die Meilensteine dieses Wegs. Das Wichtigste ist jedoch, dass wir bereits - ich bin versucht zu sagen "endlich " - den Weg eingeschlagen haben, der in Europas Zukunft führt.
Die unter meinem Vorsitz tätige Kommission hat stets darum gebeten, nach ihren Taten beurteilt zu werden. Deshalb ist es äußerst wichtig für mich, dass die Zusammenarbeit zwischen Kommission und Parlament sowie die fruchtbaren Arbeitsbeziehungen zwischen der Kommission und den Mitgliedstaaten im Rat zu konkreten und handfesten Ergebnissen führen. Lassen Sie uns also diese alljährliche Debatte dazu nutzen, um offen und freimütig über unsere Erfolge und unsere Probleme zu sprechen sowie konstruktiv darüber zu diskutieren, welche konkreten Maßnahmen es zu ergreifen gilt, um den wahren Anliegen der europäischen Bürger gerecht zu werden.
Die Tradition will es, dass der Präsident der Kommission bei dieser Gelegenheit einen detaillierten Überblick über die in jedem Politikbereich durchgeführten Maßnahmen gibt. Niemand in diesem Hause dürfte es indessen übel nehmen, wenn ich heute von dieser Gepflogenheit ein wenig abweiche und mich auf unsere Hauptprioritäten für das Jahr 2001 und auf das weiter reichende Thema der Zukunft Europas beschränke.
Gestatten Sie mir jedoch, zunächst ganz kurz auf die vergangenen zwölf Monate einzugehen. Vor einem Jahr habe ich Ihrem Hohen Haus mitgeteilt, dass sich die Kommission vier strategische Ziele gesetzt hat: Erstens Förderung neuer europäischer Entscheidungsstrukturen; zweitens ein stabileres Europa mit einer stärkeren Stimme in der Welt; drittens Festlegung einer neuen wirtschafts- und sozialpolitischen Agenda und schließlich viertens Sicherung einer besseren Lebensqualität für alle.
Mit Blick auf die Umsetzung des Ziels Lebensqualität in Europa haben wir ein Weißbuch zur Lebensmittelsicherheit sowie den Entwurf einer Verordnung über Anforderungen und grundlegende Prinzipien im Bereich des Lebensmittelrechts veröffentlicht. Ferner haben wir die Einrichtung einer Europäischen Lebensmittelbehörde vorgeschlagen, die in diesem Jahr ihre Arbeiten aufnehmen kann.
Außerdem haben wir die Schaffung einer Europäischen Luftverkehrssicherheitsbehörde angeregt und nach der Erika-Katastrophe neue, strenge Rechtsvorschriften für die Sicherheit im Seeverkehr erarbeitet.
Im Hinblick auf eine neue wirtschafts- und sozialpolitische Agenda für Europa haben wir dem Europäischen Rat von Lissabon detaillierte, ehrgeizige Vorschläge unterbreitet. Damit verfügt die EU nunmehr über eine Gesamtstrategie, um zur weltweit wettbewerbsfähigsten und dynamischsten wissensbasierten Wirtschaft werden zu können.
Der Schlüssel zur Stabilisierung unseres Kontinents liegt in unserer Strategie für die Erweiterung der Europäischen Union. So hat die Kommission im vergangenen Jahr die Beitrittsverhandlungen mit den Bewerberländern energisch vorangetrieben und eine öffentliche Debatte über eine echte Einwanderungspolitik für die EU auf den Weg gebracht.
Um schließlich neue europäische Entscheidungsstrukturen zu fördern, haben wir unverzüglich die Arbeit an unserem Weißbuch aufgenommen, das im kommenden Sommer veröffentlicht werden soll.
Herr Präsident, ich möchte zu den Äußerungen über die Demonstration gegen Atomwaffen am schottischen Stützpunkt für Atom-U-Boote Faslane Stellung nehmen, die am Montag Nachmittag in diesem Haus gemacht wurden.
Wie Sie wissen, habe ich an dieser Demonstration teilgenommen, und ich möchte allen Abgeordneten danken, die ihre Unterstützung für meine Teilnahme an der bisher größten Blockade dieses Stützpunkts zum Ausdruck gebracht haben, bei der ich ausgerechnet wegen Friedensbruchs festgenommen wurde.
Ein Wort an die Abgeordneten, die angedeutet haben, mein Verhalten sei auf irgend eine Weise unverantwortlich oder unangebracht gewesen. Erstens: Atomwaffen sind nicht nur unmoralisch und unmenschlich, sie sind auch rechtswidrig. Nach einem Urteil des Internationalen Gerichtshofs in Den Haag, das 1999 von einem schottischen Gericht bestätigt wurde, verstößt der Besitz von Atomwaffen gegen das Völkerrecht. Aus diesem Grund habe ich mit meinem Vorgehen am Montag das Recht unterstützt und nicht gebrochen.
Zweitens: Ich bin der Auffassung, dass es angesichts der enormen Bedrohung, die Atomwaffen für uns alle darstellen, legitim und sogar äußerst wichtig ist, alle friedlichen Mittel auszuschöpfen, um unsere Länder von diesen Waffen zu befreien. Selbstverständlich bestehen auch parlamentarische Möglichkeiten, die zu diesem Zweck eingesetzt werden können. Ich nutze auch diese Mittel, aber ich halte es dennoch für legitim und wichtig, auch außerparlamentarische Mittel anzuwenden. Wir haben die Pflicht, sie zu nutzen. Ein demokratischer Staat ist kein Geschenk, mit dem nur Rechte verbunden sind, er erlegt uns auch eine Verantwortung auf. Wenn die Bürger nicht in verantwortungsvoller Weise gegen unmenschliche Vorgehensweisen ihrer Regierungen demonstrieren, werden die Regierungen in zunehmendem Maße gleichgültig und korrupt.
Jeder Bürger, egal ob er gewählt wurde oder nicht, hat das Recht und die Pflicht, alle friedlichen Mittel zur Wahrung des Völkerrechts zu nutzen. Mein Verhalten am Montag war ein weiterer kleiner Schritt auf dem Weg dorthin.
Herr Präsident, ich begrüße meine unerschrockene und tapfere Kollegin, Frau Dr. Lucas, die heute wieder in diesem Haus anwesend ist, und möchte meine Kollegen darauf aufmerksam machen, dass der Vorsitzende der Generalversammlung der Kirche von Schottland heute zu einem Besuch im Plenum erwartet wird. Er wird heute Abend von der Präsidentin empfangen werden.
In diesem Zusammenhang möchte ich die Aussage von Frau Lucas bestätigen, dass am Montag in diesem Haus der Anschein erweckt wurde, als hätten nur unverantwortliche Hitzköpfe an der Protestdemonstration in Faslane teilgenommen. Ich weise die Abgeordneten darauf hin, dass auch der Vorsitzende der schottischen Nationalkirche, den wir heute Abend hier willkommen heißen werden, eine wichtige Rolle bei diesem Protest spielte. Er hat einen ökumenischen Gottesdienst abgehalten und damit zum Ausdruck gebracht, dass die Kirche die Haltung des Staates, auf Massenvernichtungswaffen zu bauen, grundsätzlich ablehnt. Die verantwortlichen religiösen und weltlichen Meinungsführer in Schottland und in der gesamten Union sind sich darin einig, dass Atomwaffen aus rechtlichen und moralischen Gründen strikt abzulehnen sind.
Herr Präsident, in Anlehnung an die Ausführungen von Frau Lucas möchte ich erklären, dass ich ihre Haltung unterstütze. Ich würde sie jedoch bitten, ihre Kollegen dazu anzuhalten, sich nicht jedes Mal, wenn sie in Faslane verhaftet wird, auf ihre parlamentarische Immunität zu berufen. Ich selbst habe viele Jahre an den Demonstrationen in Faslane teilgenommen und bin dort festgenommen werden, lange bevor Frau Lucas sich in diesem Bereich engagiert hat. Ich habe mich nicht ein einziges Mal auf meine parlamentarische Immunität berufen. Ich stand vor Gericht und ich hatte meine Verhandlung. Ich lehne es ab, meine parlamentarische Immunität ins Feld zu führen, denn ich will meinen Auftritt vor Gericht und ich will meine Meinung öffentlich äußern, anstatt mich hinter einem Vorwand zu verstecken.
Herr Präsident, ich bitte um eine Berichtigung der Angaben zu meiner Abstimmung im gestrigen Protokoll. Ich wollte für den Bericht Rübig stimmen.
- (EN) Herr Präsident, ich habe ebenfalls eine Anmerkung zum Protokoll. Ich beantrage, dass auf Seite 11 der englischen Fassung des Protokolls unter Punkt 8, in dem es um die Abstimmungszeit geht, darauf hingewiesen wird, dass die Abstimmung um 12.12 Uhr begann. Auf den Bildschirmen war der Beginn für 12.15 Uhr angekündigt, und aus diesem Grund haben einige von uns die ersten Abstimmungen verpasst.
Herr Präsident, mit Sorge haben wir erfahren, dass gestern, genau einen Monat, nachdem ein Erdbeben El Salvador erschütterte, ein ähnlicher Erdstoß dieses mittelamerikanische Land heimsuchte. Ich bin sicher, dass unsere Delegation für die Beziehungen zu den Ländern Mittelamerikas und Mexiko alle Hebel in Bewegung setzen wird, um die Gemeinschaftsbehörden, angefangen bei der Kommission, zu drängen, ihre Solidaritätsbemühungen gegenüber diesem Land zu erneuern.
Dieser Punkt wird überprüft. Sofern Sie Recht haben, wird das Protokoll selbstverständlich gemäß Ihren Angaben korrigiert.
Herr Präsident, als Mitglied der Delegation für die Beziehungen zu den Ländern Mittelamerikas und Mexiko möchte auch ich ganz kurz unsere Besorgnis darüber zum Ausdruck bringen, dass die Bevölkerung von El Salvador erneut von einer Naturkatastrophe heimgesucht wurde, und dringend darum bitten, dass die Hilfen schnellstmöglich ankommen und nicht das Gleiche geschieht wie nach Mitch, denn es ist die Bevölkerung, die unter der Verzögerung leidet.
Danke, verehrter Kollege, ich glaube, unser Parlament teilt Ihren Wunsch.
- Nach der Tagesordnung folgt der Bericht von Herrn Swoboda (A5-0024/2001) im Namen des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten, Menschenrechte, gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik über den Vorschlag für eine Verordnung des Rates über die Hilfe für die Türkei im Rahmen der Heranführungsstrategie und insbesondere über die Errichtung einer Beitrittspartnerschaft (KOM(2000)0502 - C5-0468/2000 - 2000/0205(CNS)
Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über den Bericht (A5-0052/2001) von Frau Plooij-van Gorsel im Namen des Ausschusses für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie über die Mitteilung der Kommission an den Rat, das Europäische Parlament, den Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Verwirklichung des "Europäischen Forschungsraums ": Leitlinien für die Maßnahmen der Union auf dem Gebiet der Forschung (2002-2006) (KOM(2000) 612 - C5-0738/2000 - 2000(COS)).
Herr Präsident, Herr Kommissar, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Noch nie stand mir im Plenum so viel Redezeit zur Verfügung. Zwischendurch können Sie auch ein Nickerchen halten, denn 8 Minuten sind doch recht lang.
Herr Kommissar, vor nunmehr fast einem Jahr hat sich die Europäische Union auf der Tagung des Europäischen Rates in Lissabon das von unserem Parlament mit großer Mehrheit unterstützte Ziel gesetzt, zu der weltweit wettbewerbsfähigsten wissensbasierten Volkswirtschaft zu werden. Will die Union dieses Ziel erreichen, so sind - selbstverständlich sowohl auf nationaler als auch auf europäischer Ebene - umfangreichere Investitionen in Forschung, technologische Entwicklung, Innovation und Bildung eine wesentliche Voraussetzung. Die Schaffung eines Europäischen Forschungsraums ist dabei unerlässlich. Die Forschung in Europa hat durchaus Erfolge aufzuweisen, und auch die Innovationsbemühungen der europäischen Wirtschaft sind beeindruckend und haben in der ersten Hälfte der 90er Jahr 33 % des Umsatzes bewirkt. Dazu haben mit Sicherheit auch die Rahmenprogramme der Gemeinschaft für Forschung und technologische Entwicklung beigetragen. Die positiven Aspekte der Rahmenprogramme müssen daher künftig gewahrt bleiben, und das muss sich auch zeigen, wenn die Vorschläge für das sechste Rahmenprogramm behandelt werden. Von einer einheitlichen europäischen Forschungspolitik, verehrte Kolleginnen und Kollegen, kann gegenwärtig jedoch überhaupt keine Rede sein. Die zur Verwirklichung einer solchen Politik von Herrn Kommissar Busquin unterbreiteten Vorschläge sind vom Ausschuss für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie zwar begrüßt worden, zu bestimmten Punkten aber haben wir noch einige Zusätze anzubringen und Einwände geltend zu machen.
Ein effektiver Forschungsraum ist erreichbar, indem man anhand von mehr gemeinsamen Zielen und eines flexiblen Einsatzes der Mittel enger zusammenarbeitet. Keine nationalen Alleingänge auf technologischem Gebiet. Die Forschungspolitik der Mitgliedstaaten und die der Europäischen Union laufen heute nebeneinander und bilden kein zusammenhängendes Ganzes. Darüber hinaus investieren wir erheblich weniger in die Forschung als die Vereinigten Staaten und Japan. Aufgrund dieser beiden Faktoren hat sich der Rückstand gegenüber den Vereinigten Staaten in den letzten Jahren nur noch vergrößert.
In meinem ersten Bericht über den Europäischen Forschungsraum habe ich ebenfalls bereits darauf gedrungen, dass wir den Techno-Nationalismus überwinden müssen. Erforderlich sind eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten, Forschern und Forschungsgruppen, aber auch zwischen den Unternehmen, Hochschulen und öffentlichen Forschungseinrichtungen. Ferner ist eine bessere Koordinierung in Bezug auf die Programme notwendig. Dazu bedarf es neuer Formen europäischer Kooperation, nämlich der Zusammenarbeit zwischen den Instanzen oder auf der zwischengeschalteten Ebene, d. h. Zusammenarbeit sowohl auf der Ebene der einzelstaatlichen Forschungseinrichtungen als auch auf der Ebene der Gremien, die die Forschung in den Mitgliedstaaten fördern. Die Zusammenarbeit in Europa, verehrte Kolleginnen und Kollegen, steht und fällt jedoch mit einer state of the art-Infrastruktur. Ein extrem schnelles transeuropäisches Forschungsnetz mit einer von 10 Gigabyte auf künftig 100 Gigabyte erweiterten Kapazität ist unabdingbar, um einen Europäischen Forschungsraum zu verwirklichen und optimal funktionieren zu lassen. Nur so können wir auch zu einer zwischen centers of excellence betriebenen Kooperation gelangen. Mit dem SEAN-Projekt, bei dem von einer Erweiterung von 2 Gigabyte/Sekunde pro Jahr ausgegangen wird, ist dieses Ziel niemals zu erreichen. Deshalb fordere ich die Herren Kommissare Liikanen und Busquin zu einer diesbezüglich weitaus ehrgeizigeren Zielsetzung auf.
Außer einem Europäischen Forschungsraum muss gleichzeitig ein europäischer Bildungsraum geschaffen werden, denn für eine dynamische wissensbasierte Wirtschaft, wie sie in Lissabon ausdrücklich gefordert wurde, bedarf es eines anspruchsvollen Bildungswesens von gleichrangigem Niveau in sämtlichen Mitgliedstaaten, vor allem aber auch der Mobilität von Forschern und Studenten. Dazu müssen die Ausbildungsgänge an den Hochschulen besser aufeinander abgestimmt sowie Forscher ausgebildet werden. Dazu hätte ich gern die Meinung des Herrn Kommissars gehört.
Einen wunden Punkt für den Ausschuss für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie stellen die in Nizza getroffenen Vereinbarungen zur Flexibilität, zur variablen Geometrie bzw. zur Zusammenarbeit zwischen einer begrenzten Zahl von Mitgliedstaaten auf dem Gebiet der Forschung dar. In den Plänen von Kommissionsmitglied Busquin bildet diese Zusammenarbeit ein zentrales Element. Der Industrieausschuss hegt die größten Bedenken gegen eine solche Kooperation zwischen bestimmten Mitgliedstaaten, vor allem hinsichtlich der Verwendung europäischer Forschungsgelder. Der Ausschuss für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie, dieses Parlament also, besitzt nämlich die Mitentscheidungsbefugnis im Bereich der europäischen Forschung. Geht es nun um eine Zusammenarbeit, bei der die Mitgliedstaaten diese Forschung selbst finanzieren, so stellt sich dabei überhaupt kein Problem. Sobald jedoch Gemeinschaftsmittel in eine Forschung fließen, von der lediglich einige Mitgliedstaaten profitieren, müsste allerdings weiterhin das Verfahren der Mitentscheidung angewendet werden. So ist es im Vertrag festgelegt. Deshalb möchte ich, dass die vorliegenden Pläne konkreter ausgestaltet werden, obgleich wir keineswegs gegen eine engere Zusammenarbeit sind, weshalb ich ja auch eine Abkehr vom Techno-Nationalismus gefordert habe. Sobald es jedoch um Gemeinschaftsmittel geht, muss es bei der Mitentscheidungsbefugnis des Parlaments bleiben.
Ein weiterer Punkt betrifft die Bedeutung der kleinen und mittleren Unternehmen auf dem Gebiet der Forschung. Beim fünften Rahmenprogramm hatten wir uns dafür ausgesprochen, im Rahmen der thematischen Programme mindestens 10 % der EG-Forschungsmittel für die KMU zur Verfügung zu stellen. Das haben wir auch erreicht. Wie sich gezeigt hat, sind den kleinen und mittleren Unternehmen aus dem fünften Rahmenprogramm sogar mehr Mittel zugeflossen. In meinem Bericht im Namen des Industrieausschusses haben wir festgelegt, dass wiederum mindestens 10 % für KMU-bezogene Forschung vorgesehen werden sollten. Angesichts der heutigen Mittelverwendung könnten wir meines Erachtens durchaus noch etwas ehrgeiziger sein, weshalb ich vorschlage, im nächsten Rahmenprogramm den Anteil auf 15 % zu erhöhen. Dazu hätte ich selbstverständlich ebenfalls gern Ihre Ansicht gehört.
Noch eine letzte Bemerkung zu einem Punkt, hinsichtlich dessen im Parlament ebenfalls erhebliche Zweifel bestehen, nämlich die Forschung auf dem Gebiet der Kernfusion. In diesem Bereich hat das Parlament im Grunde kaum ein Mitspracherecht, wiewohl wir allerdings die Haushaltsmittel bereitstellen müssen. Deshalb waren wir auch erstaunt, dass Sie noch vor Ihrer Mitteilung, die normalerweise gleichzeitig dem Rat und dem Parlament zugeht, die Stellungnahme des Rates zu der Frage erbeten haben, wie jetzt mit der Fusion verfahren werden soll. Damit wird meiner Meinung nach ein bisschen in umgekehrter Richtung vorgegangen. Deshalb hoffen wir auch in diesem Falle, Sie werden uns ebenfalls konsultieren und uns selbstverständlich auch mitteilen, welchen Betrag an Haushaltsmitteln - die wir allerdings erst noch bewilligen müssen - Sie einzustellen gedenken. Wir fordern also im Grunde genommen die volle Mitbestimmung bei der Kernfusionsforschung sowie eine Aussage darüber, in welche Richtung diese gehen soll.
. (EN) Herr Präsident, wie Frau Plooij-van Gorsel sagte, galt die Forschung immer schon als der Schlüssel zur Steigerung des Wirtschaftswachstums, zur Schaffung neuer Arbeitsplätze, für eine sauberere Umwelt und bessere Gesundheit. Um so erstaunlicher ist es, dass jedes Land der Welt und jeder Mitgliedstaat der Europäischen Union die Hälfte seiner wertvollsten Ressource, nämlich die geistigen Fähigkeiten seiner Bürger verschwendet. Diese Geisteskräfte werden vergeudet, weil man die Frauen nicht in angemessener Weise an wissenschaftlichen Aufgaben beteiligt.
Frauen werden in der Schule nicht gefördert, in ihrem Berufsleben werden sie diskriminiert, und dagegen sollten wir im Bereich der europäischen Forschung vorgehen. Ich beglückwünsche die Berichterstatterin, Frau Plooij-van Gorsel, und Kommissionsmitglied Busquin, denen die Bedeutung dieser Kluft bewusst geworden ist. Besonders freue ich mich darüber, dass Kommissar Busquin die Arbeit seiner Generaldirektion in dieser Frage durch die Anhebung in den Status eines Referats aufgewertet hat, dass er die Weiterführung von Statistiken sicherstellt und dass die Europäische Union Netzwerke unterstützt, die Wissenschaftlerinnen helfen und ermutigen. Das muss eine entscheidende Rolle im europäischen Forschungsraum spielen.
Wir brauchen, wie es so schön heißt, Forschung von Frauen, für Frauen um die geschlechterspezifischen Implikationen unserer Forschung zu untersuchen und über Frauen. Die sozioökonomischen Aspekte des Forschungsprogramms müssen sich auf Gleichstellungsfragen konzentrieren. Warum vergeudet beinahe jedes Land der Welt die Intelligenz der Hälfte seiner Bevölkerung, indem es ihr die Förderung versagt?
Ich danke Frau Plooij-van Gorsel für ihre Unterstützung des Ausschusses für die Rechte der Frau und Chancengleichheit und erwarte, dass die Gleichstellungsfrage zu einem wichtigen Aspekt des europäischen Forschungsraums wird.
Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, nach Frau McNally sprechen zu dürfen, denn ich bin selbst Wissenschaftlerin und arbeite zum Thema Frauen (es geht nicht nur darum, dass Forschungsaktivitäten durch und für Frauen vorgenommen werden, sondern dass diese sich auch mit der Frauenproblematik beschäftigen). Ich freue mich sehr, dass diese Fragen in diesem Bericht zur Sprache kommen.
Heute spreche ich im Namen des Ausschusses für Kultur, Jugend, Bildung, Medien und Sport, der einstimmig für einen Bericht gestimmt hat, der teilweise auch im Bericht des Ausschusses für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie enthalten ist; und gerade auf dieses "teilweise " möchte ich eingehen.
Zunächst freue ich mich sehr, dass die Geistes- und Sozialwissenschaften künftig nicht nur als Mittel, sondern auch als Zweck der Forschung angesehen werden. Die Frauenfrage gehört dazu, aber es geht heute natürlich um weit mehr. Dass die Geistes- und Sozialwissenschaften ein Forschungsziel werden, markiert einen Wendepunkt in der europäischen Forschungslandschaft, das sollte man meiner Ansicht nach betonen. Vielleicht können wir so auch über den politischen und kulturellen Aufbau Europas nachdenken, denn die Forschung ist Teil dieses politischen und kulturellen Aufbaus.
Ich stelle auch mit Erstaunen fest, dass wir betont haben, in welchem Maße die heutzutage so wichtigen neuen Technologien - wir haben gestern darüber diskutiert, als es um die Urheberrechte ging -, durch die Sprachenfrage Verbündete der kulturellen Vielfalt sind. Auch hier, und darauf möchte ich hinweisen, handelt es sich um einen Punkt, der uns als Kulturausschuss äußerst wichtig erscheint.
Was das sechste Rahmenprogramm angeht, sehe ich mit Freude, dass der vom Ausschuss für Industrie angenommene Bericht unseren Vorschlag aufgegriffen hat, die Forschung zur kulturellen Identität einzubeziehen. Ich hoffe, dass auch die Kommission dies berücksichtigen kann. Die Möglichkeit der Beschäftigung mit der kulturellen Identität scheint mir wichtig, ebenso wie die Fortsetzung einiger Schlüsselaktionen des fünften Rahmenprogramms, wie beispielsweise "Multimediainhalte und -instrumente " oder "Die Stadt von Morgen und das kulturelle Erbe ".
Ich bedauere jedoch ein wenig, dass der Industrieausschuss unsere Stellungnahme zu den Internetkosten nicht aufgenommen hat. Würde man die Internetkosten zu einem Forschungsthema machen, so ließen sich diese vielleicht reduzieren und das Internet letztlich demokratischer gestalten. Die Spitzenforschungsnetze sind schon eine schöne Idee, aber wir können innerhalb der europäischen Forschung auch Netze schaffen, die nicht nur Spitzenforschungsnetze sind; dies brauchen wir auch aus Gründen der Mobilität, aber auch für die Forschung selbst.
Dann ist da noch die Frage des geistigen Eigentums. Forschungsaktivitäten zu den technischen Mitteln auf dem Gebiet des geistigen Eigentums könnten Europa bei der Bewahrung seiner kulturellen Identität und der Demokratie ebenfalls sehr unterstützen.
Herr Präsident, eingangs möchte ich Frau Plooij-van Gorsel zu ihrer überaus großen Bereitschaft und ihr Entgegenkommen bezüglich der Beiträge unserer Fraktion danken und ihr nochmals versichern, dass es ein Vergnügen war, mit ihr an diesen Fragen zu arbeiten. Gleichzeitig möchte ich Kommissar Busquin meine aufrichtige Anerkennung aussprechen, da er unseren Darlegungen stets Aufmerksamkeit entgegenbringt, seine Tür immer offen steht und er die Kontakte mit den Fraktionen in einer Art vertieft, die ich ohne Übertreibung als beispielhaft in der Arbeit mit dem Parlament bezeichnen würde, was uns für das sechste Rahmenprogramm das Beste hoffen lässt.
Die Europäische Union ist nicht das Produkt eines konstruktivistischen Rationalismus, von Eliten des aufgeklärten Absolutismus, die sich den Bürgern aufdrängen, sondern sie ist das Ergebnis einer überaus fruchtbaren Idee, gemeinsam zu handeln; und wenn es ein Feld gibt, auf dem die Europäische Union einen energischen Impuls zur Integration der Politikbereiche, zur Erweiterung der Zusammenarbeit, Koordinierung und Synergien benötigte, so ist es der Raum der Forschung, Entwicklung und technologischen Innovation. Deshalb ragt die Initiative des europäischen Forschungsraums als eine der Achsen des derzeitigen Kommissionskollegiums heraus, und die Unterstützung und Förderung dieser so ambitiösen Idee muss man Kommissar Busquin gutschreiben.
Der Europäische Forschungsraum führt in der Tat neue, potentiell sehr vorteilhafte Instrumente ein, wie die Zusammenarbeit und Koordinierung zwischen den Forschungspolitiken der Mitgliedstaaten, die Konzentration auf einige wenige, wesentliche Prioritäten, die volle Nutzung des Konzepts des europäischen Mehrwerts, die Idee von Großprojekten und Spitzenforschungsnetzen. Sie alle werden bei richtiger Anwendung zweifellos zur Verbesserung der Qualität und Wettbewerbsfähigkeit unseres Forschungs-, Entwicklungs- und Innovationssystems beitragen.
Wir haben da einige Sorgen, die der Grund für unsere Änderungsanträge waren: Es geht um Anreize für die Mobilität der Forscher, die wir für wesentlich halten, die Öffnung und Durchlässigkeit der Forschungssysteme der Mitgliedstaaten, die Verstärkung der Grundlagenforschung und Festsetzung eindeutiger Kriterien zur Bestimmung der Prioritäten.
Der Europäische Forschungsraum eröffnet neue Aussichten, er ist für alle ein Quell hoher Erwartungen. Herr Kommissar, wir wünschen Ihnen Erfolg, denn Ihr Erfolg auf diesem Gebiet ist auch der Erfolg des Parlaments und der Europäischen Union. Seien Sie sicher, dass wir auf dem von Ihnen so positiv vorgezeichneten Weg an Ihrer Seite sein werden.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 15. Februar 2001, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Werte Kolleginnen und Kollegen! Wie Sie wissen, sind leider am 22. Februar zwei neue Opfer zu der nicht hinnehmbaren Zahl derer hinzugekommen, die ihr Leben bei terroristischen Anschlägen der ETA in Spanien verloren haben.
Dieser Bombenanschlag in San Sebastian war direkt gegen Ignacio Dubreil gerichtet, einen Stadtrat der Baskischen Sozialistischen Partei in Ordizia. Bei der Explosion wurden José Ángel Santos und José Leonet, zwei Beschäftigte des Unternehmens Electra, getötet und vier weitere Personen verletzt, darunter auch der Kommunalpolitiker Dubreil.
Ein weiteres Mal haben die ETA-Terroristen unter Beweis gestellt, dass sie das Recht auf Leben verneinen und den Grundsatz der Rechtsstaatlichkeit ablehnen. In Ihrem Namen haben ich den Familien der Opfer mein tiefempfundenes Beileid und den bei diesem Attentat Verletzten die besten Genesungswünsche übermittelt. Ich bitte Sie, sich zu einer Schweigeminute zu erheben.
Zur Tagesordnung für den heutigen Mittwoch, den 28. Februar, und für Donnerstag, den 1. März, unterbreite ich Ihnen auf Antrag der Fraktionen eine Reihe von Änderungen.
Ich schlage Ihnen vor, die Mitteilung der Kommission zu Personalaspekten der Reform, zu der Präsident Prodi und Kommissionsmitglied Kinnock sprechen werden, in der Tagesordnung vorzuziehen, d. h. dass wir diese Mitteilung auf 15.00 bis 16.00 Uhr festsetzen, weil die Kommission auf ihrer Sitzung heute Vormittag bereits einen Beschluss gefasst hat.
Weiterhin schlage ich Ihnen vor, den Bericht von Frau Haug im Namen des Haushaltsausschusses über den Entwurf des Berichtigungs- und Nachtragshaushaltsplans im Zusammenhang mit der BSE-Krise ebenfalls vorzuziehen, d. h. ihn unmittelbar nach der Mitteilung der Kommission zu behandeln.
Auf Antrag des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung und im Einvernehmen mit den Fraktionen schlage ich Ihnen vor, eine Mitteilung der Kommission zur Maul- und Klauenseuche, die Herr Byrne vortragen wird, zusätzlich aufzunehmen. An diese Mitteilung wird sich wie üblich eine dreißigminütige Fragestunde anschließen.
Damit genug Zeit für die zusätzlichen Punkte zur Verfügung steht, wird vorgeschlagen, den Bericht der Delegation im Vermittlungsausschuss über Umweltinspektionen sowie den Bericht von Herrn Wijkman im Namen des Ausschusses für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie über einen Aktionsplan zur Verbesserung der Energieeffizienz von der Tagesordnung abzusetzen.
Als erster Punkt werden Erklärungen des Rates und der Kommission zu den Luftangriffen im Irak auf die Tagesordnung gesetzt. Die Aussprache wird nicht mit einer Entschließung abgeschlossen. Die Berichte im Namen des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten zu den Assoziierungsabkommen, der Bericht von Herrn Marset Campos über den MERCOSUR und der von Herrn Salafranca über Chile werden in gemeinsamer Aussprache behandelt. Die Abstimmung wird dann wie vorgesehen um 11.00 Uhr stattfinden.
Frau Präsidentin, es handelt sich nicht um einen Einwand, sondern ich finde es nur etwas bedauerlich, dass keine Entschließung zum Abschluss der Aussprache über die Luftangriffe auf den Irak vorgesehen ist, die nach meiner Meinung vor dem Hintergrund insbesondere der Verletzung der Grundsätze der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik ein äußerst ernstes Problem darstellen.
Herr Gollnisch, dies ist kein Einwand zur Tagesordnung. Können wir die Änderungen jetzt als beschlossen betrachten?
Frau Präsidentin, ich möchte eine Frage zur Sprache bringen, die in engem Zusammenhang mit der Diskussion über die Zukunft Europas steht. Darüber hinaus freue ich mich über die Anwesenheit von Herrn Präsident Prodi, und ich glaube, auch der Rat ist vertreten. Durch eine Mitteilung an die drei Europaschulen habe ich erfahren - und als Mitglieder des Parlaments wissen Sie genau, dass die Europaschulen sehr aktiv sind, wenn der Haushalt verabschiedet wird -, dass am 7. März eine Diskussionsrunde mit den Schülern der Europaschule, Sektion III, stattfindet, an der der amtierende Ratspräsident und schwedische Ministerpräsident, Herr Persson, der Präsident der Kommission, Herr Prodi, und der Ministerpräsident der Bundesregierung Belgiens, Herr Verhofstadt, teilnehmen.
Ich halte dies für eine gute Initiative, muss jedoch feststellen, dass weder das Europäische Parlament noch das belgische Parlament vertreten sind, wenngleich Herr Verhofstadt zu den Teilnehmern gehört. Und nachdem ich nochmals den Anhang vier der Schlussfolgerungen des Rates von Nizza gelesen habe, glaube ich, dass diese Initiative, die nur Mitglieder des Rates einschließt, keineswegs dieser Diskussion gerecht wird, zu der uns die Teilnehmer des Rates von Nizza so eindrücklich aufrufen. Meiner Ansicht nach, Frau Präsidentin, wäre dies einer Erklärung von Ihrer Seite wert, und vielleicht könnten Sie sich auch an die erlauchten Mitglieder des Rates wenden und Ihnen sagen, dass sie, wenn man mit der Zivilgesellschaft - in diesem Fall mit den Schülern der Schule - sprechen will, die Parlamente einbeziehen müssen, wie sie es im Anhang vier niedergeschrieben haben.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Ich erwarte Ihre Erklärung. Ich würde auch den hier anwesenden Präsidenten Prodi und den Rat um eine Erläuterung bitten.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe die Freude, Ihnen heute morgen einen Dank zu übermitteln. Ich hatte in der letzten Woche in Prag die Gelegenheit, mit unserem Kollegen aus dem tschechischen Parlament, Herrn Ivan Pilip, zusammenzutreffen. Herr Pilip war 26 Tage in Kuba im Gefängnis, weil er Kontakt mit Dissidenten hatte. Herr Pilip ist mittlerweile wieder nach Tschechien zurückgekehrt, befindet sich in guter Verfassung und bedankt sich bei der Präsidentin des Parlaments, aber auch bei den Kolleginnen und Kollegen für ihren Einsatz für seine Freilassung. Er sagt, auch in der tschechischen Öffentlichkeit sei es mit großer Genugtuung wahrgenommen worden, dass sich das Europäische Parlament in Freundschaft mit dem tschechischen Staat und dem tschechischen Kollegen für ihn eingesetzt hat. Er ist überzeugt, dass gerade unser Einsatz einen wesentlichen Beitrag dazu geleistet hat, dass er freigelassen worden ist. Ich möchte Ihnen das gerne in dem Bewusstsein übermitteln, dass ich persönlich an diesem Vorgang sehr wenig Anteil hatte, umso mehr freut es mich, Ihnen den Dank des Kollegen übermitteln zu können.
Wir kommen nun zu den Erklärungen des Rates und der Kommission zu den Luftangriffen im Irak.
Herr Präsident! Verehrte Kollegen! Ich möchte die Gelegenheit nutzen und zu einer aktuellen und wichtigen Frage Stellung nehmen. Bekanntlich haben am Freitag, dem 16. Februar, amerikanische und britische Luftstreitkräfte militärische Ziele in der Nähe von Bagdad angegriffen. Wie wir weiterhin wissen, wurden diese Angriffe mit verstärktem irakischem Flakfeuer gegen britische und amerikanische Kampfflugzeuge, die die so genannte Flugverbotszone im Norden und Süden des Irak schützen, begründet. Seitens der Amerikaner und Briten wurde in Erklärungen betont, dass es sich dabei um einen Akt der Notwehr gehandelt habe, und es wurde außerdem der routinemäßige Charakter der Aktionen hervorgehoben, die nicht als eine Verschärfung oder Änderung der Politik zu betrachten seien. Bekanntlich haben sich mehrere Länder kritisch zu den Aktionen geäußert.
Im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen wurde diese Frage bei informellen Beratungen am 20. Februar kurz angesprochen, wo die verschiedenen Ansichten erwartungsgemäß auch in den Erklärungen zum Ausdruck kamen. Der Generalsekretär der Vereinten Nationen kommentierte den Vorfall außerdem folgendermaßen: Obviously the timing is a bit awkward for the talks I' m going to have on the 26th of February. Dies war als Hinweis auf die am vergangenen Montag abgeschlossenen Gespräche auf höchster Ebene zwischen dem Generalsekretär der Vereinten Nationen und dem Außenminister des Irak zu verstehen.
Die Ratspräsidentschaft kann feststellen, dass innerhalb der Europäischen Gemeinschaft unterschiedliche Einschätzungen hinsichtlich der völkerrechtlichen Grundlage für diese Militäraktionen und der Aufrechterhaltung der so genannten Flugverbotszonen bestehen. Es ist bekannt, dass sich ein Mitgliedstaat an den Aktionen beteiligt hat und andere Mitgliedstaaten das Geschehen bedauert haben. Gleichzeitig sind wir uns auch darüber im Klaren, dass eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik Geschlossenheit voraussetzt.
Die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik entwickelt sich schrittweise entsprechend den Beschlüssen der Mitgliedstaaten. Eine geschlossene Haltung verleiht den Mitgliedstaaten der EU zweifelsfrei Nachdruck. Zugleich müssen wir aber auch respektieren, dass bestimmte Fragen unterschiedlich eingeschätzt werden. Dennoch möchte ich in diesem Zusammenhang den zwischen dem Generalsekretär der Vereinten Nationen und der irakischen Regierung in New York eingeleiteten Dialog als positives Zeichen hervorheben. Wir hoffen natürlich, dass diese Gespräche dazu beitragen werden, den Totpunkt zu überwinden und der Irak sich zur Zusammenarbeit mit der UN und ihren Waffeninspektoren auf der Basis der aktuellen Resolutionen des Sicherheitsrats entschließt.
Weiter ist zu bemerken, dass sich der amerikanische Außenminister, Colin Powell, kürzlich positiv zu einer Überprüfung der amerikanischen Sanktionspolitik geäußert hat. Er gab außerdem seiner Hoffnung Ausdruck, dass die USA ihre diesbezüglichen Überlegungen in einigen Wochen im Einzelnen darlegen können.
Für den Rat gehören hinsichtlich seiner Politik gegenüber dem Irak die Lebensbedingungen des irakischen Volkes neben einer dauerhaften Sicherheit und Stabilität des Landes zu den wichtigsten Problemen. Er prüft derzeit die Möglichkeiten der Europäischen Union für humanitäre Einsätze und den kulturellen Austausch im Rahmen der vom UN-Sicherheitsrat gegen den Irak verhängten Sanktionen. Das betrifft insbesondere das Programm "Öl für Lebensmittel ". Die Umsetzung dieses Programms erfordert allerdings auch die Zusammenarbeit der irakischen Regierung.
Die am 17. Dezember 1999 angenommene Sicherheitsresolution 1284 ermöglicht eine Aufhebung der Sanktionen, vorausgesetzt, die Regierung des Irak arbeitet vorbehaltlos mit den für die Abrüstung des Irak zuständigen UN-Inspektoren zusammen.
Der Vertreter des Ratsvorsitzes hat soeben den Hintergrund der derzeitigen Luftangriffe erläutert. Ich möchte nicht erneut darauf eingehen, sondern lediglich anmerken, dass ich diese Einschätzung der Situation teile. Ich schließe mich der meines Erachtens äußerst treffenden Unterscheidung an, die zwischen den anfänglichen Bemühungen zur Schaffung einer Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik und dem von vielen verfolgten Ziel einer einheitlichen Außen- und Sicherheitspolitik gemacht wird. Den Anmerkungen über die unterschiedlichen Standpunkte der Mitgliedstaaten hierzu stimme ich ebenfalls zu.
Lassen Sie mich einige Worte zur Gesamtsituation, zu den Sanktionen und den Bemühungen um eine Verbesserung der katastrophalen Lage der irakischen Bevölkerung sagen. Wir alle sind uns darin einig, dass die Aufrechterhaltung der Sanktionen gegen den Irak in ihrer jetzigen Form und das daraus resultierende Leid der Bevölkerung unhaltbar sind, und wir sollten unser Möglichstes tun, dem ein Ende zu setzen.
Jedoch dürfen wir nicht vergessen, dass die Sanktionen zu einem bestimmten Zweck verhängt wurden. Als Konsequenz des Golfkriegs legte der UN­Sicherheitsrat in einer Reihe von Resolutionen fest, dass der Irak seine Massenvernichtungswaffen zerstören müsse und dies von der UNSCOM, der UN-Sonderkommission, die für den Abbau des irakischen Waffenarsenals und die Aufrechterhaltung eines Überwachungsprogramms zuständig ist, zu überprüfen sei, um zu gewährleisten, dass es nie wieder aufgebaut würde. Man verständigte sich darauf, Wirtschaftssanktionen über den Irak zu verhängen, bis dies erreicht sein würde, und legte Ausnahmeregelungen für lebensnotwendige Hilfsgüter fest. Obwohl die irakische Regierung schon 1991 hätte handeln können, unternahm sie nichts, um ein Übereinkommen mit der UN zu erzielen. Erst 1995 stimmte sie der Regelung "Öl für Lebensmittel " zu, wie sie in der Resolution des UN-Sicherheitsrats aus diesem Jahr festgelegt war. Die Regelung "Öl für Lebensmittel " wurde seitdem halbjährlich mit verbesserten Bedingungen verlängert. Grundsätzlich sollten damit elementare humanitäre Hilfeleistungen ohne Unterstützung von außen ermöglicht werden. Jedoch erweisen sich die Verwaltung des Programms und die Zusammenarbeit mit der irakischen Regierung bei seiner Umsetzung als nicht effektiv. Mit dem Programm "Öl für Lebensmittel " stehen den irakischen Behörden genügend Mittel zur Verfügung, um Lebensmittel und Medikamente für die Bürger zu kaufen. Es war die Entscheidung des irakischen Regimes, diese Möglichkeit, die ihnen von der internationalen Gemeinschaft geboten wurde, nicht zu nutzen.
Das Problem der Sanktionen verschärfte sich natürlich, als die UNSCOM im November 1998 aus dem Irak ausgewiesen wurden, und es dauerte ein Jahr, bis man sich in dieser Angelegenheit auf einen gemeinsamen Ansatz einigen konnte. Im Dezember 1999 verabschiedete der UN­Sicherheitsrat die Resolution Nr. 1284, die unter der Voraussetzung, dass Waffeninspektionen durchgeführt werden konnten, eine Aussetzung der Sanktionen gegen den Irak ermöglichte. Der Irak befolgte diese Resolution jedoch nicht und leistete Widerstand gegen jede Form der Zusammenarbeit bei der Überwachung der Zerstörung von Massenvernichtungswaffen. Der Irak hat sich also nicht an die Resolution des UN-Sicherheitsrats gehalten, worauf, wenn ich mich recht erinnere, in der Entschließung des Europäischen Parlaments vom April vergangenen Jahres hingewiesen wurde.
Wir sind in den Verhandlungen mit dem Irak an einem wichtigen Punkt angelangt. Die Sanktionen bestehen mittlerweile 10 Jahre und haben ihr Ziel offenkundig nicht erreicht. Es herrscht die Meinung, dass sie die humanitäre Situation des irakischen Volkes noch verschlimmern. Die Rücksichtslosigkeit von Saddam Hussein und seinem Regime hat zu Unterernährung, einer desolaten Gesundheitssituation und einer weitverbreiteten Verschlechterung der physischen und sozialen Infrastruktur des Landes geführt. Diese Politik wird im Vergleich zur derzeitigen Situation noch viel weitreichendere Konsequenzen haben, die die künftigen Generationen des Landes tragen müssen.
Das Leid des irakischen Volkes und die Frage des Umgangs mit einem Regime, das ebenso rücksichtslos wie grausam handelt, sind durch diese schrecklichen Umstände in den Brennpunkt gerückt. Wir alle sind uns darin einig, dass das Thema Irak überdacht und die am besten geeignete Vorgehensweise gefunden werden muss. Genau darauf hat der neue US­Außenminister Colin Powell hingewiesen.
Wir dürfen das wesentliche Ziel nicht aus den Augen verlieren. Es ist unsere Aufgabe sicherzustellen, dass Saddam Hussein nie wieder in die Lage versetzt wird, seine Nachbarn oder gar das eigene Volk anzugreifen. Die Sanktionen bleiben bestehen, doch sollten wir darüber nachdenken, wie sie ihrem eigentlichen Zweck besser gerecht werden. Wir wollen uns auf die Führungsriege im Irak und auf ihre Waffen konzentrieren und nicht auf das irakische Volk und die irakische Gesellschaft. Die internationale Gemeinschaft sollte die Möglichkeit prüfen, die derzeitigen Sanktionen durch so genannte intelligente Sanktionen und andere geeignete Maßnahmen zu ersetzen, und gleichzeitig dafür Sorge tragen, dass keine Massenvernichtungswaffen hergestellt werden.
Die Europäische Union ist wegen des Leidens des irakischen Volkes zutiefst besorgt. Seit dem Golfkrieg im Jahre 1991 hat Europa als wichtigster Geber humanitäre Hilfe im Wert von über 250 Mio. Euro für den Irak bereitgestellt. In den beiden letzten Jahren leistete die Europäische Union Hilfe in einem Umfang von jährlich 8 bis 10 Mio. Euro. Im Jahre 2001 werden die Zahlungen mit ca. 12 Mio. Euro voraussichtlich etwas umfangreicher ausfallen. Die Hilfeleistungen im Rahmen von ECHO konzentrieren sich auf die Versorgung mit sauberem Trinkwasser und Gesundheitseinrichtungen, wobei das Schwergewicht auf Einrichtungen für Behinderte und Waisenkinder sowie auf den Straßenkindern liegt . Die Unterstützung durch ECHO wird von internationalen Nichtregierungsorganisationen und den zuständigen UN­Stellen bereitgestellt.
Die Kommission begrüßt die Wiederaufnahme des Dialogs zwischen den Vereinten Nationen und dem Irak am 26. und 27. Februar in New York. Obwohl von dem zweitägigen Treffen zwischen dem UNO­Generalsekretär und dem irakischen Außenminister kein wesentlicher Durchbruch gemeldet wurde, ist es ermutigend, dass man sich auf weitere Gespräche geeinigt hat. Der irakischen Regierung sollte deutlich gemacht werden, wie wichtig es ist, die Gespräche fortzuführen und zu einer Übereinkunft mit den Vereinten Nationen zu gelangen, um die wirtschaftliche und humanitäre Situation im Irak zu verbessern, wobei gleichzeitig die verschiedenen UN-Resolutionen zum Irak, insbesondere zur Frage der Massenvernichtungswaffen, eingehalten werden müssen.
Herr Präsident, ungeachtet aller Polemik, zu der solche militärischen Interventionen Anlass geben können, und ungeachtet dessen, dass die Bündnispartner hätten konsultiert werden müssen, dürfte es in unserer heutigen Debatte in Wirklichkeit darum gehen zu prüfen, wie eine kohärente Politik der internationalen Gemeinschaft zur Achtung der international geltenden Normen - ich meine die zwölf vom Sicherheitsrat der Vereinten Nationen verabschiedeten Resolutionen - erreicht und gleichzeitig, wie Herr Patten sagte, den Entbehrungen Rechnung getragen werden kann, unter denen das irakische Volk derzeit leidet.
Ich möchte das Problem von dieser Warte aus betrachten. Dabei muss eines von vornherein klar sein. Es wurde meiner Meinung nach sehr treffend gesagt, dass niemand dem Volk und der Gesellschaft des Irak so viel Leid zugefügt hat wie das gegenwärtige Regime des Landes, und es muss auch gesagt werden, dass niemand aus diesen Leiden so großen Nutzen zum eigenen Vorteil gezogen hat wie das irakische Regime selbst.
Aus dieser Sicht möchte ich einige Anfragen an die Kommission und den Rat richten. Herr Patten hat uns heute Morgen die gedankliche Richtung zur Art und Weise unseres Vorgehens gewiesen, und ich möchte den Ministerrat fragen, ob zur Erreichung des Ziels - das meine Fraktion hundertprozentig teilt -, nämlich zu verhindern, dass der Irak Massenvernichtungswaffen in die Hände bekommt, ein Embargo unerlässlich sei.
Ich glaube, dass die Kommission und die Europäische Union insgesamt ein ganz ruhiges Gewissen haben können - Herr Patten hat es gerade erläutert -, da wir die Hauptgeber von humanitärer Hilfe für den Irak sind, aber wir sollten eine ernsthafte Analyse vornehmen und über die Ergebnisse des Programms "Öl für Lebensmittel " nachdenken, denn viele arabische Länder sind der Auffassung, dass die irakischen Behörden mehr als eine Milliarde Dollar jährlich veruntreuen.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 1. März unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit großer Trauer habe ich in der letzten Woche vom Tod zweier ehemaliger Abgeordneter erfahren. Frau Bloch von Blottnitz und Herr Lambrias sind beide am 3. März verstorben.
Frau Bloch von Blottnitz war eine außergewöhnliche Persönlichkeit in der deutschen Partei der Grünen, eine leidenschaftliche Anhängerin der Bewegung der Atomkraftgegner. Sie war von 1989 bis 1999 Mitglied unseres Hauses und insbesondere stellvertretende Vorsitzende der Fraktion der Grünen im Europäischen Parlament. Ihr politischer Kampf zeichnete sich durch Lauterkeit aus, und selbst diejenigen, die ihre Überzeugungen nicht teilten, schätzten ihr leidenschaftliches Engagement.
Herr Lambrias war 15 Jahre lang, von 1984 bis 1999, Mitglied unseres Hauses. Er gehörte der Fraktion der Europäischen Volkspartei an, deren stellvertretender Vorsitzender er war. Alle Kolleginnen und Kollegen schätzten seine menschlichen Qualitäten und sein entschiedenes Eintreten für die europäische Integration.
Ich spreche den Familien der Verstorbenen, der Fraktion der Grünen sowie der Fraktion der Europäischen Volkspartei mein Beileid aus und bitte Sie, der verstorbenen Kollegen in einer Schweigeminute zu gedenken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie Sie wissen, hat seit unserer letzten Sitzungsperiode der Terror in Spanien erneut zugeschlagen. In der Nacht des 8. März wurde Inaki Totorika Vega, Mitglied der Ertzaintza, der regionalen baskischen Polizei, in Hernani durch eine Autobombe getötet. In meinem eigenen Namen und im Namen des Europäischen Parlaments habe ich der Familie des Opfers unser tief empfundenes Beileid ausgesprochen. Ferner habe ich die spanische Regierung unserer uneingeschränkten Unterstützung bei der Bekämpfung des Terrorismus versichert. Zum Gedenken an Inaki Totorika und an all diejenigen, die als Angehörige der Sicherheitskräfte mit großem Mut und unter Einsatz ihres Lebens dafür kämpfen, Frieden im Baskenland herzustellen, bitte ich Sie, sich zu einer Schweigeminute zu erheben.
Wie Sie wissen, hat sich auch im Norden Portugals beim Einsturz einer Brücke in Entre-os-Rios eine schreckliche Katastrophe ereignet, bei der mehr als 70 Menschen den Tod fanden. Angesichts dieses furchtbaren Ereignisses habe ich im Namen des Europäischen Parlaments dem portugiesischen Ministerpräsidenten Guterres unverzüglich unser Mitgefühl und unsere uneingeschränkte Solidarität zum Ausdruck gebracht.
Zum Gedenken an die Opfer bitte ich Sie, sich zu einer weiteren Schweigeminute zu erheben.
Das Protokoll der Sitzung vom 1. März ist verteilt worden.
Frau Präsidentin! Ich beziehe mich auf die Intervention meines Kollegen Manuel Medina Ortega in der letzten Plenarsitzung und hätte folgende Bitte an Sie. Seit dieser Intervention meines Kollegen Medina Ortega betreffend die Beantragung der Aufhebung der Immunität unserer Kollegen Berlusconi und Dell'Utri hat es bis zum heutigen Tage eine Reihe von Presseverlautbarungen gegeben und auch eine Reihe von Gerüchten, die hier im Hause kursieren. Wir als Sozialdemokratische Fraktion glauben, dass es sinnvoll wäre, wenn Sie, Frau Präsidentin, diesen Gerüchten ein Ende setzen, indem Sie - obwohl ich weiß, Frau Präsidentin, dass Sie dazu nicht verpflichtet sind der Bitte, die ich vortragen möchte, folgen, nämlich mir zu gestatten, Ihnen drei kurze, sehr präzise Fragen zu diesem Vorgang zu stellen, von deren Beantwortung wir uns als Hausherr Klärung erhoffen. Ich glaube, das ist im Interesse des Hauses selbst und auch im Interesse Ihrer Amtsführung, Frau Präsidentin!
Ich wäre ihnen deshalb sehr verbunden, wenn Sie - ich wiederhole, Sie sind nicht dazu verpflichtet - vielleicht wegen der politischen Brisanz der Angelegenheit doch meiner Bitte stattgeben würden.
Entschuldigen Sie, Herr Schultz, aber mir ist nicht ganz klar, auf welchen Abschnitt des Protokolls Sie sich beziehen. Wir sind gerade bei der Genehmigung des Protokolls. Wollten Sie etwas berichtigt haben?
Frau Präsidentin! Es handelt sich um die Intervention meines Kollegen Medina Ortega unter Bezugnahme auf Artikel 6 Absatz 1 der Geschäftsordnung betreffend den Antrag des obersten spanischen Gerichtshofes auf Aufhebung der Immunität der Kollegen Berlusconi und Dell'Utri.
Das betrifft aber nicht das Protokoll vom 1. März. Ich bin gerne bereit, all Ihre Fragen zu beantworten, wenn wir zu den Fragen zur Geschäftsordnung kommen. Ich halte es nicht für klug, vor der Genehmigung der Tagesordnung wieder zuzulassen, dass sich Anträge zur Geschäftsordnung einschleichen; denn die neue Regelung ist, wie ich glaube, von fast allen mit Zufriedenheit aufgenommen worden.
Ich erkläre die Sitzungsperiode 2001-2002 des Europäischen Parlaments für eröffnet.
Herr Präsident, ich möchte Sie fragen, ob Sie meine Besorgnis über das Urteil des Europäischen Gerichtshofs im Fall Bernard Connolly teilen. Meinen Sie nicht auch, dass dies eine verabscheuungswürdige Verletzung der Redefreiheit darstellt und in krassem Widerspruch zur so genannten Charta der Grundrechte steht? Falls dem so ist, würden Sie dem Europäischen Gerichtshof Ihre Besorgnis in dieser Angelegenheit bitte schriftlich mitteilen.
Herr Präsident! Im Januar hatte ich darauf hingewiesen, dass die Flüge von Amsterdam nach Straßburg ständig annulliert werden. Damals sagte ich, jeder zweite Flug werde gestrichen. Gestern war dies erneut der Fall: wieder wurde der Flug von Amsterdam storniert. Ich möchte die Parlamentspräsidentin darum ersuchen, bei der Air France zwecks einer befriedigenden Regelung vorstellig zu werden.
Herr Präsident! Der Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung lehnt dieses Dringlichkeitsbegehren des Rates ab. Wir sind der Ansicht, dass wir Zeit haben, einen ordentlichen Bericht zu verfassen. Wir werden diesen Bericht nicht verzögern, denn es gibt Absprachen zwischen den Fraktionen, dass wir diesen Bericht bis Mai fertig stellen und ihn dann im Mai im Plenum zur Abstimmung bringen werden, so dass Zeit genug ist, diese Sache abzustimmen. Wir wollen auch deswegen keine Dringlichkeit, weil Sie ja wissen, dass wir auch in Nizza keine Mitentscheidung im Agrarbereich für das Europäische Parlament erreicht haben. Wir würden uns einer Mitwirkung begeben, denn wenn wir jetzt der Dringlichkeit zustimmen, sind wir aus dem Geschäft raus. Wir sind aber der Ansicht, dass der Rat in dieser Frage sehr zerstritten ist und dass die entscheidenden Vorschläge und die entscheidenden Kompromissformeln vom Europäischen Parlament gefunden werden müssen, und deswegen bitte ich Sie, diese Dringlichkeit zurückzuweisen.
Ich erinnere daran, dass das Parlament gestern grundsätzlich beschlossen hat, Erklärungen des Rates und der Kommission zur Maul- und Klauenseuche auf die Tagesordnung zu setzen. Angesichts der Überfrachtung der Tagesordnung gibt es, wenn wir keinen Punkt streichen wollen, nur die Möglichkeit, die Fragestunde zu kürzen. Im Einvernehmen mit den beiden anderen Organen schlage ich daher folgende Änderung der Tagesordnung für morgen, Mittwoch, den 14. März 2001, vor:
17.30 Uhr bis 18.15 Uhr: Erklärungen des Rates und der Kommission zur Maul- und Klauenseuche mit anschließender Aussprache von 30 Minuten. Darüber hinaus schlage ich Ihnen vor, im Anschluss an diese Erklärungen keine Entschließungsanträge einzureichen;
18.15 Uhr bis 19.00 Uhr: Fragestunde mit Anfragen an den Rat.
Ich erteile nun einem Redner für und einem Redner gegen diesen Antrag das Wort.
Herr Präsident, ich glaube, das ist ein guter Vorschlag. Wir haben gestern darüber diskutiert. Wir haben ziemlich einhellig gemeint, dass wir die ursprüngliche Entscheidung der Konferenz der Präsidenten aus Aktualitätsgründen abändern sollten. Wenn man etwas aus aktuellen Gründen macht, dann muss natürlich etwas anderes darunter leiden. Das ist klar. Wir verzichten nicht gerne auf die Fragestunde, aber wenn das die einzige Möglichkeit ist, möchte ich das auch namens meiner Fraktion voll unterstützen.
Herr Präsident, ich sehe vielleicht auch im Moment keine andere Möglichkeit, aber ich möchte trotzdem dagegen protestieren, dass man die Fragestunde zunehmend sozusagen zum Freiwild der Planung macht, das heißt, jedes Mal, wenn es zu Engpässen kommt, wird die Fragestunde gekürzt. Ich halte dies nicht für richtig, denn die Fragestunde ist in den Verträgen abgesichert. Sie ist ein elementares parlamentarisches Recht. Ich finde es unmöglich, dass man immer an diesem Punkt spart. Die Abgeordneten reichen fristgerecht ihre Anfragen ein und haben auch einen Anspruch darauf, dass diese Anfragen beantwortet werden.
Frau Präsidentin, ich möchte das Hohe Haus davon in Kenntnis setzen, dass der heutige Tag im Vereinigten Königreich zum Nichtrauchertag erklärt worden ist. Da durch Rauchen Jahr für Jahr eine halbe Million EU-Bürger unnötigerweise sterben, aber auch 80 % der Raucher damit aufhören wollen, hoffe ich, dass die Kollegen es für richtig halten, die vorgelegte schriftliche Erklärung zu unterzeichnen, die zu einem EU-weiten Nichtrauchertag aufruft. Allein heute werden 1 500 EU-Bürger durch das Rauchen sterben. Gehen wir als Europäisches Parlament voran, wir müssen etwas tun, um den Rauchertod zu verhindern.
Danke, Frau Stihler. Meines Erachtens beweist der Beifall der Kollegen, dass Ihre Botschaft positiv aufgenommen wurde, und ich habe keinerlei Zweifel daran, dass sich alle an diesem britischen Nichtrauchertag beteiligen werden.
Frau Präsidentin, ich will nur fragen, ob wir nochmals prüfen können, dass die Vorschriften, in diesem Hohen Haus nicht zu rauchen, durchgesetzt werden. Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, dass dies Anfang dieser Woche nicht der Fall war. Daher möchte ich nochmals energisch auf die Einhaltung dieser Vorschriften in diesem Haus drängen.
Ich danke Ihnen, Herr Watson. Wie ich sehe, haben Frau Banotti und die anderen Quästoren Ihre Anmerkung zur Kenntnis genommen, und wir werden die Einhaltung dieser Vorschrift überwachen.
Frau Präsidentin, ich bin, wie Sie wissen, leidenschaftlich gegen das Rauchen. Dennoch möchte ich meine Kollegen nur kurz darauf hinweisen, dass sie in aller Ruhe und von allen anderen entfernt in dem dafür vorgesehenen Bereich dort rechts am Fenster rauchen können.
Nach der Tagesordnung folgen die Erklärungen des Rates und der Kommission über das Follow-up von Nizza.
Ich begrüße die amtierende Ratsvorsitzende, Frau Lindh, und erteile ihr umgehend das Wort.
Frau Präsidentin, verehrte Abgeordnete! "Ich freue mich sehr über die konkreten Schritte, die eingeleitet wurden, ... um die Bürger Europas an einer Diskussion zu beteiligen, die für die Zukunft Europas von entscheidender Bedeutung sein wird. " Das sind die einleitenden Worte des ersten Diskussionsbeitrags auf der Homepage zur Zukunft Europas, der von Russel Pickard aus Großbritannien kam. Er gibt seiner Hoffnung Ausdruck, dass so viele Bürger wie möglich ihre Meinung äußern werden, u. a. zu solchen grundlegenden Fragen wie: "Was für ein Europa wollen die europäischen Bürger? "
"Wenn wir eine Veränderung wollen, lasst uns die Veränderung sein ", schreibt Vincente Garcia-Delgado Segués aus Spanien. "Jetzt kann jeder EU-Bürger sagen was er will - im negativen oder positiven Sinn - und die verantwortlichen Politiker in der Europäischen Union können unsere Wünsche und Hoffnungen einbeziehen ", schreibt Ann Catherine Talbro aus Dänemark. Kurt Linderoos aus Finnland schlägt vor, dass jeder EU-Bürger Kontakt zu 14 anderen Personen, je eine aus einem der anderen Mitgliedstaaten, aufnimmt, um über die Zukunft der EU zu diskutieren.
In der vergangenen Woche eröffneten der Vizepräsident des Europäischen Parlaments David Martin die Ministerpräsidenten Schwedens und Belgiens sowie der Kommissionspräsident Romano Prodi die Debatte zur Zukunft Europas. Dazu gab es eine gemeinsame Erklärung von Ihnen, Frau Präsidentin, den beiden Ministerpräsidenten und dem Kommissionspräsidenten. Außerdem wurde auf gemeinsame Initiative von Parlament, Rat und Kommission eine entsprechende Homepage eingerichtet.
Mit der Eröffnung der Debatte in der vergangenen Woche und der heutigen Aussprache lassen wir den "Nach-Nizza-Prozess " hinter uns und beginnen stattdessen die Diskussion zur Zukunft Europas. Dieser breite Dialog über die Zukunft Europas soll nach der Erklärung von Nizza eine neue Regierungskonferenz 2004 vorbereiten. In diesem Jahr wollen daher die schwedische und die belgische Ratspräsidentschaft in Zusammenarbeit mit dem Parlament und der Kommission eine umfassende Diskussion unter Einbeziehung aller beteiligten Seiten vorantreiben. Dazu gehören u. a. Vertreter der nationalen Parlamente und der Öffentlichkeit, Schulen und Universitäten sowie Vertreter der Zivilgesellschaft. Großes Gewicht werden wir den Ansichten der verschiedenen politischen Gruppierungen in Europa, innerhalb und außerhalb dieses Hauses, beimessen.
Selbstverständlich müssen wir auch die Jugend mit einbeziehen, denn es ist ihre Zukunft, über die wir diskutieren, und wir dürfen ebenso wenig die Beitrittskandidaten vergessen, die sich ja auch am Aufbau des zukünftigen Europas beteiligen werden. Der gesamte Prozess muss so offen wie möglich sein, denn wir wollen die Union und ihre Institutionen den Bürgern näher bringen.
Entsprechend den Beschlüssen von Nizza sollen in diesem Prozess u. a. solche Fragen behandelt werden wie die Abgrenzung der Zuständigkeiten zwischen der EU und den Mitgliedstaaten, damit sich hier das Subsidiaritätsprinzip widerspiegelt. Ebenso geht es um den zukünftigen Status der Charta der Grundrechte der Europäischen Union, um eine Vereinfachung der Verträge, ohne diese inhaltlich zu ändern sowie die Rolle der nationalen Parlamente in der Architektur Europas.
Bereits bei der Eröffnung der Debatte in der vergangenen Woche an einer Europaschule in Brüssel wurde klar, dass das Interesse der Bürger weit über die in Nizza aufgeworfenen institutionellen Fragen hinausgeht. Ich halte einen breiteren Dialog zur Zukunft Europas für gut und wichtig. Wenn wir diese Diskussion an der richtigen Stelle beginnen wollen, sollten wir, ebenso wie die Schüler in Brüssel und die Diskussionsbeiträge auf der Homepage, zunächst einmal nach solchen grundsätzlichen Dingen fragen wie, welche Aufgaben die Union übernehmen und welche Rolle sie in Europa und global spielen soll.
Wir müssen unseren Bürgern zeigen können, dass die EU eine starke Kraft bei den wichtigen Fragen ist, so etwa beim Umgang mit der Globalisierung, bei den Menschenrechten und der Demokratie, einer gemeinsamen Asyl- und Einwanderungspolitik, bei Beschäftigung und Wachstum in ganz Europa, bei der Verbrechensbekämpfung, dem Umweltschutz, der nachhaltigen Entwicklung und der Lebensmittelsicherheit.
Es ist von außerordentlich wichtig, die Diskussion mit Sachfragen einzuleiten, in denen sich unsere Bürger wiedererkennen. Dabei hoffe ich hier wirklich auf die Beiträge des Parlaments, da Sie als Abgeordnete ja den direkten Kontakt mit Ihren Wählern in Europa haben. Dieses Parlament hat schon oft eine Vorreiterrolle in der europäischen Debatte gespielt. Als Beispiel dafür seien nur solche Themen wie Transparenz, Umweltschutz, Erweiterung und die Charta der Grundrechte angeführt. Nun ist es an der Zeit, von der Diskussion über die Form zu einer Diskussion der Sach- und Kernfragen überzugehen.
Fernerhin ist es ebenso wichtig, wieder auf die Form zurückzukommen, wenn es um die Reform der Institutionen und der Arbeitsweise der Union geht. Lassen Sie mich zunächst betonen, dass die Gemeinschaftsmethode, die in der Europäischen Zusammenarbeit eine so hervorragende Rolle gespielt hat, auch in Zukunft selbstverständlich einen großen Stellenwert haben wird, auch wenn wir sie in bestimmten Bereichen durch das neue offene Koordinierungsverfahren ergänzen werden. Ein starkes Europa braucht starke Institutionen. Das habe ich nicht zuletzt auch persönlich erfahren, als ich in meiner Eigenschaft als schwedische Umweltministerin eng mit der Kommission und dem Europäischen Parlament zusammengearbeitet habe.
Ich möchte außerdem darauf hinweisen, dass wir von schwedischer Seite aus eine offene Einstellung zur Frage der Formen der weiteren Vorbereitungsarbeit haben. Das Verfahren des Konvents, das mehrere Teilnehmer als wichtiges oder mögliches Modell in der Debatte angeführt haben hat sicher sowohl Vor- als auch Nachteile.
Frau Präsidentin! Wir stehen am Beginn eines ungeheuer interessanten Prozesses. Die Zukunft Europas wird jetzt in der gesamten Unionen diskutiert, so beispielsweise heute in Thermonfeckin in Irland, in der nächsten Woche auf den Kanarischen Inseln in Spanien, in der darauffolgenden Woche in Kiruna im nördlichsten Schweden und am Tag danach in Sparta in Griechenland.
Dieses Parlament wird in der kommenden Woche, als erste einer Reihe von Maßnahmen, eine Sitzung mit den Parlamenten der Mitgliedsländer und der Beitrittsstaaten abhalten. Ich freue mich schon auf die Diskussion in der nächsten Woche.
. Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0072/2001) von Lord Inglewood im Namen des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt über den Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über Lebensversicherungen (KOM(2000) 398 - C5-0351/2000 - 2000/0162(COD)).
Herr Präsident, im Namen von Lord Inglewood möchte ich Ihnen mitteilen, dass er es außerordentlich bedauert, nicht anwesend sein zu können, da er aus familiären und geschäftlichen Gründen in Großbritannien unabkömmlich ist.
Dieser Bericht, den ich in seinem Namen und im Namen des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt hier gern vortrage, ist ein wesentlicher Teil der dem Rechtsausschuss vom Parlament übertragenen Aufgabe, zur Vereinfachung und zur qualitativ guten Abfassung von Rechtsinstrumenten der Gemeinschaft beizutragen. In diesem speziellen Fall hat die Kommission mit der Zusammenführung und Vereinfachung von drei Texten über Lebensversicherungen eine recht umfangreiche, wichtige Arbeit geleistet. Der ursprüngliche Text stammt aus dem Jahr 1979, und abgesehen von der Kodifizierung einzuarbeitender Änderungen, die seither am Rechtstext vorgenommen wurden, ist der Grund für diesen eher bündigen Bericht, dass es die Kommission für erforderlich hielt, eine Reihe von Änderungen vorzuschlagen, die die Veränderungen des Marktes widerspiegeln, die sich im Laufe der Zeit vollzogen haben, und die die Gesamtqualität und Einheitlichkeit des Textes verbessern sollen.
Ich muss das Hohe Haus nicht mit zahllosen technischen Einzelheiten im Zusammenhang mit diesen Texten aufhalten. Diejenigen unter Ihnen, die Experten auf diesem Gebiet sind, werden selbstverständlich auf den Text der Kommission zurückgreifen, und für jene unter uns, die keine so namhaften Anwälte wie Lord Inglewood sind der darum auch in der Lage war, im Auftrag des Parlaments eine so sachkundige Prüfung dieses Textes vorzunehmen , hat die Kommission äußerst hilfreiche und klare Erläuterungen gegeben.
In Anbetracht der von ihm geleisteten Arbeit besteht nun unsere Aufgabe darin, dafür Sorge zu tragen, dass sich aus dem großen Paket im Wesentlichen technischer Änderungen keine politischen Probleme ergeben. Lord Inglewood hat die Branche ausgelotet. Er hat vor allem den Wortlaut der sechs Änderungsanträge in Augenschein genommen, um zu gewährleisten, dass mit ihnen nicht irgendwelche außerhalb des ursprünglichen politischen Aufgabenbereichs der Richtlinien liegenden Grundsätze hineingebracht werden, und er ist in dieser Hinsicht beruhigt. Daher würde er, soweit es seinen Bericht betrifft, dem Parlament gern die Annahme des Vorschlags der Kommission ohne weitere Änderungen empfehlen.
Ganz allgemein lässt sich abschließend sagen, dass wir im Rechtsausschuss die Qualität der Texte und die Vereinfachung der Gesetzgebung als eine wichtige Aufgabe ansehen. Alle Kolleginnen und Kollegen dieses Hohen Hauses, die an Gesetzestexten arbeiten, sollten sich bewusst sein, dass dies ein Grundsatz ist, an den wir bei der Änderung jeglichen Rechtstextes denken sollten. Wenn wir uns die Arbeit in anderen Ausschüssen ansehen, hat man nicht immer den Eindruck, dass die Kolleginnen und Kollegen auf Vereinfachung achten. In diesem Haus werden vielfach viel zu komplizierte Texte produziert. Es ist ein wichtiges Prinzip möglicherweise ist es unstrittig, aber der Grundsatz der Qualität und der Klarheit von Rechtsinstrumenten ist ganz wichtig. Ich empfehle diesen Bericht als ein gutes Beispiel dafür.
Herr Präsident, Herr Kommissar, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zu dem Bericht Inglewood zwei Gedanken mit einbringen. Zum einen begrüße ich die Grundregel der Kommission, Rechtstexte, die bereits mehrfach abgeändert wurden und so kein einheitliches und kohärentes Bild mehr ergeben, verpflichtend zu kodifizieren.
Ich halte auch im Zusammenhang mit dem soeben von mir erarbeiteten Bericht zur Pensionsfondsrichtlinie die Vereinfachung und Zusammenführung der Lebensversicherungsrichtlinien für dringend notwendig, weil wir damit klarere Abgrenzungen zwischen den verschiedenen Tätigkeitsbereichen und Säulen schaffen. Es besteht die Möglichkeit, dass mit Annahme der Richtlinie über die Pensionsfonds Versicherungsgesellschaften, die im Bereich der dritten Säule agieren und daher auch den Richtlinien über die Lebensversicherungen unterliegen, für ihre Geschäfte im Bereich der betrieblichen Alterssicherung in Zukunft der Pensionsfondsrichtlinie unterliegen werden. Nachdem diese Möglichkeit bestehen wird, ist es wichtig, dass das, was wir tun, so klar, so einfach und so transparent wie möglich gestaltet wird. Daher ist der Inglewood-Bericht und die damit iniziierte Vereinfachung und Transparenz ein guter Beitrag zu einer besseren Verständlichkeit für den Bürger und damit ein Beitrag zu einem lebendigen Binnenmarkt.
Ich freue mich, im Namen des Europäischen Parlaments den auf der Ehrentribüne anwesenden Ausschuss für europäische Angelegenheiten des Nordischen Rates unter Leitung seines stellvertretenden Vorsitzenden, Herrn Øysten Djupedal, begrüßen zu dürfen.
Mit großer Freude heißen wir unsere Parlamentarierkollegen willkommen, die die fünf nordischen Länder Dänemark, Finnland, Island, Norwegen und Schweden repräsentieren.
Wir hoffen, dass sich Ihr Besuch des Europäischen Parlaments erfreulich und nützlich gestaltet und dass wir Sie bald einmal wieder begrüßen können.
. (EN) Der Vorschlag für eine Richtlinie als Neufassung der bisherigen drei Generationen von Lebensversicherungsrichtlinien ist eine Reaktion auf den Druck des Parlaments, des Rates, der Branche und der Verbraucher, also praktisch aller, die tagtäglich mit der Kompliziertheit der Versicherungsgesetzgebung der Gemeinschaft zu tun haben.
Sie haben sich das Ziel gesetzt, das Verständnis und die Anwendung der Versicherungsrichtlinien durch die Abfassung eines klaren, kohärenten und vollständigen Rechtstextes zu erleichtern. Herr Karas hat soeben Texte gefordert, die möglichst klar und transparent sind, und genau das hat die Kommission mit dem Ihnen vorliegenden Text beabsichtigt.
Neben der Kodifizierung der Bestimmungen wurden einige kleinere Änderungen, die keine Auswirkung auf den Inhalt der Texte haben, für notwendig erachtet. Die Arbeit ist über eine reine Kodifizierung hinausgegangen, sodass es sich hier um eine "Neufassung " handelt. Ein lediglich neu kodifizierter Text hätte zahlreiche Wiederholungen, Widersprüchlichkeiten und überholte Bestimmungen enthalten.
Ich habe die Absicht, der Kommission und, wenn die Kommission zustimmt, dem Parlament einen Parallelvorschlag für eine Neufassung auch hier wieder Neufassung der Richtlinien von Nichtlebensversicherungen vorzulegen. Die Versicherungsgesetzgebung der Gemeinschaft ist ja mit der Kodifizierungsarbeit nicht zu Ende gebracht. Es werden zurzeit neue Vorschläge diskutiert, die, sobald sie angenommen sind, weitere Änderungen an den neu gefassten Richtlinien erforderlich machen. Wir können das Wachstum des Gesetzgebungsbaums nicht aufhalten, aber wir können den Baum beschneiden und in Form bringen, damit er kein so undurchdringliches Gestrüpp wie in der Vergangenheit bildet. Ich bin dem Parlamentsausschuss für Recht und Binnenmarkt und besonders seinem Berichterstatter, Lord Inglewood, der hier von Herrn Harbour vertreten wird, für den effizienten Umgang mit dieser Materie äußerst dankbar. Auch Herr Harbour sagte gerade, dass dies ein gutes Modell für andere Gesetzestexte sei, dem ich uneingeschränkt zustimme. Es ist ein Beispiel für Effizienz, das dem Parlament auch in anderen Fällen dienlich sein könnte.
Sie haben die Tatsache gewürdigt, dass der Vorschlag, obwohl er über eine reine Kodifizierung hinausgeht, keine eigentliche rechtliche Veränderung enthält. Das legt eine raschere Erörterung nahe als bei einem normalen Legislativvorschlag, und so ist es auch geschehen. Den Abgeordneten wurde die Empfehlung gegeben, diesen Vorschlag ohne weitere Änderungen anzunehmen, und ich rufe das Parlament auf, dieser Empfehlung des Berichtserstatters zu folgen und den Vorschlag ohne Änderungen zu billigen.
Die Kommission hofft auf die schnelle Annahme einer Richtlinie, möglichst nach nur einer Lesung des Parlaments. Das wäre ein sehr gutes Beispiel für ein schnelles Verfahren.
Nach der Tagesordnung folgen die mündlichen Anfragen an die Kommission:
B5-0015/2001 von Herrn der Roo und anderen im Namen der Verts/ALE-Fraktion,
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 15. März, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Werte Kolleginnen und Kollegen, ich habe wieder einmal die traurige Aufgabe, zu Beginn unserer Sitzungsperiode die terroristischen Gewalttaten der ETA in Spanien zu verurteilen.
Wie Sie wissen, gab es seit dem 15. März leider neue Opfer, die bei Attentaten in Spanien ihr Leben lassen mussten.
In der Nacht zum 17. März kam Santos Santamaría, Angehöriger der katalanischen Regionalpolizei Mosso d'esquadra, bei der Explosion einer Autobombe in Rosas ums Leben. Am 20. März, wurde Froílan Elespe, Gemeindevertreter der Sozialistischen Partei in Lasarte, durch zwei Kopfschüsse getötet.
Mit diesen Morden demonstriert die ETA erneut ihre Missachtung der Demokratie. Auch die jüngsten Drohungen gegenüber den Touristen sind Teil dieses schändlichen Verhaltens.
Bei jedem dieser traurigen Anlässe habe ich in meinem eigenen Namen und im Namen des Europäischen Parlaments unser tiefes Mitgefühl und aufrichtiges Beileid gegenüber den Hinterbliebenen der Opfer zum Ausdruck gebracht. Zugleich habe ich die spanischen Behörden unserer Unterstützung versichert.
Nach der Tagesordnung folgt die Prüfung des endgültigen Entwurfs der Tagesordnung, wie er von der Konferenz der Präsidenten in der Sitzung am 29. März gemäß Artikel 110 der Geschäftsordnung erstellt wurde.
Die Präsidentin. Zu der Sitzung am Donnerstag liegen mir zwei Änderungsanträge zu aktuellen, dringlichen und wichtigen Fragen im Zusammenhang mit dem Punkt Menschenrechte vor. So liegt mir als Erstes zum Unterpunkt "Iran " ein Antrag der Fraktion der Europäischen Volkspartei und europäischer Demokraten und der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas auf Streichung dieses Unterpunkts von der Tagesordnung vor.
Frau Präsidentin! Ich möchte kurz unseren Wunsch erklären. Es geht nicht darum, dass wir milder gestimmt sind, was die Situation im Iran betrifft, sondern es geht darum, dass es derzeit schwierige Gespräche und Verhandlungen im Iran selbst gibt, um das Los einiger iranischer Staatsbürger, die in der deutschen Botschaft arbeiten, zu verbessern. Ich glaube, wir sollten diesen Prozess, der im Iran stattfindet, jetzt nicht - möglicherweise durch eine Entschließung - stören. Wir haben unsere feste Ansicht, was die Menschenrechtsverletzungen betrifft, aber ich glaube, dass wir in diesem Fall - ich betone, zum jetzigen Zeitpunkt - keine Debatte führen und keine Entschließung verabschieden sollten!
Möchte jemand für die Beibehaltung dieses Punkts das Wort ergreifen?
Da dies nicht der Fall ist, stelle ich den Antrag zur Abstimmung.
Die Präsidentin. Mir liegt ein zweiter Antrag zu dem dritten Unterpunkt "Gewalt gegen katholische Nonnen " vor. Antragstellerin ist die Fraktion der Europäischen Volkspartei und europäischer Demokraten, die die Streichung dieses Unterpunkts beantragt.
Frau Präsidentin! Hierbei handelt es sich um ein ernstes, aber doch begrenztes Problem. Letztlich geht es darum, dass in Afrika einige Priester ein Verhalten offenbart haben, das selbstverständlich völlig falsch ist und das wir keinesfalls unterstützen. Aber wir dürfen nicht verallgemeinern. Dies war nicht die Politik des Heiligen Stuhls. Wir haben es auch nicht mit einer Dringlichkeit zu tun, denn diese Vorfälle haben sich in der Zeit von 1994 bis 1995 ereignet. Inzwischen ist auch der Vatikan tätig geworden und hat selbst eine Untersuchung eingeleitet. Anschließend sind Maßnahmen gegen die betreffenden Priester ergriffen und die Fakten bekannt gemacht worden. Meine Fraktion schlägt daher vor, dieses Thema nicht in die Dringlichkeitsdebatte aufzunehmen. Unseres Erachtens wäre eine weitere Diskussion über dieses Thema in den parlamentarischen Ausschüssen nur folgerichtig und zu begrüßen, denn diese Ausschüsse und nicht die Dringlichkeitsdebatte sind dafür der angemessene Ort.
Möchte jemand für die Beibehaltung dieses Punktes das Wort ergreifen?
Herr Präsident! Auf Seite 18 des Protokolls ist vermerkt, ich hätte gefragt, ob Herr Imbeni im Rahmen seines gegenwärtigen Aufenthalts in Kuba einen Standpunkt bezieht. Es geht darum, dass Herr Imbeni im Namen des Europäischen Parlaments eine Erklärung in Übereinstimmung mit den Entschließungen abgibt, die das Europäische Parlament zu Kuba angenommen hat. Dies war zuletzt am 11. März 1999 der Fall. Herr Imbeni hat - darauf bezog sich die mir anschließend von Herrn Barón Crespo gestellte Frage, Seite 19 des Protokolls - am 21. März Agence Presse mitgeteilt, er beabsichtige nicht, eine Erklärung abzugeben. Da es sich nicht um eine private Visite, sondern um einen Besuch von Herrn Imbeni im Namen des Europäischen Parlaments handelt, fordern wir ihn nachdrücklich auf, sich zur Menschenrechtslage in Kuba zu äußern. Im Europäischen Parlament lassen sich ja vollmundige Erklärungen abgeben, mutiger aber ist es, dies vor Ort zu tun.
Herr Kollege, ich habe das zur Kenntnis genommen. Ich erinnere mich, dass die Frau Präsidentin Ihnen gestern schon gesagt hat, dass sie sich darum kümmern wird.
Herr Präsident, ich bedauere, dass diese Frage wieder zur Aussprache steht. Bereits gestern hat der Vorsitzende meiner Fraktion die Fähigkeiten und die Direktheit unseres Kollegen Renzo Imbeni sowie die Art und Weise gepriesen, in der er sich hier und überall in der Welt für die Menschenrechte einsetzt. Leider wird wieder einmal ein Vizepräsident dieses Parlaments angegriffen, der nicht anwesend sein kann, um sich zu verteidigen. Ich wäre dankbar, wenn dieser Redebeitrag zu Protokoll aufgenommen würde.
Vielen Dank, Herr Kollege. Ich beabsichtige nicht, eine Debatte über dieses Thema zuzulassen. Wenn weitere Wortmeldungen dazu kommen, werde ich die nicht entgegennehmen. Die Präsidentin hat gestern klar erklärt, was sie tun wird. Damit ist der Vorgang abgeschlossen.
Zum Protokoll habe ich keine Bemerkungen. Leider ist mir diese interessante Diskussion jedoch insofern zu großen Teilen entgangen, als es keine niederländische Übersetzung gibt.
Es tut mir leid, Frau Kollegin, aber das lässt sich zumindest rückwirkend schwer ändern.
Wenn es keine niederländische Übersetzung gibt, dann möchte ich unsere Dienste hier bitten, dass sich jemand darum kümmert. Mehr kann ich im Augenblick dazu auch nicht tun.
Nach der Tagesordnung folgt die Abstimmung über den Dringlichkeitsantrag betreffend den Vorschlag für eine Verordnung des Rates [KOM(2001) 87 - C5-0083/2001 - 2001/0043(CNS)] zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1251/1999 zur Einführung einer Stützungsregelung für Erzeuger bestimmter landwirtschaftlicher Kulturpflanzen.
Für den Antrag spricht jetzt Herr Graefe zu Baringdorf, Vorsitzender des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung.
, Vorsitzender des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung. Herr Präsident! Bei diesem Dringlichkeitsantrag geht es darum, dass auf den Flächenstilllegungsflächen Eiweißfutter bzw. Leguminosen angebaut werden sollen, und das noch in diesem Jahr. Hier handelt es sich um eine alte Forderung des Parlaments, die nun endlich greift. Der Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung hat mit der Ratspräsidentschaft Verhandlungen geführt, dass diese Regelung noch in diesem Jahr eingeführt werden soll. Deswegen befürwortet unser Ausschuss diese Dringlichkeit. Dies ist auch eine Möglichkeit, den von der durch BSE ausgelösten Rindfleischkrise betroffenen Rinderzuchtbetrieben einen finanziellen Ausgleich zu verschaffen, ohne dass es den Haushalt zusätzlich - ich betone zusätzlich - belastet, und es wird diesen Betrieben trotzdem eine Einkommenshilfe durch die Verfütterung gegeben. Das wird die Kommissarin, Frau Schreyer, freuen. Ich bitte das Hohe Haus, diesem Antrag zuzustimmen.
Da niemand gegen die Dringlichkeit sprechen will, kommen wir nun zur Abstimmung.
Frau Präsidentin! Im vergangenen Monat hat unsere Plenartagung eine Entschließung zur Verurteilung der Geiselnahme von acht Portugiesen durch die FLEC angenommen. Gestern hat die FLEC eine dieser portugiesischen Geiseln freigelassen. Ich begrüße diese positive Geste der FLEC und appelliere an sie, weitere sieben positive Gesten folgen zu lassen und die anderen sieben portugiesischen Geiseln freizulassen.
Wir verurteilen die Geiselnahme als politisches Handlungsmittel und möchten dies auch jetzt unterstreichen. Wir bitten die Frau Präsidentin, bei der folgenden Initiative unser Mittler zu sein: Da die Gesundheit der gerade freigelassenen portugiesischen Geisel stark angegriffen ist, ersuchen wir die Präsidentin, sich bei der FLEC dafür einzusetzen, dass sie einer internationalen Organisation - dem Roten Kreuz - unverzüglich Zutritt gewährt, damit das Befinden der sieben anderen Portugiesen untersucht werden kann, die weiterhin als Geiseln in der Enklave Cabinda festgehalten werden.
Herr Seguro, wie Sie wissen, habe ich hier bereits interveniert, und ich verfolge diese Angelegenheit sehr aufmerksam. Ich werde in der von Ihnen vorgeschlagenen Art und Weise vorgehen.
Bezüglich der Wahl einer Vizepräsidentin, die im Rahmen der heutigen Abstimmungsstunde vorgesehen ist, teile ich Ihnen mit, dass die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas Frau Lalumière als Kandidatin vorgeschlagen hat.
Bericht des Europäischen Rates und Erklärung der Kommission - Ergebnisse des Europäischen Rates vom 23./24. März in Stockholm, einschließlich Lage im Nahen Osten
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht des Europäischen Rates und die Erklärung der Kommission über die Ergebnisse des Europäischen Rates vom 23. und 24. März in Stockholm, einschließlich der Lage im Nahen Osten.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Abgeordnete! Ich möchte Ihnen das Bild der Ratspräsidentschaft vom Gipfel in Stockholm sowie meine persönliche Einschätzung dazu vermitteln. Der Gipfel bestand aus zwei Teilen, zum einen einer Auswertung des Lissabon-Prozesses und zum anderen einer Diskussion zu den auswärtigen Beziehungen der Union. Darüber hinaus haben wir uns auch in einer kürzeren Debatte mit der Agrarpolitik beschäftigt. Lassen Sie mich mit einem Kommentar zum Lissabon-Prozess beginnen.
Das Gipfeltreffen von Lissabon hat für die Union ein wichtiges strategisches Ziel gesetzt, die Schaffung einer wettbewerbsfähigen, weltweit führenden, dynamischen Wirtschaft mit einem sozialen Zusammenhalt. In Stockholm haben wir zum Prozess von Lissabon vier weitere Bereiche hinzugefügt. Das betrifft erstens die demographische Entwicklung in Europa, die die für Europa zu formulierende sozialpolitische Agenda in hohem Maße beeinflussen wird. Nach und nach wird die demographische Herausforderung sowohl zu Problemen bei den Staatsfinanzen als auch zu Arbeitskräftemangel führen. Darum ist es Sache aller 15 Mitgliedstaaten, sich gemeinsam dieser Herausforderung zu stellen. Uns werden dabei große Anstrengungen abverlangt, nicht zuletzt auf sozialpolitischem Gebiet. Davon ausgehend können wir auch an die sozialpolitische Agenda anknüpfen, die von der französischen Ratspräsidentschaft so erfolgreich in Nizza vorgelegt wurde. Der Lissabon-Prozess wird also um die demographischen Fragen erweitert.
Zweitens geht es um das Gebiet der Biotechnologie. In Lissabon wurde der Schwerpunkt auf die Informationstechnologie gelegt, die wir natürlich auch nicht vernachlässigen wollen, denn sie ist nach wie vor wichtig. Aber wenn wir zu einem in der Welt führenden Wirtschaftsraum werden wollen, müssen wir auch die Biotechnologie eingliedern. Somit ist auch diese Frage innerhalb der Union bevorzugt zu behandeln. Wir dürfen dabei auch den damit verbundenen schweren moralischen und ethischen Fragen nicht aus dem Wege gehen, sondern müssen sie in unsere Diskussionen einbeziehen.
Drittens haben wir die Notwendigkeit einer Verbindung von sozialer, wirtschaftlicher und ökologischer Entwicklung hinzugefügt, d. h. es kann keinen dauerhaften sozialen Zusammenhalt und kein nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum geben, ohne dass diese auf einer ökologisch ausgewogenen gesellschaftlichen Entwicklung basieren.
Die vierte Ergänzung betrifft die fortgesetzte Teilnahme der Beitrittskandidaten am Lissabon-Prozess.
Diese vier Elemente werden also hinzugefügt, denn der Lissabon-Prozess befindet sich ja in der Entwicklung. Deshalb müssen wir uns der Tatsache bewusst sein, dass die sozialpolitische Agenda und die Liberalisierung der Wirtschaft nicht auf einmal durchgesetzt werden können, sondern ihre Umsetzung schrittweise erfolgen wird. Die Richtung ist festgelegt und wurde durch den Europäischen Rat von Stockholm erneut bestätigt. Unser Ziel sind Vollbeschäftigung und aktive Wohlstandsgesellschaften.
Was die wirtschaftliche Liberalisierung betrifft, so sind wir in Stockholm einen weiteren Schritt vorangekommen. Wir sind leider nicht so weit gekommen, wie wir uns das als Ratspräsidentschaft gewünscht hätten, aber es waren deutliche Schritte in die richtige Richtung.
Zum einen geht es dabei um die Schaffung eines europäischen Binnenmarkts für Finanzdienstleistungen. Die Tagung des Rates "Wirtschafts- und Finanzfragen " in Stockholm brachte einen großen Durchbruch auf dem Gebiet von Finanzdienstleistungen und Risikokapital, was dann auf der Tagung des Europäischen Rates bestätigt wurde.
Wir haben uns auch auf eine Weiterführung der Arbeit an der Richtlinie für Postdienstleistungen geeinigt sowie auf die Abwicklung der Monopole auf dem Gas- und Strommarkt, die dann für den Wettbewerb geöffnet werden sollen. Zwar kam der von uns erhoffte Zeitplan nicht zustande, aber das wird noch kommen und wir betonen unseren Willen, diese Richtung weiter zu verfolgen. Im Europäischen Rat hatten wir dabei zu folgender Frage eine lebhafte Debatte: Wenn einige Mitgliedstaaten ihre Gas- und Strommärkte für den Wettbewerb öffnen, entsteht eine langfristig unhaltbare Situation, wenn andere dies nicht tun. Denn dann schaffen sich bestimmte Unternehmen auf Monopolmärkten Gewinne, die sie für Marktoffensiven in anderen Ländern mit offenen Märkten verwenden. Das wird zu schwer lösbaren Spannungen innerhalb der Union führen. Aus diesem Grunde ist es wichtig, die Liberalisierung der Gas- und Strommärkte prinzipiell auf die von uns vorgeschlagene Art und Weise weiterzuführen, aber es müssen dabei auch Zeitpläne eingehalten werden.
Im Juni wird in Göteborg erneut die Frage des Europäischen Luftraums auf der Tagesordnung stehen. Wir sind in dieser Diskussion vorangekommen, so dass ich die Hoffnung hege, dass wir noch vor dem Ende der schwedischen Ratspräsidentschaft eine Übereinkunft bezüglich the single European sky erreichen können.
Auf wirtschaftlichem Gebiet werden wir auch eine Aufnahme der Binnenmarktrichtlinien in die nationale Gesetzgebung erreichen, wobei wir davon ausgehen, dass bis zum Jahr 2002 98,5 % der Richtlinien angenommen sein werden.
Wir planen auch eine neue WTO-Runde und haben außerdem betont, wie wichtig es ist, alles im Zusammenhang eEurope stehende sicherer zu gestalten. In Stockholm haben wir ferner unterstrichen, dass wir einer Weiterführung des GALILEO-Projektes große Bedeutung b beimessen. Es müssen zwar noch einige Dinge dabei geklärt werden, so u. a. die Finanzierung, aber wir betrachten dies als gemeinnütziges Projekt, das schnellstmöglich durchgeführt werden sollte. Bereits morgen werden unserer Verkehrsminister sich mit dieser Angelegenheit weiter beschäftigen.
Entsprechend eines weiteren von uns gefassten Beschlusses sollen die wettbewerbsverzerrenden staatlichen Beihilfen auf dem Binnenmarkt bis spätestens 2003 verringert werden. Zu diesem Zweck wird ein Fortschrittsanzeiger, ein scoreboard, erarbeitet und allen zulänglich gemacht.
Dies sind die hauptsächlichen in Stockholm behandelten Wirtschaftsfragen. Wie gesagt, sie stellen einen Schritt in die richtige Richtung dar, gehen jedoch noch nicht so weit, wie wir eigentlich gewollt hätten. Es handelt sich hier um einen Prozess, dessen Richtung also unzweifelhaft erkennbar ist. Das ist die wirtschaftliche Seite des Lissabon-Prozesses.
Die andere Seite dieses Prozesses ist die sozialpolitische Agenda. In dem sich entwickelnden Europa kann man sich nicht nur auf eine Liberalisierung der Märkte stützen, sondern es muss auch einen politischen Willen geben, den zunehmenden Wohlstand in Europa gerecht zu verteilen, damit unsere Bürger ein angenehmes Leben führen können. Ziel der schwedischen Ratspräsidentschaft war es demzufolge auch, bei den Schlussfolgerungen des Gipfels von Stockholm ein Gleichgewicht zwischen der wirtschaftlichen Liberalisierung und der sozialen Verantwortung zu erreichen.
Auf der sozialen Seite wurde ein neues beschäftigungspolitisches Ziel aufgestellt: Wir müssen unser Augenmerk in verstärktem Maße auf den Teil der erwerbstätigen Bevölkerung Europas richten, der 55 Jahre und älter ist. Im Jahre 2010 sollen 50 % dieser Gruppe im Arbeitsleben stehen, verglichen mit jetzt 38 %. Ferner haben wir für das Jahr 2005 nun ein neues Zwischenziel für den allgemeinen Beschäftigungsgrad, das für alle Erwerbstätigen bei 67 % und für Frauen bei 57 % liegt.
2052 wollen wir eine ausreichende Kinderfürsorge in Europa realisiert haben, um damit zu einer sozialpolitischen Agenda beizutragen, die es jungen Männern und Frauen ermöglicht, ihre berufliche Karriere mit der Verantwortung für Familie und Kinder zu verbinden.
Auf dem Gebiet der Gleichstellung wollen wir nicht nur ein soziales, sondern auch ein modernes Europa schaffen. Diskriminierende Lohnunterschiede müssen verhindert und die Indikatoren dafür hervorgehoben werden, damit diese Differenzen deutlicher hervortreten. Die Gleichstellungsrichtlinie muss noch in diesem Jahr angenommen und verschärft werden. Auch das ist ein Ergebnis des Gipfels von Stockholm.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 5. April 2001, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Der Arbeitsplan wurde am 2. April festgelegt, mir liegen jedoch einige Änderungsanträge vor.
Die Mitteilung der Kommission bezieht sich auf die Partnerschaft mit den Vereinten Nationen in den Bereichen Entwicklung und humanitäre Angelegenheiten. Die Erklärung wird von Herrn Kommissar Nielson abgegeben.
Zweite Mitteilung: Der Ausschuss für Recht und Binnenmarkt hat am 11. April den Bericht von Herrn MacCormick über den Antrag auf Aufhebung der Immunität von Frau Jeggle angenommen. Gemäß Artikel 6 Absatz 6 der Geschäftsordnung wird dieser Bericht als erster Punkt auf die Tagesordnung gesetzt. Es folgt der Bericht von Herrn Zimeray über den Antrag auf Aufhebung der Immunität von Herrn Voggenhuber.
Frau Präsidentin! Gemäß Artikel 6 Absatz 6 der Geschäftsordnung sind die Immunität von Abgeordneten betreffende Ausschussberichte als erster Punkt auf die Tagesordnung zu setzen. Die jüngsten Ereignisse haben uns daran erinnert, dass Fragen der Immunität nicht einfach nur Formfragen sind, sondern das Wesen der großen Fragen der Demokratie in Europa betreffen, wie Sie selbst auch andeuteten.
Sind Sie sicher, dass es Artikel 6 Absatz 6 entspricht, diese Fragen der Immunität nach der Mitteilung der Kommission zu behandeln, die anscheinend als erster Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wurde, noch vor Fragen der Immunität? Ist dies eine korrekte Auslegung von Artikel 6?
Herr MacCormick, Sie haben völlig Recht, und ich kann Sie beruhigen, denn die drei Berichte über die Aufhebung der Immunität stehen nach der Mitteilung der Kommission und vor dem Bericht von Herrn Cashman über den Zugang der Öffentlichkeit zu Dokumenten als erster Punkt auf der Tagesordnung.
Frau Präsidentin, gehe ich recht in der Annahme, dass die Situation der Hungerstreikenden in türkischen Gefängnissen nicht auf der heutigen Tagesordnung steht?
Ja, Herr Wurtz, das stimmt. Der Rat war nicht der Ansicht, diese Mitteilung vorlegen zu können. In Abwesenheit des Rates würde es keinen Sinn machen, darauf einzugehen. Sie wird jedoch für die Tagung am 14. Mai zur Verfügung stehen.
Frau Präsidentin, diese Antwort, nicht die Ihre, sondern die des Rates, ist meines Erachtens inakzeptabel, und wir dürfen uns nicht damit abfinden.
Im Übrigen haben ich von Ihnen persönlich auf mein Schreiben vom 25. April eine positive Reaktion erhalten. Ich meine zu wissen, dass dies auch auf alle politischen Fraktionen zutraf. Damals waren bereits 17 Gefangene gestorben. In der Zwischenzeit hat sich die Zahl der Toten auf 19 erhöht. 160 weitere befinden sich in einem kritischen Zustand. Die Reaktion des Rates, die Debatte auf einen unbestimmten späteren Zeitpunkt zu verschieben, ist in meinen Augen eine nicht hinnehmbare, bürokratische Reaktion. Wir können nicht einfach zusehen, wie sich die Zahl der Opfer dieses Hungerstreiks von Tag zu Tag erhöht, ohne unserer Verantwortung gerecht zu werden.
Wenn ich richtig informiert bin, wohnt der schwedische Justizminister unserer Sitzung im Zusammenhang mit der Vorstellung des Berichts Cashman bei, und ich bin mir sicher, dass er unserer Aufforderung nachkommen und die türkische Regierung dringend darum ersuchen wird, die Verhandlungen mit den Vertretern dieser Gefangenen wieder aufzunehmen, damit dieses schreckliche Massensterben ein Ende hat.
Vielen Dank, Herr Wurtz. Damit Sie vollständig informiert sind, möchte ich Ihnen mitteilen, dass zurzeit die Ministerin für Demokratie und Verwaltung, Frau Lejon, an unserer Sitzung teilnimmt. Herr Minister Danielsson befindet sich derzeit in Korea, so dass die einzige anwesende Ministerin Frau Lejon ist, die sich nicht in der Lage sieht, sich an dieser Debatte zu beteiligen.
Frau Präsidentin, natürlich wäre es gut gewesen, wenn wir heute diese dringliche Frage hätten diskutieren können. Ich möchte Sie und das Haus darauf aufmerksam machen, dass Herr Daniel Cohn-Bendit und zum Teil auch ich selbst in den letzten Tagen im Rahmen einer sehr spontanen Aktion in der Türkei waren. Herr Cohn-Bendit ist ja Vorsitzender jener Delegation, die im Juni die Türkei und auch die dortigen Gefängnisse besuchen wird. Wir hatten heute auch eine diesbezügliche Sitzung zu dem Thema.
Herr Cohn-Bendit und - soweit ich anwesend war - ich selbst haben in der Türkei in den letzten Tagen ganz klar und deutlich den Standpunkt dieses Parlaments gegenüber der Regierung, dem Justizminister und dem Europaminister zum Ausdruck gebracht, allerdings auch gegenüber den Organisationen, die diesen Hungerstreik organisieren, den Menschenrechtsorganisationen und den Parlamentariern. Ich wollte das nicht unerwähnt lassen. Wir haben in einer sehr spontanen Aktion versucht, angesichts der Dringlichkeit der Angelegenheit die Ansichten dieses Parlaments auch gegenüber der Regierung, gegenüber dem Parlament und den Menschenrechtsorganisationen sehr deutlich zum Ausdruck zu bringen!
Herr Präsident, bekanntlich begehen wir heute zum elften Mal den internationalen Tag der Pressefreiheit. Zahlreichen Kolleginnen und Kollegen ist es sicher Herzenssache, bei dieser Gelegenheit ihre Solidarität mit diesem Kampf zu bekunden, der im Übrigen bereits Früchte getragen hat, denn nach Informationen der Vereinigung Reporter ohne Grenzen sind heute weniger Journalisten in Haft und unterliegen weniger Medien der Zensur als noch vor einem Jahr.
Nichts desto trotz ist die Liste der Fälle, in denen Journalisten Druck und Unterdrückung ausgesetzt sind, noch immer lang. Zu den von der Vereinigung Reporter ohne Grenzen angeprangerten Staaten wie Birma, Syrien, China, Äthiopien, Tunesien und vielen anderen kommen zunehmend auch die Mafia, Terroristengruppen und fundamentalistische Bewegungen hinzu. Erst in den letzten Tagen erhielten wir die traurige Nachricht, dass der monatelang als Geisel in Tschetschenien festgehaltene französische Reporter Brice Fleutiaux, für den wir uns übrigens auch eingesetzt hatten, die Depression nach seiner Verhaftung nicht länger ertragen konnte und sich das Leben genommen hat. Ich meine also, dieser Tag sollte Anlass sein, unser kollektives Engagement zugunsten dieses unverzichtbaren Maßstabes für die Demokratie zu erneuern.
So ist es zweifellos, Herr Wurtz. Wir nehmen die soeben von Ihnen abgegebene Erklärung sehr wohl zur Kenntnis.
Herr Präsident, mit meiner Wortmeldung möchte ich das Präsidium ersuchen, ein Schreiben zu entsenden oder aber die Maßnahmen zu ergreifen, die es angesichts der gegenwärtigen Ereignisse an der Pazifikküste Kolumbiens im Zusammenhang mit den afrokolumbianischen Gemeinschaften für angebracht hält. Im Dezember haben wir, eine Gruppe Abgeordneter, ein Schreiben dorthin gesandt, weil es Drohungen gegenüber diesen afrokolumbianischen Gemeinschaften gegeben hatte. Vorgestern wurden nun sieben Angehörige dieser Gemeinschaften ermordet - ich habe hier die Namen und das Alter dieser Personen. Am schlimmsten ist aber, dass hunderte Angehörige dieser afrokolumbianischen Gemeinschaften auch weiterhin bedroht werden.
Uns selber bleibt keine Zeit mehr, Herrn Pastrana ein weiteres Schreiben zu übermitteln. Deshalb bin ich der Auffassung, das Parlamentspräsidium könnte mit geeigneten Schritten dazu beitragen, dieses Problem bekannt zu machen und dem Gemetzel Einhalt zu gebieten. Ich bitte deshalb darum, dass seitens des Präsidiums ein Schreiben an Herrn Pastrana und an die europäischen Institutionen gesandt wird, um auf die Geschehnisse aufmerksam zu machen und zu versuchen, noch größeren Schaden zu verhindern.
Vielen Dank, Frau González Álvarez. Da Sie stets als Vorkämpferin für die Verteidigung der Menschenrechte in Amerika und in anderen Ländern auftreten, wissen Sie sehr gut, dass das Parlament diesen Problemen stets große Aufmerksamkeit widmet.
Ich werde die Frage an die Präsidentin des Parlaments weiterleiten, damit sie sich an die Regierung Kolumbiens wenden und man solche äußerst gravierenden Probleme eindämmen und lösen kann.
Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über den Bericht (A5-0127/2001) von Herrn Katiforis im Namen des Ausschusses für Wirtschaft und Währung über die jährliche Bewertung der Durchführung der Stabilitäts- und Konvergenzprogramme.
Das Wort hat für die Dauer von sieben Minuten der Berichterstatter, Herr Katiforis.
Herr Präsident! Die heute unserem Plenum zur Bewertung vorliegenden Stabilitäts- und Konvergenzprogramme sind die zweite Aktualisierung der erstmals 1999 von 14 Mitgliedstaaten vorgelegten ursprünglichen Programme. Eine Ausnahme bildet Griechenland, das dieses Jahr sein erstes Stabilitätsprogramm aufgestellt hat.
Erlauben Sie mir, mit diesem letzten Programm zu beginnen, das sich auf Verhältnisse bezieht, die sowohl typisch als auch mir selbstverständlich wohl bekannt sind. Die Programme sind Bestandteil des Verfahrens zur Kontrolle und Durchsetzung der Disziplin des Stabilitätspakts, eines Pakts der Haushaltsdisziplin, dessen beide Hauptziele der Abbau des jährlichen Haushaltsdefizits auf mindestens 3 % und für den Zeitraum des gesamten Wirtschaftszyklus der Ausgleich des Haushalts bzw. die Erzielung eines Überschusses sind. Denjenigen, der 1993 in Griechenland gesagt hätte, die griechische Wirtschaft werde dieses Ziel in nur sieben Jahren erreichen, hätte man nicht ernst genommen. Griechenland war bekannt für seine Inflation - 13 % im Jahr 1993 - und sein Haushaltsdefizit - über 14 % des BIP von 1993. Es war das Negativbeispiel in der Europäischen Union, und kaum jemand glaubte, es werde diesen Zustand ändern können. Aber für Ende 2001 wird die auch vom Rat akzeptierte Prognose gestellt, dass Griechenland statt eines Defizits einen Überschuss in Höhe eines halben Prozentpunkts des BIP erzielen wird, der auf 1,5 % im Jahr 2002 und auf 2 % im Jahr 2003 ansteigen soll. Und die Inflationsrate soll anstatt 13 % lediglich 2,3 % betragen. Ihre Zustimmung, Herr Präsident, voraussetzend, habe ich diese Zahlen in aller Kürze genannt, weil der Anschluss Griechenlands an die Kultur der Preis- und Haushaltsstabilität durchaus als Schritt gesehen werden kann, der den definitiven Beweis für den Erfolg dieser Politik in ganz Europa erbracht hat.
Dieser beeindruckende Quantensprung des letzten Mitgliedstaats, der die Maastricht-Kriterien zu erfüllen vermocht hat, ist ein Beleg dafür, dass sich das Klima der Währungs- und Haushaltsstabilität dank der Bemühungen aller um die Stärkung der einheitlichen Währung in Europa generell durchgesetzt hat. Der Ausschuss für Wirtschaft und Währung erkennt in dem Ihnen vorgelegten Entschließungsantrag die Erreichung der Haushalts- und Preisstabilität an und begrüßt sie. Er weist darauf hin, dass die geringfügige Überschreitung des von der Europäischen Zentralbank festgelegten Inflationsziels nicht auf endogene Wirtschaftsschwächen, sondern auf äußere Schocks (Ölpreis, Unterbewertung des Euro gegenüber dem Dollar) zurückzuführen ist. Er verweist ferner darauf, dass ein ausgeglichener Haushalt und folglich die Währungsstabilität mittelfristig nur auf der Basis einer dynamischen, hauptsächlich durch kräftiges Ankurbeln der Produktion gekennzeichneten europäischen Wirtschaft erzielt werden können.
Im Jahr 2000 betrug die Wachstumsrate durchschnittlich 3,3 %. In Österreich lag sie bei 3,5 %, in Finnland bei 5,2 %, in Griechenland bei 4,1 %, in Irland bei erstaunlichen 10,7 %, in Luxemburg bei 8,3 %, in den Niederlanden bei 4,5 %, in Portugal bei 3,3 % - exakt der Durchschnittswert der Europäischen Union -, in Spanien bei 4 % und in Schweden bei 3,9%. Leider wird dieses Wachstum nicht anhalten. Die steigenden Ölpreise, die höheren Zinsen und die Flaute in der US-Wirtschaft haben eine Korrektur der ursprünglichen Prognosen bedingt, denen zufolge sich die Wachstumsrate im Bereich 2,4 % und 2,8 % einpendeln wird. Somit können wir für das laufende Jahr nicht mit demselben Aufwärtstrend, nicht mit denselben Überschüssen im Haushalt wie im Jahr 2000 rechnen, was aber nicht bedeutet, wir hätten uns auf Defizite einzustellen. Besondere Bedeutung erlangen deshalb die effiziente Struktur und Nutzung der öffentlichen Ausgaben zur Unterstützung des Wachstums, vor allem wenn man sich die langfristigen Ziele von Lissabon vor Augen hält: Wiederherstellung der Vollbeschäftigung im kommenden Jahrzehnt, Anhebung der Beschäftigungsquote auf 70 %, Erzielung einer durchschnittlichen Wachstumsrate von 3 %, Umgestaltung des Sozialstaats sowie das Ziel, die Union zum führenden wissensbasierten Wirtschaftsraum zu machen.
Die vorgelegten Stabilitätsprogramme lassen erkennen, dass sich die Mitgliedstaaten dieser Erfordernisse bewusst sind. Sie haben die gebildeten Überschüsse für die Rückzahlung von Staatsschulden, Steuersenkungen und die Steigerung der öffentlichen Investitionen verwendet. Auf längere Sicht ist die Stabilität des öffentlichen Rentensystems zudem zu einem wichtigen Faktor geworden, und einige Mittel fließen in einen Reservefonds.
Alle diese Möglichkeiten der Ausnutzung einer guten Haushaltslage sind akzeptabel und werden vom Ausschuss für Wirtschaft und Währung befürwortet, doch nicht alle in gleichem Maße. Der Rat betrachtet den Abbau der Staatsverschuldung als oberste Priorität, hat nichts gegen staatliche Investitionen einzuwenden, sofern dadurch nicht der Schuldenabbau beeinträchtigt wird, und er ist offenbar gegen Steuersenkungen. Wir hingegen sehen die Erzielung und die Art der Verwendung originärer Überschüsse nicht dogmatisch, sondern betrachten sie als eine Frage der politischen Ratsamkeit, die nach den derzeitigen Bedingungen und den Notwendigkeiten der Steuerung der Wirtschaft zu beurteilen ist. In der derzeitigen Lage, die durch eine drohende schwere Rezession der US-amerikanischen Wirtschaft sowie die anhaltende Notwendigkeit der Steigerung der potenziellen Wachstumsrate in Europa gekennzeichnet ist, erscheinen uns Schuldenrückzahlung und Steuersenkungen weniger wichtig zu sein als die Finanzierung öffentlicher Investitionen - selbstverständlich bei ausgeglichenen und nicht defizitären Haushalten -, sowohl zur Unterstützung eines langsam nachlassenden Wachstums als auch zum Vorantreiben der strukturellen Veränderungen, die für den Übergang zu einer modernen, technologisch führenden und für Vollbeschäftigung sorgenden Wirtschaft in Europa erforderlich sind. Dabei dürfen Sie nicht vergessen, dass das Auffangen hoher Arbeitslosenraten voraussetzt, dass permanent eine Wachstumsrate von 3 % erzielt wird, und dieses Ziel ist in unserer Wirtschaft wohl nicht dauerhaft erreicht worden.
Abschließend, Herr Präsident, möchte ich eine Bitte an den Herrn Kommissar richten. Der Wirtschaftsausschuss ist irritiert, weil es die Union nach wie vor verabsäumt, dem zuständigen Ausschuss im Parlament ihre detaillierten technischen Evaluierungen jedes Programms zur Verfügung zu stellen, er wiederholt seine Forderung nach einem harmonisierteren Zeitplan für die Vorlage der Programme durch die Mitgliedstaaten, um die Vergleichbarkeit zu verbessern, und fordert in diesem Zusammenhang ferner eine umfassende und rechtzeitige Beteiligung des Europäischen Parlaments.
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich dem Kollegen Katiforis für seinen Bericht herzlich danken. Worum geht es bei diesem Bericht? Im Mai 1998 wurden die entscheidenden Beschlüsse zur Verwirklichung der Wirtschafts- und Währungsunion gefasst. Damals wurden die Wirtschafts- und Währungsunion und die Einführung einer europäischen Währung unumkehrbar. Was waren damals die Grundlagen? Erstens, die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank, um auf diese Art und Weise die Geldwertstabilität zu sichern, und zum zweiten der Stabilitäts- und Wachstumspakt, der sicherstellen sollte, dass über die Haushalte die europäische Währung nicht gefährdet werden kann. Denn das erste Ziel, das wir bei der Einführung der europäischen Währung verfolgt haben - das gilt besonders für meine Fraktion -, war stabiles Geld für Europa.
Nun haben wir den Bericht des Kollegen Katiforis über die Verwirklichung des Stabilitäts- und Wachstumspaktes vorliegen. Wir müssen uns in Erinnerung rufen, was dieser Stabilitäts- und Wachstumspakt fordert. Er fordert ausgeglichene Haushalte bzw. die Erzielung von Überschüssen in denjenigen Ländern, die noch zu stark verschuldet sind.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 3. Mai 2001, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wie Sie wissen, hat der Terrorismus der ETA in Spanien selbst während des Wahlkampfes im Baskenland erneut zugeschlagen. Am 6. Mai wurde Manuel Giménez Abad, Vorsitzender der Volkspartei in Aragón, in Zaragoza ermordet, und nach der Explosion einer Autobombe am 11. Mai in Madrid sind 13 Verletzte zu beklagen. Ich habe der Familie von Manuel Giménez Abad umgehend in meinem Namen sowie im Namen des Europäischen Parlaments unser tiefes Mitgefühl und unser Beileid ausgesprochen. Des Weiteren habe ich den spanischen Behörden unsere Unterstützung zugesagt.
Die Wahlergebnisse im spanischen Baskenland haben zumindest eindeutig gezeigt, dass das baskische Volk, das sich massiv an den Wahlen beteiligt hat, jegliche Gewalt ablehnt. Nun kann ich lediglich hoffen, dass diese Botschaft von allen politischen Kräften gehört wird.
Der endgültige Entwurf der Tagesordnung, wie er von der Konferenz der Präsidenten in der Sitzung vom 10. Mai 2001 gemäß Artikel 110 der Geschäftsordnung erstellt wurde, ist verteilt worden.
Zu Montag, Dienstag und Mittwoch liegen mir keine Änderungsanträge vor.
Zum Punkt "Menschenrechte " wird beantragt, den zweiten Unterpunkt "Guatemala " durch einen neuen Unterpunkt "Lage der Menschenrechte in Kamerun " zu ersetzen. Dieser Antrag wurde von der Fraktion der Grünen/Freie Europäische Allianz eingebracht.
(Das Parlament billigt diesen Antrag.) Ebenfalls in Bezug auf den Donnerstag hat die Konföderale Fraktion der Vereinigten Europäischen Linken/Nordische Grüne Linke zum Punkt "Illegale Ausbeutung natürlicher Ressourcen in der Demokratischen Republik Kongo " beantragt, diesen Punkt durch einen neuen Punkt "Überschwemmungen in Frankreich " zu ersetzen.
Frau Präsidentin! Unsere Fraktion ist bei der Stimmabgabe zur Kamerun-Frage davon ausgegangen, dass uns andere Fraktionen dabei unterstützen werden, im kommenden Monat Guatemala, die Position von Rios Mont und die gravierenden Verletzungen der Menschenrechte zur Sprache zu bringen. Wir möchten auch vorschlagen, diesen Teil, äußerst wichtige Berichte und die Situation im Kongo, im nächsten Monat zu behandeln, da die EU unmittelbar darin involviert ist. Das scheint auch nächsten Monat noch möglich zu sein. Jetzt sollte es um die ernste Situation aufgrund der Überschwemmungen in Frankreich gehen. Wir stimmen deshalb dem Vorschlag auf Ersetzung zu.
Verehrter Kollege, ich nehme Ihre Stellungnahme gerne zur Kenntnis. Wie Sie allerdings wissen, ist es Sache der Konferenz der Präsidenten, über die von Ihnen beschriebene Situation zu beschließen. Ich stelle jedoch fest, dass die Fraktionsvorsitzenden augenscheinlich nichts gegen Ihren Vorschlag haben. Ich denke daher, wir können in dieser Weise vorgehen.
Zu Mittwoch, dem 30. Mai, und Donnerstag, dem 31. Mai, wurden keinen Änderungsanträge eingebracht.
Frau Präsidentin, ich habe eine Bemerkung zur Geschäftsordnung betreffend die Todesstrafe in den Vereinigten Staaten. Ich möchte Sie bitten, wenn Sie dies nicht bereits getan haben, dem Präsidenten der Vereinigten Staaten, Herrn Bush, zu schreiben und ihn aufzufordern, die gegen Tim McVeigh, den rechtsextremen Terroristen und Bombenleger von Oklahoma, verhängte Todesstrafe in lebenslängliche Haft umzuwandeln.
Grundlage hierfür ist unser anhaltender Protest gegen die Todesstrafe in den Vereinigten Staaten, der in diesem speziellen Fall noch dadurch untermauert wird, dass es immer mehr Anhaltspunkte dafür gibt, dass das Bombenattentat nicht von einem verrückten Einzeltäter ausgeführt wurde, sondern Teil einer Verschwörung der rechtsextremistischen Aryan Republic Army war. Eine Vollstreckung des Urteils zu diesem Zeitpunkt würde einen Rückschlag für die Suche nach Wahrheit und Gerechtigkeit bedeuten sowie den Interessen und der Ideologie derjenigen dienen, die in das Verbrechen verwickelt sind.
Herr Präsident, eine Wortmeldung zur Geschäftsordnung. Sämtliche Abstimmkarten in diesen Reihen wurden entfernt. Das ist möglicherweise ein Komplott der PPE-DE-Fraktion, um die nächste Abstimmung für sich zu entscheiden. Jedenfalls ist etwas schief gegangen.
Gestern Abend wurde in diesem Saal die Sitzung des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik abgehalten. Die Stimmkarten werden nun sicherlich zurückgebracht.
Herr Präsident! Ich war gestern Nachmittag anwesend. Ich habe im Plenum das Wort ergriffen, mein Name ist jedoch nicht in der Anwesenheitsliste aufgeführt.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0165/2001) von Herrn von Wogau im Namen des Ausschusses für Wirtschaft und Währung über die Empfehlung der Kommission für die Grundzüge der Wirtschaftspolitik der Mitgliedstaaten und der Gemeinschaft im Jahr 2001 (KOM(2001) 224 - C5­0169/2001 - 2001/2081(COS)).
Herr Präsident, verehrte Kollegen! Mit dem ersten Januar 2002 beginnt eine neue historische Etappe in der Geschichte der europäischen Integration. Zwölf souveräne Staaten werden ihre nationalen Währungen gegen eine gemeinsame europäische Währung eintauschen. Die Bürger und Bürgerinnen dieser zwölf Mitgliedstaaten werden von diesem Zeitpunkt an die gleichen Scheine und die gleichen Münzen verwenden.
Es erscheint angebracht, für diese neue Stufe der Integration nationaler Volkswirtschaften, die gekennzeichnet ist durch einen gemeinsamen Markt und eine gemeinsame Währung und die in der Wirtschaftsgeschichte wohl einmalig ist, eine eigene Bezeichnung zu finden. Wir schlagen vor, hierfür den Begriff "Europäischer Heimatmarkt " als Synonym für Euroland oder Eurozone zu verwenden. In diesem europäischen Heimatmarkt gibt es bereits eine einheitliche Geldpolitik. Seit dem Eintritt in die europäische Wirtschafts- und Währungsunion am 1. Januar 1999 liegt sie in der Hand der Europäischen Zentralbank. Heute stehen wir jedoch vor der Herausforderung, für den europäischen Heimatmarkt angemessene gemeinsame Wirtschaftspolitiken zu formulieren.
Der Ausschuss für Wirtschaft und Währung hat mit einer breiten Mehrheit vorgeschlagen, dass diese Wirtschaftspolitiken auf den Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft beruhen sollten. Das wesentliche Instrument zur Koordinierung der Wirtschaftspolitiken ist auf europäischer Ebene das im Vertrag vorgesehene Verfahren zur Festlegung der Grundzüge der Wirtschaftspolitik. Das Europäische Parlament spielt in diesem Verfahren bisher nur eine untergeordnete Rolle. Ich halte es daher für dringend erforderlich, in Zukunft eine stärkere Beteiligung des Europäischen Parlaments vorzusehen.
Eine weitere Schwäche des Verfahrens ist seine mangelhafte Flexibilität. Die Empfehlungen werden aufgrund von Prognosen zur Wirtschaftsentwicklung formuliert. Weichen jedoch die Wirtschaftsdaten im Umsetzungszeitraum von den Prognosen ab, verlieren die Empfehlungen an Wert. Es muss daher Spielraum geschaffen werden, der es in den Mitgliedstaaten erlaubt, auf kurzfristige Änderungen der Wirtschaftsdaten rasch zu reagieren. Eine rechtliche Bindungswirkung der Grundzüge fehlt. Allerdings kann durchaus von einer politischen Bindung an die Grundzüge der Wirtschaftspolitik gesprochen werden.
Es ist zwar unbestritten, dass Fehlentwicklungen im Interesse aller korrigiert werden müssen. Allerdings sollte auch hier ein gewisser Ermessensspielraum bestehen. So ist es meines Erachtens erforderlich, bei der Bewertung der Wirtschaftspolitik eines Mitgliedstaates zu berücksichtigen, inwieweit die Entwicklung in diesem Land Auswirkungen auf den gesamten Euroraum hat.
Das Wirtschaftswachstum in der Europäischen Union wird in diesem Jahr deutlich niedriger ausfallen als im Jahr 2000. Die Kommission hat ihre Prognose von 3 % mittlerweile auf 2,8 % reduziert. Von anderen Seiten werden noch niedrigere Wachstumsraten erwartet. Uns erscheint aufgrund dieser neuen Prognosen ein Wert zwischen 2 und 2,5 % für dieses Jahr durchaus realistisch. Angesichts der sich abschwächenden Weltkonjunktur ist es meines Erachtens entscheidend, dass sich die Europäische Union auf ihre eigenen Stärken besinnt. Inwieweit wir von dem getrübten Klima der Weltwirtschaft in Mitleidenschaft gezogen werden, hängt zum großen Teil von uns selbst ab. Gerade vor dem Hintergrund der Entwicklung in den USA und Japan wächst der Europäischen Union eine Verantwortung für die Weltkonjunktur zu, der wir gerecht werden müssen.
Wie sieht die Lage in der Europäischen Union aus? Zum Thema Inflation ist zu sagen, dass die Preissteigerungsrate nach den laufenden Prognosen nun in zwei aufeinander folgenden Jahren über 2 % und damit über dem Wert liegt, den die Europäische Zentralbank selbst als Preisstabilität definiert hat. Bei dieser Entwicklung spielen allerdings externe Faktoren wie der Anstieg der Ölpreise eine wichtige Rolle.
In diesem schwierigen Umfeld leistet die Europäische Zentralbank hervorragende Arbeit. Sie muss jedoch weiterhin alles tun, um das in sie gesetzte Vertrauen nicht zu verspielen. Daher begrüßen wir ihre Politik der ruhigen Hand und ermuntern sie, diese Politik fortzusetzen. Ob die Zinssenkung der vergangenen Woche allerdings in diesen Rahmen passt, möchte ich an dieser Stelle bezweifeln.
Im Bereich der Haushaltspolitik konnten die Mitgliedstaaten im vergangenen Jahr im Durchschnitt die im Stabilitäts- und Wachstumspakt vorgegebenen ausgeglichenen Haushalte erreichen. Allerdings geschah dies vor dem Hintergrund der UMTS-Erlöse, der niedrigen Zinsen und der gesteigerten Steuereinnahmen aufgrund des erhöhten Wirtschaftswachstums. Diese günstigen Rahmenbedingungen wurden von einigen Mitgliedstaaten nicht ausreichend zum Abbau des Haushaltsdefizits und des Schuldenstandes genutzt.
Angesichts der Altersentwicklung der europäischen Bevölkerung und der zu erwartenden Belastungen der Rentensysteme ist es jedoch entscheidend, ausreichenden finanziellen Spielraum zu schaffen. So muss auch das Potenzial für Ausgabenkürzungen in allen Bereichen voll genutzt werden. Die Rolle der öffentlichen Investitionen soll dadurch nicht in Frage gestellt werden. Sie müssen jedoch gezielt und auf der Grundlage strategischer Zielsetzungen getätigt werden und dürfen vorrangige private Investitionen nicht verdrängen.
Zum Besinnen auf die eigenen Stärken gehört auch die Fortsetzung der strukturellen Reformen der Kapitalprodukte und der Arbeitsmärkte der Mitgliedstaaten. Auf dem Gipfel in Stockholm ist es nicht gelungen, sich auf konkrete Daten zur Liberalisierung der europäischen Elektrizitäts- und Gasmärkte zu einigen. Ich bedauere das sehr. Wir sollten jedoch alles daran setzen, die Liberalisierung in den noch ausstehenden Sektoren durchzusetzen. Das ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, das selbst gesteckte Ziel erreichen zu können, nämlich die Europäische Union bis zum Jahr 2010 zum wettbewerbsfähigsten und dynamischsten Wirtschaftsraum der Welt zu machen.
Gleichzeitig muss die Vollendung des Binnenmarktes weiter vorangetrieben werden. Ich will an dieser Stelle nur zwei wichtige Beispiele nennen: Erstens muss endlich Einvernehmen über das Gemeinschaftspatent erzielt werden. Zweitens sollten im Bereich der Verteidigung, soweit dies vertretbar ist, die Gemeinschaftsregeln für die öffentliche Auftragsvergabe angewendet werden.
Gerade in Zeiten, in denen die Europäische Union Schritte zum Aufbau einer gemeinsamen Verteidigungspolitik unternimmt, ist die Abschottung der nationalen Verteidigungsmärkte ineffizient, anachronistisch und einfach zu teuer.
Frau Präsidentin, wie Sie wissen, tagt derzeit die Handels- und Entwicklungskonferenz der Vereinten Nationen in unseren Räumlichkeiten in Brüssel. Ist Ihnen bekannt, dass zwei Vertreter der birmanischen Militärjunta an dieser Konferenz teilnehmen? Wie Sie wissen, hat die Europäische Union einen Gemeinsamen Standpunkt verabschiedet, der von diesem Haus unterstützt wurde und der besagt, dass Angehörigen der birmanischen Militärjunta keine Visa erteilt werden sollen. Trotzdem befinden sich diese Personen nun in unserem Gebäude.
Ich habe erfahren, dass der Rat das Verbot für diese Konferenz aufgehoben hat, um seinen Obliegenheiten gegenüber den Vereinten Nationen nachzukommen. Wenn das der Fall ist, möchte ich Sie, Frau Präsidentin, bitten, den Rat oder Herrn Solana aufzufordern, in einer Erklärung klarzustellen, dass es sich hier um eine Ausnahme handelt und das Einreiseverbot sowie der Gemeinsame Standpunkt nach wie vor Gültigkeit haben.
Danke, Herr Corbett. Ich werde diese Frage mit Herrn Solana besprechen. Im Übrigen nehme ich natürlich an, dass die Frau Ministerin Ihnen aufmerksam zugehört und Ihre Worte registriert hat. Ich weiß nicht, ob sie antworten möchte... Jetzt nicht, gut. Aber wir haben Ihnen gut zugehört, Herr Corbett, und was mich betrifft, so werde ich mich in gebührender Weise dieser Frage annehmen.
Frau Präsidentin, gestatten Sie mir eine Bemerkung zur Geschäftsordnung. Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf einige andere unwillkommene Besucher in unserem Gebäude lenken. Gestern fand im Innenhof des Turms eine skandalöse kommunistische Demonstration statt. Das ist für die Abgeordneten sehr beängstigend. Es handelt sich um ein Eindringen in das Parlamentsgelände. Ich möchte Sie bitten, diesen Vorfall zu untersuchen und zu klären, wo sich die Grenzen des Parlaments befinden und welche Rechte wir haben, um solche Leute von unserem Gelände fernzuhalten.
Ich gebe nun gleich das Wort an Frau Banotti, da ich das Gefühl habe, sie möchte Ihnen antworten, und ich danke ihr dafür.
Frau Präsidentin, ich möchte daran erinnern, dass ich dieses Thema letzte Woche im Präsidium bereits angesprochen habe, nachdem eine sehr beängstigende und aufdringliche Demonstration vor dem Gebäude des Parlaments in Brüssel stattgefunden hatte. Deshalb war auch ich sehr überrascht, dass es gestern erneut zu einem ähnlichen Zwischenfall gekommen ist.
Wie es scheint, ist der Innenhof des Parlaments öffentlicher Grund und Boden. Er unterliegt daher der Aufsicht der Polizei hier in Straßburg. Offensichtlich gab es Kommunikationsprobleme, denn die Polizei hatte das Parlament gestern nicht darüber informiert, dass diese Demonstration geplant war. Ich stimme Herrn Van Orden zu. In einer Demokratie hat jeder das Recht zur freien Meinungsäußerung, aber diese Demonstration war für die Mitglieder und die zahlreichen Gäste, die zu diesem Zeitpunkt in das Parlament gelangen wollten, gleichermaßen beängstigend. Ich hoffe sehr, dass die örtlichen Behörden in Straßburg dafür sorgen werden, dass sich diese Vorfälle nicht wiederholen.
Ich möchte mich nicht zu dem Problem äußern, das Gegenstand dieser Demonstration war, aber dies ist das zweite Mal, dass der Zugang zum Parlament durch dieselben Demonstranten behindert wurde.
Frau Präsidentin, am Montag Abend, nach Ihrer Mitteilung über die Affäre Berlusconi in Spanien, habe ich Sie gefragt, ob es Ihnen möglich wäre, uns sämtliche Dokumente zu übergeben, die Sie von den spanischen politischen Behörden und Justizorganen erhalten haben. Sie haben mir geantwortet, das würden Sie natürlich gleich in Angriff nehmen. Jetzt haben wir Mittwoch Vormittag, und ich habe diese Dokumente immer noch nicht erhalten.
Das ist ganz und gar nicht hinnehmbar, Herr Caudron. Ich werde sofort nachprüfen, was geschehen ist. Ich habe die Frage zwei Mal an die Dienste gestellt, und man hat mir versichert, die Dokumente seien allen Kolleginnen und Kollegen im Parlament übergeben worden. Sie dürfen mir glauben, dass ich mich darum kümmern werde.
Frau Präsidentin! Mein Bemerkung deckt sich mit der von Herrn Corbett. Auch wir haben erfahren, dass eine offizielle Delegation hochrangiger Vertreter aus Birma in Brüssel weilt. Der offiziellen Politik der Europäischen Union zufolge werden Repräsentanten der birmesischen Regierung wegen des dortigen schändlichen Regimes nicht empfangen. Frau Aung San Suu Kyi, die Trägerin unseres Sacharow-Preises, steht dort - daran sei erinnert - nach wie vor unter Arrest. Ich halte es für eine unglaubliche Schande, dass sich diese Leute hier aufhalten und in unserem Parlament zu Wort kommen können. Ich möchte mich also voll und ganz Herrn Corbett anschließen und dazu auffordern, unverzüglich etwas zu unternehmen.
Frau Präsidentin! Ich möchte mich noch einmal zum Fall Berlusconi äußern. Zunächst etwas Erfreuliches. Ich darf Ihnen und auch Herrn Caudron mitteilen, dass die Dokumentation, die Sie uns zugesagt hatten, von den Diensten tatsächlich versandt worden ist. Da sie uns gestern, wenngleich nach 21.00 Uhr, per E-Mail in allen Sprachen zugegangen ist, haben einige Kolleginnen und Kollegen ihre Post heute sicherlich noch nicht abgerufen.
Nun aber zu einem zweiten Punkt, Frau Präsidentin. Vor mir liegt ein Telegramm, das Sie Herrn Berlusconi, dem Vorsitzenden von Forza Italia, übermittelt haben. Obgleich Sie Herrn Berlusconi persönlich gratulieren, hat es mich dennoch verblüfft, wie überaus herzlich Sie ihm wünschen, sein Wahlprogramm solle Italien zu einem neuen Aufschwung verhelfen. Ich darf Sie daran erinnern, Frau Präsidentin, und möchte betonen, dass Berlusconi trotz seines Wahlsiegs nicht über jeden Verdacht der gegen ihn erhobenen Anschuldigungen wegen Korruption und Machtmissbrauch erhaben ist. An dieser Stelle möchte ich ganz eindringlich darauf verweisen, dass die Herkunft seines Vermögens in jeder Hinsicht Rätsel aufgibt. Außerdem, Frau Präsidentin, bringt der monopolistische Griff nach den Medien die Demokratie in Italien in Gefahr. Wie Sie wissen, kontrolliert Berlusconi den überwiegenden Teil der italienischen Presse. Das halte ich für nicht hinnehmbar. Im Grunde genommen hoffe ich, dass die Kommission zügig eine Untersuchung anordnet, um diesen Verstoß gegen das europäische Wettbewerbsrecht zu prüfen.
Frau Präsidentin, ich hatte gehofft, sie würden trotz der freundlichen Worte, die Sie für Herrn Berlusconi gefunden haben, dennoch die Initiative ergreifen und klarstellen, dass das, was zur Zeit in Italien abläuft, so koscher ja auch nicht ist.
Herr Staes, ich danke Ihnen für diese Information, dass Sie die Dokumente gestern Abend erhalten haben, und ich kann Herrn Caudron nur bitten, einmal in seiner Mailbox nachzusehen.
Was mein Telegramm an Herrn Berlusconi betrifft, so haben Sie sicher festgestellt, Herr Staes, dass ich ausdrücklich erklärt habe, dass ich ihn in meinem persönlichen Namen beglückwünsche. Ich habe selbstverständlich in diesem Glückwunschtelegramm nicht für das Europäische Parlament gesprochen, sondern nur meine persönliche Meinung zum Ausdruck gebracht.
Frau Präsidentin, auch einem ruhigen und besonnenen Menschen wie mir reißt allmählich der Geduldsfaden. Wir haben eine Reihe von persönlichen Angriffen gegen den Führer einer politischen Kraft erlebt, die sich auf Pressemeldungen stützen, die alle noch zu beweisen sind. Wir sind eine Institution, und eine Institution sollte Respekt vor all ihren Mitgliedern haben, woran es meines Erachtens in den letzten beiden Monaten gefehlt hat. Das italienische Volk hat eine deutliche und unbestreitbare Wahl getroffen: es hat seinen Regierungschef gewählt. Also bitte, jeder soll an seinen Vorstellungen festhalten - das ist völlig legitim -, doch wenn wir als Institution auftreten, muss Schluss damit sein!
Frau Präsidentin, vor wenigen Stunden wurde ein Attentat auf einen baskischen Journalisten, Herrn Landaburu, verübt, der sowohl aufgrund seiner beruflichen Arbeit als auch aufgrund seines Engagements für die Demokratie und seines Einsatz gegen den Frankismus Ansehen genießt. Glücklicherweise ist er mit dem Leben davongekommen, aber uns erschüttert dieses Attentat nur wenige Tage nach den Wahlen im Baskenland, in deren Zusammenhang man, abgesehen von den Wahlergebnissen, die erfreuliche Tatsache hervorheben muss, dass die Wahlbeteiligung der baskischen Bevölkerung bei 80 % lag.
Frau Präsidentin! Es gab ja gestern wohl im Zusammenhang mit der Aussprache über die Lage der türkischen Häftlinge hier einen kleinen Vorfall. In diesem Zusammenhang wurde u. a. auch vom amtierenden Vizepräsidenten geäußert, dass der Haushaltsausschuss Stellen blockieren würde, die notwendig wären, um einen Sicherheitsdienst aufzubauen. Ich möchte hier als der zuständige Berichterstatter feststellen, dass sich die beantragten Stellen im Einverständnis mit dem Präsidium in der Reserve befinden, und dass bis heute vom Präsidium kein Antrag gestellt wurde, diese Planstellen aus der Reserve zu nehmen. So weise ich den Vorwurf, der Haushaltsausschuss würde hier Stellen blockieren, die notwendig wären, um die Sicherheitslage im Parlament zu verbessern, wirklich zurück. Ich weise hiermit darauf hin, dass das Präsidium aufgefordert ist, eine entsprechende Mittelübertragung zu beantragen.
Herr Ferber, Ihr Beitrag hat nicht ganz den richtigen Bezug zum Protokoll, um nicht zu sagen - gar nicht. Soweit dazu. Nun sprechen Sie gerade das Problem des gestrigen Vorfalls an. Ich kann Ihnen dazu sagen, dass wir diesen Vorfällen den gebührenden Ernst beigemessen haben. Unsere Quästoren sind bereits zusammengetreten und haben die Angelegenheit geprüft. Übrigens möchte ich darauf verweisen, dass diese Gruppe durch einen unserer Kollegen Einlass erhielt, der dann anscheinend nicht mehr anwesend war, und auch sein Assistent nicht, so dass diese Gruppe nicht mehr in Begleitung und gewissermaßen sich selbst überlassen war. Das ist das eine.
Im Präsidium - ich danke Ihnen, für diesen Hinweis, Herr Ferber - sind wir gegenwärtig dabei, sehr strenge Sicherheitsmaßnahmen zu erlassen, von denen ich annehme, dass sie von vielen unserer Kollegen im Interesse unserer Institution gewünscht werden, denn was sich gestern ereignet hat, ist eine Sache, aber es kann auch anderes passieren. Jeder ist sich dessen bewusst. Selbstverständlich wünscht das Präsidium, mit dem Haushaltsausschuss zusammenzuarbeiten. Wir hoffen, dies möglichst bald erledigen zu können.
Frau Präsidentin! Der Vorfall von gestern hat mit der Tatsache, dass bestimmte Stellen noch nicht genehmigt worden sind, nichts zu tun. Da gibt es keinen Zusammenhang.
Zum einen handelt es sich um einen Fehler bei der Eingangskontrolle hier zum Plenarsaal. Die Leute sind da. Wir brauchen wir keine neuen Stellen. Zweitens geht es darum, dass der Wachdienst zuständig gewesen wäre, den wir an den Eingängen beauftragt haben. Auch der hat mit den Stellen nichts zu tun. Wichtig ist, dass wir im Sicherheitsbereich etwas tun. Da hat der Kollege Ferber Recht. Aber es gibt keinen direkten Zusammenhang mit dem Vorfall gestern.
So ist es, Herr Schmid, das habe ich selbst auch gesagt: Der Vorfall von gestern ist eine Sache, das allgemeine Sicherheitsproblem eine andere.
Frau Präsidentin, auch ich möchte etwas zu dem die Sicherheit betreffenden Punkt 23 des Protokolls von gestern sagen.
Wir sind alle sehr dankbar für Ihre Erklärung, wie sich die Sache gestern zugetragen hat, und es ist sehr wichtig, dass das Hohe Haus auch Ihren Hinweis zur Kenntnis nimmt, dass es sich hier um eine Frage handelt, die zurzeit auch vom Büro diskutiert wird. Das Problem ist äußerst ernst und von entscheidender Bedeutung, denn die Sicherheit in diesem Haus reicht einfach nicht aus.
Was allerdings gestern passierte, liegt ein wenig anders, da es den Status und die Verantwortlichkeit der einzelnen Abgeordneten im Zusammenhang mit den von ihnen in dieses Haus eingeladenen Gästen in Frage stellt.
In unserer Fraktion führten wir heute Vormittag eine sehr lebhafte Diskussion darüber, und ich möchte Sie, Frau Präsidentin, bitten, eine Sondersitzung des Büros einzuberufen, damit über alle diese Fragen diskutiert werden kann. Ich weiß, dass das bereits auf der Tagesordnung des Büros steht und dass laufend darüber diskutiert wird, aber es ist so wichtig, dass wir uns die Zeit nehmen, um über dieses Problem gründlich nachzudenken, weshalb ich eine Sondersitzung des Büros für erforderlich halte und ich Sie hiermit ersuche, diese Sitzung anzuberaumen.
Danke, Herr Provan. Wir werden sehen, ob dies morgen früh möglich sein wird. Das war natürlich ein Scherz. Wir werden also am 30. Mai die Lage unter allen ihren Gesichtspunkten behandeln. Herr Provan hat wohl meine Einladung nicht verstanden.
Frau Präsidentin, zunächst möchte ich Herrn Ferber und Herrn Schmid danken, dass sie diesen Vorfall zur Sprache gebracht haben, ohne zu polemisieren. Auch ich bedauere zutiefst, dass sich dieser Vorfall ereignen konnte. Ich habe mich sofort darüber informiert, wie diese Personen in den Plenarsaal gelangen konnten. Es stellte sich heraus, dass ein Abgeordneter meiner Fraktion in dieser Angelegenheit ausgenutzt worden ist. Ich verbürge mich für die Loyalität meines Kollegen. Er hat gewiss zu keinem Zeitpunkt einen solchen Vorfall gewollt.
hatten darum ersucht, empfangen zu werden, da die Mutter der einen zu den Hungerstreikenden in der Türkei gehört und sich in einem kritischen Zustand befindet. Mein Kollege war bereit, sie in seinem Büro zu empfangen, und in dem Augenblick, als er sich von dieser Delegation verabschiedete, war er nicht mehr wachsam genug, und die drei Personen konnten in den Plenarsaal gelangen.
Ich muss sagen, dass mein Kollege - dem ich sofort Bescheid gegeben habe - mir heute Morgen ein Schreiben sandte, in dem er den Hergang erklärte. Er bringt dem Plenum gegenüber seine Betroffenheit zum Ausdruck und bittet um Entschuldigung. Ich werde Ihnen dieses Schreiben übergeben, Frau Präsidentin. Ich muss sagen, dass ich diesen Vorfall für umso bedauerlicher halte, da ich nicht der Ansicht bin, dass er dem Anliegen der Männer und Frauen dient, die heute in der Türkei tagtäglich zu Tode kommen, und ich denke, dass dies das wirkliche Drama ist.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 17. Mai 2001, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Werte Kolleginnen und Kollegen, am 24. Mai wurde der Finanzdirektor der baskischen Tageszeitung El Diario Vasco - Santiago Oleaga - durch sieben Kugeln in den Rücken in San Sebastián ermordet.
Am Tage zuvor hatten die Terroristen bereits versucht, eine Sicherheitskraft der Universität des Baskenlandes durch eine Autobombe zu töten, die glücklicherweise nicht explodiert ist.
Nach der Bekanntmachung des Attentats auf Santiago Oleaga habe ich in meinem persönlichen Namen und im Namen des Europäischen Parlaments seiner Familie und seinen Kollegen unser tiefempfundenes Beileid und unsere Solidarität ausgesprochen.
Die ETA hat mit diesen Taten erneut ihr wahres Gesicht gezeigt, das eines blinden Terrorismus, der die Demokratie ablehnt und die Freiheiten mit Füßen tritt, darin inbegriffen eine der elementarsten - nämlich die Meinungsfreiheit.
Nach der Tagesordnung folgt die Festlegung des Arbeitsplans. Der Entwurf der Tagesordnung wurde verteilt, und es wurden folgende Änderungen vorgeschlagen bzw. vorgenommen (Artikel 111 der Geschäftsordnung).
Zunächst möchte ich Ihnen zwei Mitteilungen machen. Die Mitteilung der Kommission, die von Herrn Busquin vorgetragen wird, behandelt das spezifische Programm zur Durchführung der Rahmenprogramme 2000-2006 - zum einen der Europäischen Gemeinschaft für Forschung, technologische Entwicklung und Demonstration - zum anderen der Europäischen Atomgemeinschaft im Bereich der Forschung und Ausbildung.
Weiterhin möchte ich Sie informieren, dass der Bericht von Herrn Mayer im Namen des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt von der Tagesordnung abgesetzt wurde, da er vom zuständigen Ausschuss noch nicht angenommen wurde.
Was die gemeinsame Aussprache zur Umweltpolitik betrifft, so hat uns der Rat wissen lassen, dass der schwedische Umweltminister Larsson bei der Aussprache über den Bericht von Frau Hulthén gern zugegen sein möchte. Deshalb wird die gemeinsame Aussprache im Einverständnis mit den Fraktionen vorgezogen und vor dem Bericht von Frau Myller, ebenfalls im Namen des Ausschusses für Umweltfragen, über ein gemeinschaftliches Umweltaktionsprogramm auf die Tagesordnung gesetzt.
Schließlich teile ich Ihnen mit, dass die für heute angesetzte Frist für die Einreichung der Anträge auf getrennte Abstimmung oder namentliche Abstimmung ebenfalls auf Antrag und im Einverständnis mit allen Fraktionen auf 16.00 Uhr vorgezogen wurde.
Frau Präsidentin, in den letzten Tagen wurde eine Einigung über ein europäisches Rechtsetzungsvorhaben zur Bekämpfung der Pädophilie erzielt. Ich möchte darauf hinweisen, dass diese Einigung angesichts der Tausende von Unterschriften, die wir Ihnen zu diesem Problem vorlegen konnten, sowie angesichts der zunehmenden Ausbreitung dieses Phänomens, von dem beispielsweise in Italien in den letzten Wochen mehrere hundert Kinder betroffen waren, reichlich spät kam.
Wir wollen eine schnellere Rechtsprechung und strengere Gesetze, denn vielfach stehen hinter diesem schmutzigen Verbrechen, welches das Leben Tausender von Kindern für immer zeichnet und oftmals sogar politisch geduldet wird, handfeste wirtschaftliche Interessen.
Wir wollen, dass das Europäische Parlament bei der Kommission und beim Ministerrat interveniert, um eine umfassende Kultur gegen die Pädophilie ins Leben zu rufen, in deren Rahmen auch Regeln für die Nutzung des Internet durchgesetzt werden, das in sehr vielen Fällen von den pädophilen Verbrechern als Kommunikationsträger genutzt wird. Die Kinder der ganzen Welt, und insbesondere Europas, fordern vom Europäischen Parlament, dass es seiner Stimme Gehör verschafft. Man darf nicht nur auf Dokumente vertrauen, die zu spät vorgelegt werden oder einschränkende Wirkungen haben, sondern es muss ab sofort wirksam gehandelt werden!
Frau Präsidentin, ich wollte auf die gestrige hoch interessante Begegnung mit den Justiz- und Innenministern zu sprechen kommen, auf der eine Vereinbarung in Bezug auf die Privatsphäre der Menschen und ihr Recht auf Anerkennung der Privatsphäre, also ihre Grundrechte beim Zugang zur Telekommunikation erzielt wurde.
Hierbei geht es um das so genannte Vorhaben ENFOPOL 29. Es ist in diesem Parlament noch nie erörtert worden. Es gab eine Diskussion zu ENFOPOL 98 hinsichtlich einer Überarbeitung der "International User Requirements ", aber hier geht es um eine völlig andere Frage. Hier werden die bestehenden Anforderungen sowie ihre künftige Anwendung innerhalb der EU ausgelegt. Es ist völlig untragbar, dass der Rat "Justiz und Inneres " weit reichende Entscheidungen trifft, ohne dass es zu diesem Thema eine Diskussion in diesem Parlament gegeben hat. Von diesen Entscheidungen werden wir alle und auch jeder außerhalb dieses Hohen Hauses betroffen sein: Die Menschen werden kein Recht auf Datenschutz haben, und das ist eine Frage, die sofort allgemein aufgeworfen werden muss. Es geht hier um die Frage der Grundrechte.
Frau Präsidentin! Ich möchte zum selben Thema sprechen. Das Schlimme an der Erneuerung dieser ENFOPOL-Pläne ist, dass sie weit über das hinausgehen, was noch vor drei Jahren geplant war. Es werden nicht mehr nur traffic data und content data - also der header von einer E-Mail und der Inhalt - überwacht, sondern es sollen viel, viel mehr Details überwacht werden bis hin zu Kreditkartendetails, IP-ports, wo es darum geht, den Computer durch und durch zu überwachen. Das heißt, es bleibt in der Kommunikation nichts mehr übrig, was nicht überwacht wird. Das lag im Rat nicht einmal als richtiges Dokument vor. Wir haben überhaupt keine Möglichkeit, an die Informationen ranzukommen! Die Entscheidung selbst wurde noch nicht getroffen, wie es aussieht, aufgrund eines formalen Fehlers. Sie kann aber jederzeit getroffen werden, dazu bedarf es keines weiteren Treffens.
Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über den Bericht (A5-0173/2001) von Frau Hautala im Namen des Ausschusses für die Rechte der Frau und Chancengleichheit über den Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Richtlinie 76/207/EWG des Europäischen Parlaments und des Rates zur Verwirklichung des Grundsatzes der Gleichbehandlung von Männern und Frauen hinsichtlich des Zugangs zur Beschäftigung, zur Berufsbildung und zum beruflichen Aufstieg sowie in Bezug auf die Arbeitsbedingungen (KOM(2000) 334 - C5-0369/2000 - 2000/0142(COD).
Herr Präsident! In der Europäischen Union gibt es bereits ein Vierteljahrhundert währende Traditionen in den Rechtsvorschriften, die dazu verpflichten, die Gleichstellung von Männern und Frauen im Arbeitsleben ernst zu nehmen. Die heute zur Behandlung vorliegende Richtlinie hatte ja schon im Jahr 1976 ihre ursprüngliche Form erhalten. Wir können feststellen, dass sich unsere Gesellschaft in diesen 25 Jahren in vielerlei Hinsicht stark weiterentwickelt hat, und es ist an der Zeit, unsere Auffassungen von der Gleichstellung von Männern und Frauen im Arbeitsleben einer Überprüfung zu unterziehen, um sie den Herausforderungen der Gegenwart anzupassen. Dazu verpflichtet uns auch der Vertrag von Amsterdam, der u. a. festlegt, dass die Gleichstellung von Männern und Frauen in allen Belangen der gemeinschaftlichen Tätigkeit in hohem Maße Berücksichtigung finden muss.
Wir stehen vor ganz neuen Herausforderungen, die mit rechtlichen Mitteln angegangen werden müssen. Mit der vorliegenden Richtlinie legt die Europäische Union erstmalig für ihre Mitgliedstaaten verbindliche Maßnahmen zur Bekämpfung von sexueller Belästigung vor, die in erheblichen Maße am Arbeitsplatz zu verzeichnen ist. Ich möchte daran erinnern, dass Untersuchungen zufolge in der Europäischen Union jede zweite Frau im Laufe ihres Arbeitslebens Opfer sexueller Diskriminierung am Arbeitsplatz wird. Natürlich sind mitunter auch Männer davon betroffen, auch Männer werden Opfer sexueller Belästigung, aber es ist heute noch immer so, dass es meist Frauen betrifft. Deshalb schlägt der Ausschuss für die Rechte der Frau und Chancengleichheit vor, etwas über die von der Kommission ursprünglich vorgesehenen Formulierungen hinauszugehen. Der Ausschuss wünscht, dass die Mitgliedstaaten vorbeugende Maßnahmen ergreifen, um sexuelle Diskriminierung am Arbeitsplatz zu bekämpfen, und die Arbeitgeber dazu verpflichtet werden, ein Arbeitsumfeld zu schaffen, in dem sexuelle Diskriminierung unwahrscheinlich wird. Dabei habe ich auch hervorgehoben, dass hierdurch die Stellung des Arbeitgebers verbessert werden kann. Wenn er nämlich nachweisen kann, dass er entsprechende vorbeugende Maßnahmen ergriffen hat, hat er in einer strittigen Situation sicher bessere Karten.
Auch der Mutterschutz muss weiter verstärkt werden. Ich komme aus Finnland, von dem man oft denkt, dass es das Musterland der Gleichstellung ist. Ich kann Ihnen aber mitteilen, dass es auch in unserem Land beispielsweise bei den etwa 30-jährigen Frauen wesentlich mehr Abtreibungen gibt als notwendig wären. Bei der Untersuchung der Gründe hierfür hat man festgestellt, dass eine Ursache möglicherweise in der starken Konkurrenz am Arbeitsplatz liegt: Die Arbeitgeber diskriminieren Frauen in einem Alter, in dem sie aller Wahrscheinlichkeit nach Kinder bekommen wollen. So etwas wollen wir ein für alle Mal unterbinden. Das ist Diskriminierung aufgrund des Geschlechts und verboten.
In der vorliegenden Richtlinie wird auch den Opfern von sexueller Diskriminierung ein besserer Rechtsschutz eingeräumt und gefordert, dass ein Opfer von sexueller Diskriminierung auch nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses rechtliche Schritte einleiten kann. Dabei kann es Unterstützung durch unabhängige Stellen erhalten, die gemäß der vorliegenden Richtlinie einzurichten sind.
In vielen Mitgliedstaaten existieren sicher bereits derartige unabhängige Stellen, ich möchte aber dennoch betonen, wie wichtig diese Frage angesichts der Lage in den Bewerberländern ist. Der Ausschuss für die Rechte der Frau und Chancengleichheit hat schon in einem anderen Zusammenhang nachdrücklich darauf hingewiesen, dass Fragen der Gleichstellung von Männern und Frauen in den Bewerberländern bei weitem nicht den Stellenwert in den Beitrittsverhandlungen hatten, der notwendig gewesen wäre. Hier kann auch durch die ausreichende Schaffung von Institutionen etwas getan werden, deren gesetzliche Aufgaben in der Umsetzung der Gleichstellung und sogar ihrer Förderung bestehen.
Ich möchte hervorheben, dass die Entwicklung der Gesellschaft neue Fragestellungen zur Gleichstellung mit sich gebracht hat. Im Ausschuss hatten wir lebhafte Debatten zu der Frage, ob auch die jungen Männer und Väter einen besseren Schutz gegen Diskriminierung aufgrund des Geschlechts brauchen. Ich glaube, einen guten Kompromiss gefunden zu haben, mit dem wir auch die Väter und ihre Rechte in diese Richtlinie einbeziehen können. Meiner Meinung nach ist dies sehr zeitgemäß, da sich die Gleichstellungsdebatte auch in die Richtung verschoben hat, wie die Männer an der Erfüllung der familiären Pflichten beteiligt werden. Auf diese Weise können wir zu einer wirklichen Gleichstellung kommen.
Herr Präsident! Der Ausschuss für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten war der Ansicht, dass es trotz der erreichten Fortschritte in der Rechtsetzung nach wie vor Ungleichbehandlungen bei der Entlohnung und die Trennung des Arbeitsmarktes gibt. In den traditionellen Bereichen sind die Löhne nach wie vor gering, und es besteht die Tendenz, sie im Dienstleistungssektor und in der so genannten New Economy dauerhaft beizubehalten. 40 % des Beschäftigungszuwachses bei den Frauen gehen zurück auf Teilzeitarbeit und selbständige Tätigkeit mit Mindestlöhnen. Doch obwohl dies eine Alternative zur Arbeitslosigkeit und der Möglichkeit darstellt, Berufs­ und Familienleben zu vereinbaren, ist es doch auch eine neue indirekte - in den Statistiken vernachlässigte - Diskriminierung. Dasselbe gilt für Einstellungen von Überqualifizierten für minderwertige Tätigkeiten.
Die Strukturfonds müssen ein Anreiz für die Sozialpartner zum Abschluss von Gleichstellungsvereinbarungen sein. In den Beschlüssen des Rates von Lissabon, den beschäftigungspolitischen Leitlinien für 2001, der Sozialagenda und den neuen Regelungen des Vertrags ist klar dargelegt, dass es darauf ankommt, die Beschäftigung von Frauen qualitativ und quantitativ zu verbessern, weil es nicht nur darum geht, ein Recht zu verwirklichen, sondern vor allem darum, das ökonomische Gleichgewicht und die Nachhaltigkeit der Renten zu sichern. Trotz aller verschlungenen Wege darf man das Ziel nicht aus den Augen verlieren.
Der Ausschuss für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten schlägt in seinen Texten neue Formulierungen für die Begriffe positive Maßnahmen, für die indirekte Diskriminierung, der eine oder mehrere Personen zum Opfer fallen, und für die Belästigung als Erscheinungsform von Unterwerfung und Erniedrigung in Verbindung mit oder ohne unmittelbarem sexuellem Missbrauch vor. Sagen wir es mal so: Wir haben uns für eine Begriffsfestlegung entschieden, die wir für umfassender und sachgerechter halten.
Die Abgeordneten dieses Ausschusses waren sich einig in der Ausdehnung des Schutzes der Mutterschaft, der Vaterschaft, der Adoption und der schwangeren Frauen, und wir empfehlen erneut - wie es dieses Parlament bereits getan hat - die Revision der Richtlinie 92/85/EWG. Der in der Richtlinie 76/207/EWG vorgesehene Anspruch auf Rückkehr an den Arbeitsplatz muss es zum Schutz des Arbeitsplatzes nach der Mutterschaft ermöglichen - und darin stimmen wir nicht mit dem Bericht der Frau Abgeordneten Hautala überein -, dass die Frau in dem Fall, dass es ihren alten Arbeitsplatz nicht mehr gibt oder dieser verlegt wurde, einen diesem entsprechenden Arbeitsplatz einnehmen kann ...
Herr Präsident, in der Folge des viel zitierten Urteils des Europäischen Gerichtshofs vom 17. Oktober 1975 diskutieren wir nun schon seit fast sechs Jahren über die Änderung der Richtlinie von 1976 über die Gleichbehandlung von Männern und Frauen hinsichtlich des Zugangs zur Beschäftigung, zur Berufsbildung und zum beruflichen Aufstieg sowie in Bezug auf die Arbeitsbedingungen.
Die Kommission hatte geglaubt, das Richtige zu tun, als sie uns 1996 einen Vorschlag zur Änderung dieser Richtlinie vorlegte, der auf jeden Fall das große Verdienst zukommt, die Gleichstellung von Männern und Frauen auf den entsprechenden Gebieten im Arbeitsbereich konkret befördert zu haben.
Der Änderungsvorschlag von 1996 war nur darauf gerichtet, die positiven Maßnahmen zu retten, die durch das Urteil von 1975 gefährdet schienen. Als Berichterstatterin über diesen Änderungsvorschlag, der meine Bedenken nicht ausräumen konnte, sah ich es als besser an, ein weiteres Urteil des Gerichthofs in einem ähnlich gelagerten Fall, dem von Herrn Marshall, abzuwarten, das im November 1997 erging und diesmal nicht Herrn Marshall Recht gab, der sich durch eine positive Maßnahme zugunsten einer Kollegin diskriminiert fühlte. Wir haben bestimmte Aspekte nochmals überprüft, um sicher zu gehen, dass positive Maßnahmen nicht diskriminierend sind, da der Gerichtshof eine völlige Kehrtwendung vollzogen hatte.
Trotz der allseits bekannten Wahrheit, dass wir uns auf offener See und vor Gericht alle in der Hand Gottes befinden, haben sich seinerzeit der Ausschuss für die Rechte der Frau und unser Parlament meinem Standpunkt angeschlossen und die Kommission ersucht, ihren als unangemessen angesehenen Vorschlag zurückzuziehen, zumal zwischenzeitlich der Amsterdamer Vertrag unterzeichnet worden war. Wir haben daher am 8. März 1999 in diesem Saal die Kommission aufgefordert, nicht nur ihren Vorschlag zurückzuziehen, sondern uns auf der Grundlage des ratifizierten Vertrags von Amsterdam einen neuen Vorschlag zu unterbreiten, wobei wir darauf verwiesen, dass nach Maßgabe der Artikel 2, 3 und 141 des Amsterdamer Vertrags das Recht auf Gleichbehandlung von Männern und Frauen ein Grundrecht in jeder demokratischen Gesellschaft ist, das beinhaltet, dass diese Gleichbehandlung durch eine Reihe von positiven Maßnahmen durchgesetzt wird.
Unsere Botschaft war klar und deutlich. Der Richtlinienvorschlag sollte die zwingende rechtliche Verpflichtung enthalten, positive Maßnahmen in allen Fällen zu ergreifen, in denen diese notwendig sind, um die Gleichstellung von Männern und Frauen durchzusetzen und die Unterrepräsentation der Frauen im Entscheidungsprozess auszugleichen.
Die Kommission ist dem nachgekommen. Sie hat uns vor fast einem Jahr einen Vorschlag zur Änderung der Richtlinie von 1976 vorgelegt. Ich persönlich hätte allerdings lieber eine völlig neue Fassung gehabt als den alten Text mit seinem Flickwerk von Änderungen, der die Berichterstatterin und die einzelnen befassten Ausschüsse zur Einreichung von fast 200 Änderungsanträgen veranlasste, die oft ohne Berücksichtigung des Basistextes in der sicherlich löblichen Absicht abgefasst worden sind, in diese Richtlinie die gesamte, in vielen Bereichen bereits von anderen Richtlinien abgedeckte Gleichstellungspolitik aufzunehmen. Diese Richtlinien können zwar mit Recht als verbesserungsbedürftig angesehen werden, doch die gegenwärtige Änderung hat mit diesen Richtlinien nichts zu tun.
Dies hat mir als ehemalige Berichterstatterin meine jetzige Aufgabe als Schattenberichterstatterin für meine Fraktion nicht erleichtert, denn ich hatte stets die in meinem Bericht von 1999 enthaltene, soeben erwähnte Botschaft im Hinterkopf. Ich persönlich bin der Ansicht, dass der vom Ausschuss für die Rechte der Frau vorgeschlagene Text zuviel des Guten tut, stellenweise juristisch nicht hieb- und stichfest ist und nicht dem Verantwortungsbewusstsein entspricht, das der Rat und die Kommission vom Parlament als Mitgesetzgeber erwarten können.
Ich habe versucht, der Stimme der Vernunft Gehör zu verschaffen, doch das ist mir nur teilweise gelungen. Ich bedaure insbesondere die Änderungsanträge, in denen Artikel 141 des Vertrags ignoriert wird. Ich bedaure die Änderungsanträge, in denen so genannte Definitionen eingeführt werden. Ich bedaure den Wirrwarr im Bereich des Mutterschutzes und das Durcheinander zwischen Mutterschaftsurlaub, Elternurlaub ...
Herr Präsident, zunächst möchte ich der Berichterstatterin, Frau Hautala, für ihre sorgfältige Arbeit sowie ihre Bereitschaft zur Berücksichtigung sämtlicher Beiträge und Anregungen, die alle Fraktionen zu dieser problematischen Materie eingebracht haben, meinen Dank aussprechen. Der vorangegangene Redebeitrag zeugte von der intensiven Debatte im Ausschuss für die Rechte der Frau und Chancengleichheit, denn obgleich die Richtlinie von 1976 eine außergewöhnliche Funktion erfüllt hat, sind doch inzwischen 25 Jahre vergangen, in denen sich das Sozialverhalten und die Rolle der Frauen gewandelt haben. Wir können uns auf zahlreiche Urteile des Gerichtshofs, vor allem aber auf den Vertrag von Amsterdam stützen, der uns die rechtliche Möglichkeit bietet, die Rechtsinstrumente, die, dessen sind wir uns wohl bewusst, nur Instrumente, jedoch für die aktive Umsetzung der Politik und für die konkrete Ausgestaltung und Geltendmachung des Grundsatzes der Chancengleichheit auch beim Zugang zur Beschäftigung unerlässlich sind, zu festigen und ihnen mehr Wirksamkeit zu verleihen.
Die Versuchung, mit dieser Änderung der Richtlinie viele die Frauen betreffende offene Fragen zu lösen, war groß - da hat Frau Lulling Recht -, doch das Ergebnis unserer Arbeit steht meines Erachtens unter rechtlichen Gesichtspunkten völlig im Einklang mit den Vorschlägen und Zielen des geänderten Vorschlags, den uns die Kommission vorgelegt hat. Die Definitionen der Begriffe "unmittelbare " und "mittelbare Diskriminierung ", die wir auf der Grundlage des Kommissionsvorschlags verbessert haben, sind so formuliert, dass dem Gebrauch dieses Instruments größere rechtliche Klarheit verliehen wird. Die Aufnahme der Belästigung und der sexuellen Belästigung als Elemente der Diskriminierung ist zweifellos genauso klar wie die Präzisierung, dass das Recht auf Mutterschaft ebenso wie das Recht auf Vaterschaft nicht als Mittel der Diskriminierung eingesetzt werden darf. Die Möglichkeit zur Durchführung positiver Maßnahmen, wie übrigens auch die durch Artikel 141 Absatz 4 des Vertrags gebotene Möglichkeit, halte ich für einen gleichermaßen augenfälligen Weg, damit die Richtlinie - die hoffentlich noch vor Jahresende wirksam wird und sämtlichen Mitgliedstaaten, sämtlichen Frauen und sämtlichen Organisationen zur Verfügung steht - wahrhaftig zu einem zusätzlichen Instrument neben all den anderen wird, welche die Europäische Union in all diesen Jahren für die Mitgliedstaaten bereitgestellt hat.
Es wurde das Problem eines im Hinblick auf das Subsidiaritätsprinzip eventuell zu starken Eingreifens der Europäischen Union angesprochen. Auch dieses Element kann meines Erachtens nicht als Ausrede, von wem auch immer, gebraucht werden, weil hier die Rechtsinstrumente, die angewandt werden können und für die es in Abhängigkeit von der Rechtsordnung der Mitgliedstaaten in einigen Fällen Zwänge und in anderen Fällen Chancen gibt, präzisiert werden. Ich glaube und hoffe, dass der Vorschlag der Berichterstatterin Hautala, dem die überwiegende Mehrheit der Mitglieder des Ausschusses für die Rechte der Frau und Chancengleichheit zugestimmt hat, heute mit deutlicher Mehrheit von unserem Parlament angenommen wird, weil auch das ein Fortschritt bei der konkreten Verwirklichung eines Grundprinzips unserer Gemeinschaft, nämlich des Grundsatzes der Chancengleichheit, sein wird.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 31. Mai 2001, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Das Protokoll der Sitzung vom 31. Mai 2001 wurde verteilt.
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe eine Anmerkung zum Protokoll zu machen. In der Anlage zum Protokoll, in den Angenommenen Texten, zum Bericht Méndes de Vigo - ich suche gerade meine Papiere und finde natürlich jetzt nichts - steht in einem Punkt, dass eine europäische Verfassung ausgearbeitet werden soll. Das geht zurück auf einen Änderungsantrag des Kollegen Brok. Nach Rücksprache mit dem Kollegen Brok hat er mir bestätigt, dass er in seinem Änderungsantrag eine solche Formulierung nicht gewählt hat. Ich möchte daher darum ersuchen, anhand der Änderungsanträge nochmals zu prüfen, ob jetzt in allen Sprachversionen dieses Thema richtig in das abschließende Dokument Méndes De Vigo aufgenommen wurde, weil wir hier natürlich Fehlinterpretationen vermeiden wollen.
In Ordnung, Herr Ferber, wir werden das sehr gern prüfen.
Nach der Tagesordnung folgt die Prüfung des endgültigen Entwurfs der Tagesordnung, wie er von der Konferenz der Präsidenten gemäß Artikel 110 der Geschäftsordnung aufgestellt wurde.
Mir liegt ein Antrag der Fraktion der Europäischen Volkspartei / Europäische Demokraten vor, die gemeinsame Aussprache über den Jahresbericht über die Menschenrechte im Jahr 2000 weltweit und die Menschenrechtspolitik der Europäischen Union von Matti Wuori im Namen des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten, Menschenrechte, gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik und die Erklärung des Rates über die Strategie der Union in den internationalen Organisationen auf eine spätere Tagung zu verschieben.
Wir werden einen Vertreter der Europäischen Volkspartei anhören. Das Parlament soll die Möglichkeit erhalten, sich im Rahmen der Aussprache über die Vorbereitung des Gipfels von Göteborg und in Anwesenheit des Rates auch mit dem Ergebnis der Volksabstimmung in Irland über den Vertrag von Nizza zu beschäftigen.
Frau Präsidentin, es ist uns sehr, sehr schwer gefallen, diesen Vorschlag zu machen, gerade weil wir ja auch mit Frau Hautala im Rahmen des politisch Möglichen immer gut zusammenarbeiten wollen. Aber wir wollten hinreichend Zeit haben für die Debatte zu Göteborg und haben deswegen vorgeschlagen, den Wuori-Bericht auf die Minisitzung zu verschieben. Es ist also kein Einwand in der Sache, sondern es geht darum, mehr Zeit zu haben für die Vorbereitung des wichtigen Gipfels in Göteborg.
Frau Präsidentin, ich möchte an Kollegen Poettering und auch an all jene appellieren, die eine Vertagung der Behandlung des Menschenrechtsberichts von Kollegen Wuori vorgesehen haben. Denn immer, wenn dieses Parlament dabei ist, zu den Menschenrechten Stellung zu nehmen, erfolgt das auf sehr theoretischer Ebene. Dann aber, wenn wirklich etwas getan werden könnte, will man die Dinge vertagen.
Ich möchte Herrn Poettering bitten, in Erwägung zu ziehen, den Bericht von Herrn Wuori nicht von der Tagesordnung zu streichen und dennoch eine kurze Aussprache über das Referendum in Irland an die Debatte über den Gipfel in Göteborg anzuschließen. Es wäre wirklich bedauerlich, wenn dieser Bericht von Kollegen Wuori, der zweifelsohne ein großer Höhepunkt dieser Woche ist, jetzt plötzlich wegfiele. Niemand von Ihnen wollte das in der letzten Woche. Natürlich hätte man daran denken müssen, dass die Volksabstimmung in Irland eine Diskussion auslösen wird, das war jedoch nicht der Fall.
Frau Präsidentin, meine Fraktion ist bereit, die Vertagung der Aussprache über Menschenrechte unter der Bedingung zu unterstützen, dass sie in der Julisitzung geführt wird, das heißt, dass man keine Vertagung sine die vornimmt. Dies machen wir zur Bedingung, weil wir die Aussprache über diesen Bericht für sehr wichtig halten, aber auch der Meinung sind, dass es andere Ereignisse gibt, wie die in Irland, die am Vorabend des Göteborger Gipfels unsere Aufmerksamkeit verdienen.
Noch ein Hinweis: Wenn ich recht informiert bin, wird der belgische Premierminister, Herr Verhofstadt, auf der nächsten Tagung vor das Parlament treten. Herr Verhofstadt war als Senator des belgischen Königreichs der Berichterstatter des Ausschusses, der die Verantwortung Belgiens im Fall Ruanda untersucht hat. In diesem Augenblick feiert man in Brüssel ein historisches Urteil, das, so glaube ich, Belgien und der Europäischen Union zu verdanken ist und durch das die universelle Dimension des Völkermords definiert wird. Ich glaube, es dürfte sehr interessant sein, den belgischen Premierminister zu diesem so entscheidenden Thema zu hören.
Vielen Dank, Herr Barón Crespo. Es schien mir, dass Herr Poettering damit einverstanden ist, dass der Bericht auf die Tagung im Juli verschoben wird.
Herr Poettering hat seinen Antrag gestellt, Frau Hautala ist dagegen. Wir werden nun einen Befürworter anhören, denn Herr Poettering ist der Antragsteller. Herr Barón Crespo erklärt sich unter der Bedingung damit einverstanden, dass die betreffenden Punkte im Juli behandelt werden. Wir können also davon ausgehen, dass die Vertagung von einem weiteren Abgeordneten befürwortet wurde.
Ich muss Ihnen zu Beginn eine bedauerliche Mitteilung machen. Sie werden festgestellt haben, dass die Anwesenheitslisten am Saaleingang noch nicht ausgehängt sind. Es gibt technische Probleme mit dem Computer, über den sie ausgedruckt werden, und ich muss Sie leider bitten, dass Sie sich später etwa - zum Beispiel bei der Abstimmung heute Mittag - eintragen. Es geht leider nicht anders.
(Zuruf von Herrn Ferber: Das ist alles die Schuld vom Vizepräsidenten!) Herr Kollege Ferber, Schuld ist in solchen Fällen automatisch der Beamte Rømer hier an meiner Seite!
Herr Präsident! Ich möchte nur sagen, dass ich gestern anwesend war. Ich bin um 18.00 Uhr in den Sitzungssaal gekommen, habe mich aber leider nicht in die Anwesenheitsliste eintragen können, da ich aufgehalten wurde.
Herr Sacrédeus, unsere Dienste werden klären, wie man damit umgehen muss.
Herr Präsident! Im Namen unserer Fraktion habe ich gestern über die Todesstrafe gesprochen und dabei auch gesagt, unseres Erachtens bestehe ein Gegensatz zwischen dem europäischen Wertesystem und den Grundsätzen, wie sie heute bezüglich dieses Themas in den USA gelten. Ferner habe ich darauf hingewiesen, diese Tatsache sei insbesondere im Zusammenhang mit dem Besuch von Präsident Bush in Europa in dieser Woche von erheblicher Bedeutung. Diese beiden Punkte, nämlich der Konflikt zwischen den beiden Wertesystemen sowie der Standpunkt von Präsident Bush und seine jetzige Reise nach Europa, sind im Protokoll der gestrigen Sitzung unter diesem Tagesordnungspunkt nicht erwähnt. Ich möchte sie darin vermerkt haben.
Herr Präsident, ich hatte gestern das Thema Fragestunde angesprochen. Die Präsidentin - das steht im Protokoll - hatte mir darauf geantwortet, es seien für zwei Kommissare zu wenig Fragen eingegangen, so dass sie von der Rednerliste der Fragestunde gestrichen wurden. Ich habe das nachgeprüft. Herr Kinnock hat eine einzige Frage gestellt bekommen. Er steht weiterhin darauf. Frau Schreyer hat von mir eine Frage gestellt bekommen, sie steht nicht darauf, obwohl weitere Kollegen ebenfalls Fragen gestellt haben, die an Frau Schreyer gerichtet waren, beispielsweise der Kollege Trakatellis. Irgendetwas stimmt also an der ganzen Geschichte nicht. Ich möchte Sie bitte, das nachzuprüfen und mir morgen eine klare Auskunft zu geben, warum die Fragestunde gekürzt wurde.
, Verfasser der Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung. Herr Präsident, der Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung hat der Dringlichkeit gestern Abend mehrheitlich zugestimmt. Wir haben mit der Annahme des Berichts gestern Abend die Voraussetzung geschaffen, dass - wenn das Plenum dem Dringlichkeitsantrag auch zustimmt - in dieser Woche darüber abgestimmt werden kann.
Vorschlag für einen Beschluss des Rates (KOM(2001) 81 - C5-0138/2001 - 2001/0045(CNS)) über eine Sonderfinanzhilfe für das Kosovo.
Herr Präsident, die Kommission und der Rat haben die Dringlichkeit beantragt. Dies ist eine dringende Angelegenheit, damit dort schnell die entsprechenden Hilfen geleistet werden können. Der Ausschuss hat bereits gestern über den Bericht abgestimmt, so dass wir die Dringlichkeit empfehlen können.
Vorschlag für einen Beschluss des Rates (KOM(2001) 277 - C5-0231/2001 - 2001/0112 (CNS)) über eine Finanzhilfe für die Bundesrepublik Jugoslawien.
Frau Präsidentin, ich möchte Sie und dieses Plenum davon in Kenntnis setzen, dass zwei Bürger meines Landes, meiner Region Castilla y León , seit dem 30. November des vergangenen Jahres in Georgien entführt sind.
Herr José Antonio Tremiño Gómez und Herr Francisco Jesús Rodríguez Cabal, die vor sechs Monaten in jenes Land reisten, werden seit dem genannten Tag an einem unbekannten Ort festgehalten, ohne dass auch nur die geringste Mitteilung von irgend jemandem in dem Land gemacht worden wäre. Ich bitte Sie, Frau Präsidentin, von diesem ernsten Problem Kenntnis zu nehmen, das diese beiden europäischen Bürger und deren Familien betroffen hat, und sich bei den Behörden Georgiens für die sofortige Feststellung des Aufenthaltsortes und Freilassung dieser beiden Spanier einzusetzen, die man des ersten Grundrechts, der Freiheit, beraubt.
Sehr gerne, Frau Redondo Jiménez. Zunächst werden wir die Situation genau prüfen und dann entscheiden, wie wir Ihren Mitbürgern helfen können.
Nach der Tagesordnung folgen die Erklärungen des Rates und der Kommission zur Vorbereitung des Europäischen Rates am 15. und 16. Juni 2001 in Göteborg.
Ich erteile umgehend der amtierenden Ratspräsidentin, Frau Lindh, das Wort.
. (SV) Frau Präsidentin, verehrte Mitglieder des Europäischen Parlaments! Vor einem knappen halben Jahr sprach ich zum ersten Mal vor diesem Parlament über die Zielstellungen der schwedischen Ratspräsidentschaft. Seitdem haben wir einen engen und konstruktiven Dialog über die Zukunftsfragen Europas geführt, über die drei "E " - Enlargement, Employment, Environment - über Transparenz und Reformarbeit, Krisenbewältigung und Konfliktprävention, über Zukunftsdebatten, Demokratie, Entwicklung und Menschenrechte. Mit Bedauern nehme ich zur Kenntnis, dass das Parlament die für heute anberaumte Debatte über Menschenrechte eingestellt hat. Die Menschenrechte waren eine wichtige Priorität der schwedischen Ratspräsidentschaft.
Die Fragen zur Zukunft Europas werden natürlich auch die Tagung des Europäischen Rates in Göteborg prägen. Zunächst aber einige Worte zur Erweiterung - der historischen Verpflichtung und wichtigsten Zukunftsfrage Europas. Es ist wichtig für die Glaubwürdigkeit der gesamten Union, dass unser Arbeitsprogramm, vor sechs Monaten als sehr ehrgeizig, von einigen sogar als unrealistisch bezeichnet, erfüllt wird. Gemeinsame EU-Standpunkte konnten in sämtlichen neun Kapiteln, die in der roadmap des schwedischen Vorsitzes enthalten waren, erreicht werden. Dazu gehörten auch mehrere schwierige Themen wie beispielsweise der freie Personenverkehr, der Erwerb von Grundstücken und nicht zuletzt der Umweltbereich. Wir haben das Kapitel des freien Personenverkehrs mit zwei, das des freien Kapitalverkehrs mit insgesamt sieben und das Kapitel Umwelt mit nicht weniger als vier Beitrittsländern abgeschlossen. Wir können daher von einem wirklichen Durchbruch in den Verhandlungen sprechen. Der gesamte Bereich des Binnenmarktes ist abgehandelt worden und nun können die vier Grundfreiheiten, die Eckpfeiler der Union, mit einigen Ländern behandelt werden.
Auch im Hinblick auf zentrale Themenbereiche wie nukleare Sicherheit, Lebensmittelsicherheit und Landverkehr haben wir eine gute Grundlage schaffen und einige Kapitel, die eigentlich nach unserer roadmap für den Herbst vorgesehen waren, zum Abschluss bringen können. Mit einigen Ländern, die im vergangenen Jahr Verhandlungen mit der Union eingeleitet haben, werden bis zum Ende unserer Ratspräsidentschaft Verhandlungen auf sämtlichen Gebieten aufgenommen sein. Damit können wir das Prinzip der Differenzierung untermauern. Jedes Beitrittsland wird auf Grundlage der eigenen Fortschritte beurteilt und bestimmt selbst das Verhandlungstempo.
Am vergangenen Montag und Dienstag fanden Ministertagungen mit allen Beitrittsländern statt. Alle Länder waren mit den in den Verhandlungen erreichten Fortschritten sehr zufrieden. Gleichzeitig konnten wir nach der Volksabstimmung in Irland bei vielen eine deutliche Unruhe feststellen. Natürlich bin ich und sind viele mit mir über den Ausgang des Referendums enttäuscht. Umso wichtiger ist es, die Ratifizierung des Vertrages von Nizza fortzusetzen, da er den Erweiterungsverhandlungen zu Grunde liegt. Umso wichtiger ist es auch, die Beitrittsverhandlungen mit unverminderter Kraft weiterzuführen. Der Unsicherheit, die die Volksabstimmung in den Beitrittsländern möglicherweise verursacht und verbreitet hat, können wir begegnen, indem wir den Beitrittsländern noch deutlicher signalisieren, dass die Erweiterung vorangetrieben wird.
Die Erfolge, die wir in den Verhandlungen mit den Beitrittsländern verzeichnen konnten, wären unmöglich gewesen, wenn diese Länder nicht umfangreiche Reformen durchgeführt und große Anstrengungen unternommen hätten, um unsere Forderungen zu erfüllen. Wenn die EU-freundlichen Regierungen der Beitrittsländer jetzt eine Stagnation des Erweiterungsprozesses erleben würden, machte sie das besonders verwundbar für populistische Angriffe.
Ich bin der Auffassung, dass wir nach Nizza drei Schlussfolgerungen ziehen müssen. Erstens müssen wir auf dem Gipfel in Göteborg deutlich signalisieren, dass die Erweiterung fortgeführt wird. Zweitens ist es unser aller Aufgabe, mit ganzer Deutlichkeit klarzustellen, dass der Vertrag von Nizza durchgeführt und seine Ratifizierung in anderen Ländern fortgesetzt wird. Drittens müssen wir gemeinsam die Europäische Union bei den Bürgerinnen und Bürgern besser verankern. Diesbezüglich können wir auch die Debatte über die Zukunft der Union zur Führung eines breit angelegten Dialogs über Europa nutzen. Hierzu muss jeder seinen Beitrag leisten.
Fragen der Zukunft haben wir hier im Parlament zuletzt am 30. Mai behandelt. Ich möchte nur hinzufügen, dass im Bericht zum Gipfel in Göteborg alle Initiativen der Mitgliedstaaten, Beitrittsländer und Institutionen und nicht zuletzt die Entschließung des Europäischen Parlaments vom 31. Mai darlegen werden. Hinsichtlich des weiteren Prozesses konnten wir auch feststellen, dass sich viele für einen Konvent in der Vorbereitungsphase aussprechen. Viele vertreten auch die Auffassung, dass ein solcher Konvent mit anderen Maßnahmen zu kombinieren ist. Das entspricht auch der Haltung Schwedens, und wir wollen dafür in Göteborg den Weg ebnen. Über die konkrete Gestaltung muss jedoch in Laeken verhandelt werden.
In Göteborg steht auch das dritte "E " der schwedischen Ratspräsidentschaft auf der Tagesordnung: Environment. Durch die Festlegung konkreter Ziele und Maßnahmen sowie eines effektiven Überwachungsprozesses werden wir einige wichtige Schritte zur Anpassung der Politik der Europäischen Union an eine ökologische, langfristig nachhaltige Entwicklung unternehmen. Diesbezüglich werden wir auch weiter auf dem Bericht der Kommission aufbauen, der unter anderem Maßnahmen gegen Klimaveränderungen und Gesundheitsrisiken und für eine verantwortungsvolle Nutzung der Naturressourcen und verbesserte Transportsysteme vorschlägt.
Die Europäische Union ist eigentlich die einzige globale Kraft, die Umweltfragen und eine nachhaltige Entwicklung weltweit vorantreiben kann. Daher erscheint es uns natürlich, Klimafragen und das Protokoll von Kyoto auf dem Gipfeltreffen mit dem amerikanischen Präsidenten in Göteborg zur Sprache zu bringen, was wir auch tun werden. Gleichzeitig wissen wir, dass wir auch innerhalb der Union gute Arbeit leisten müssen, um eine führende globale Rolle spielen zu können.
Das trifft ebenso auf andere internationale Bereiche zu, in denen die Union, um etwas bewirken zu können, jetzt ihre Instrumente entwickelt und in ihrem Vorgehen eine immer größere Geschlossenheit demonstriert.
Die Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik, ESVP, ist dabei einer unserer wichtigsten Prozesse. Wir haben eine Konfliktprävention, eine zivile und eine militärische Krisenbewältigung, die zusammen eine Einheit bilden. Die positive Entwicklung auf militärischem Gebiet ergänzen wir nun mit dem Ausbau der zivilen Krisenbewältigung mit Polizei, entsprechender Gesetzgebung und ziviler Verwaltung. Ferner haben wir die Arbeit zur Vorbeugung bewaffneter Konflikte weiterentwickelt. Auf dem Gipfel in Göteborg wird sowohl ein Bericht über die Fortschritte in der ESVP als auch ein europäisches Programm zur Konfliktprävention vorgelegt.
Die Vereinten Nationen sind bei diesen Bemühungen unser wichtigster Partner. Auf unserem Arbeitsessen mit ihrem Generalsekretär, Kofi Annan, im Mai legten wir eine Reihe von Prioritäten für die Zusammenarbeit bei der Konfliktprävention und der zivilen Krisenbewältigung fest, zwei Bereiche, in denen unsere wachsenden militärischen und zivilen Kapazitäten eine echte Verstärkung für die Vereinten Nationen darstellen. Wir stärken die Zusammenarbeit in der Praxis durch gemeinsame fact finding-Missionen und das gemeinsame Agieren von Sonderbeauftragten. Der Balkan, der Nahe Osten und Afrika genießen dabei besondere Priorität. Selbstverständlich entwickeln wir auch die Zusammenarbeit mit der NATO, was nicht zuletzt in den gegenwärtigen Krisenherden in Mazedonien und dem südlichen Serbien deutlich wird.
In Göteborg werden wir darüber hinaus wichtige außenpolitische Fragen wie beispielsweise den Nahen Osten diskutieren, wo die Europäische Union eine sehr aktive Rolle spielt. Ministerpräsident Göran Persson ist dort vor Ort gewesen, und auch der Hohe Vertreter Javier Solana hat eine große Anzahl von Konsultationsreisen in dieses Gebiet unternommen. Von ihm erwarten wir in Göteborg die Vorlage einer roadmap für das weitere Engagement und die weitere Arbeit der Europäischen Union im Nahen Osten.
Wir werden auch über den westlichen Balkan sprechen, wo die Entwicklung in der Ehemaligen Jugoslawischen Republik Mazedonien, FYROM, weiterhin besorgniserregend ist. Wir haben sowohl seitens der Ratspräsidentschaft als auch zusammen mit Herrn Solana aktiv versucht, die Koalitionsregierung zu unterstützen, die Extremisten zu isolieren und den Reformprozess zur Verbesserung der Stellung und Rechte der Minderheiten aufrechtzuerhalten und die Annäherung an die Europäische Union fortzusetzen. Aber wie wir alle wissen, ist die Situation auch weiterhin kritisch.
Im südlichen Serbien gestaltet sich die Entwicklung positiver. Dies ist auch ein Beispiel dafür, dass EU und NATO Konflikte durch enge Zusammenarbeit bewältigen können.
Frau Präsidentin, wir nähern uns nun dem Ende unserer Ratspräsidentschaft, aber wir haben noch einiges vor uns und erhoffen uns vom Gipfel in Göteborg weitere entscheidende Schritte - für die Erweiterung, für Beschäftigung und Umwelt und für die globale Rolle der Union. Wir rechnen mit einer aktiven Arbeit und wissen, dass wir in allen zu behandelnden Fragen die volle Unterstützung des Europäischen Parlaments benötigen.
Frau Parlamentspräsidentin, Frau Außenministerin, verehrte Abgeordnete, meine Damen und Herren! Morgen tritt der Europäische Rat in Göteborg zusammen. Obwohl zahlreiche Punkte auf der Tagesordnung stehen, möchte ich hier nur zwei Themen ansprechen, nämlich die Erweiterung und die Politik der nachhaltigen Entwicklung. Allerdings wird in Göteborg noch ein weiteres wichtiges Thema zur Sprache kommen, und zwar der Ausgang des Referendums in der Republik Irland zur Ratifizierung des Vertrags von Nizza.
Vor zwei Tagen haben wir im Rat "Allgemeine Angelegenheiten " bereits einen Meinungsaustausch darüber geführt, und die 14 Mitgliedstaaten haben eine Erklärung angenommen. Lassen Sie mich dazu kurz einige Gedanken äußern. Ich möchte mich in keiner Weise in die souveränen Entscheidungen des irischen Volkes einmischen; persönlich aber bedaure ich den Ausgang des irischen Referendums sehr. Der angelaufene Erweiterungsprozess darf nicht aufgehalten werden. Ich habe es schon früher gesagt und wiederhole es an dieser Stelle: Die Erweiterung ist eine historische und politische Notwendigkeit. Sie muss stattfinden und die Kommission wird sich weiterhin mit aller Kraft dafür einsetzen. Aber wir müssen die politischen Lehren aus diesem Referendum ziehen.
Herr Präsident, ich möchte auf eine Sache zurückkommen, die ich laut Protokoll gestern angesprochen habe. Die Anfragen an die Kommission hat man gestern auf eine Stunde gekürzt, in der nur fünf Fragen beantwortet wurden. Einer der wichtigsten Aspekte der Unionsstruktur ist die echte Rechenschaftspflicht der Kommissionsmitglieder gegenüber diesem Parlament, die relativ detaillierte und nicht allein allgemeine politische Fragen betreffen muss, die während der Fragestunde gestellt werden können.
Für die Union wäre es katastrophal, wenn wir diese Praxis der Beschneidung der Fragestunde fortsetzen und nur sehr wenige Fragen eingehend behandeln würden. Als eine Möglichkeit, die an mich herangetragen wurde, könnten wir zumindest in Erwägung ziehen, ob wir nicht, wie in Straßburg, auch in Brüssel eine wöchentliche Fragestunde abhalten könnten, um Gelegenheit zu einer gründlichen Befragung der Kommission zu Problemen zu geben, von denen unsere Wähler erwarten, dass wir sie der Kommission vortragen.
Ich freue mich, Herrn Provan heute hier zu sehen, da ein solches Problem in seinen Aufgabenbereich als Mitglied des Büros des Parlaments fällt. Ich möchte den Mitgliedern gegenüber zum Ausdruck bringen, dass es sehr wichtig ist, die Kommission effektiv zu befragen. Zurzeit tun wir das nicht.
Wir nehmen Ihre Bemerkung zur Kenntnis; sie wird entsprechend berücksichtigt werden.
Herr Präsident, ich möchte auf eine administrative Veränderung eingehen, die im Parlament vorgenommen wurde und die für mich neu ist. Offenbar wurde von einem neuen Reisebüro ein Vertrag unterzeichnet, um Wagonlit zu ersetzen. Seit ich im Jahre 1984 in dieses Parlament kam, hat Wagonlit einen ausgezeichneten Service geboten. Jetzt hat das ein neues Reisebüro übernommen, wohl um der Gemeinschaft ein paar Pfund zu sparen.
Das Reisen ist für die Mitglieder dieses Hauses ohnehin schwierig genug, auch ohne neue Büros und ohne Konsultation der Abgeordneten. Einige der besten Reiseagenturen, die für die Mitglieder dieses Parlaments da waren, verlassen uns jetzt. Bei derartigen administrativen Veränderungen sollten die Abgeordneten mehr gefragt werden. Es handelt sich wohl nicht um eine Parlaments-, sondern um eine Kommissionsentscheidung. Damit werden die Dienste, auf die die Mitglieder ein Recht haben, einmal mehr untergraben. Ich hoffe, der Präsident wird uns über die Gründe der Vergabe dieser Verträge und über die erzielten Einsparungen in Kenntnis setzen. Mir geht es um nichts anderes als um Zweckmäßigkeit für die Abgeordneten.
Wir nehmen Ihre Besorgnis zur Kenntnis, und das Präsidium wird die Angelegenheit beraten.
Herr Präsident, ich möchte im Zusammenhang mit dem Protokoll kurz zu einer anderen Geschäftsordnungsfrage sprechen. In der gestrigen Debatte ging es zum großen Teil um die Entscheidung des irischen Volkes über den Nizza-Vertrag. Ich möchte dazu lediglich sagen, dass die irische Bevölkerung eine demokratische Entscheidung getroffen hat, die wir alle akzeptieren. Das irische Volk glaubt an die Europäische Union und an die Erweiterung und wird mit diesen Fragen zu seiner Zeit und auf seine eigene Weise umgehen.
Meine eigentliche Bemerkung zur Geschäftsordnung gilt aber folgendem: Ich bedaure es zutiefst, dass die Französische Nationale Front während der Rede von Herrn Le Pen neben ihm die irische Fahne schwenkte. Den Mitgliedern dieses Hohen Hauses kann ich versichern, dass die Französische Nationale Front damit die irische Flagge und alles, wofür sie steht, missbraucht hat.
Herr Präsident, zur Geschäftsordnung. Wie Herr Andrews halte auch ich es für sehr bedenklich, wie diese Angelegenheit mit dem Reisebüro gehandhabt wurde. Ich bin mir nicht sicher, ob die Verwaltung das dem Kollegium der Quästoren, das das richtige Gremium dafür gewesen wäre, tatsächlich vorgetragen hat. Sie sind es nämlich, die sich um die Interessen der Abgeordneten zu kümmern haben.
Was Herrn MacCormick betrifft, so freut es mich, Herrn Corbett hier zu sehen, denn nach dem Beschluss des Büros, die Angelegenheit an den Ausschuss für konstitutionelle Fragen zu verweisen, befasst dieser sich nun mit dieser Sache. Ich denke, bei ihm ist die Angelegenheit gut aufgehoben.
Herr Präsident, ich möchte zu zwei unterschiedlichen Dingen sprechen. Zunächst möchte ich zu der sehr berechtigten Frage des Zeitmangels bei der Fragestunde anmerken, dass man nicht gleichzeitig die Dauer der Tagungen in Straßburg kürzen, sich dann über mangelnde Zeit zur Behandlung der Probleme beklagen und zum Ausgleich eine Erweiterung der Tagesordnung von Brüssel vorschlagen kann.
Der Vertrag ist in dieser Hinsicht ganz eindeutig: die Tagungen in Brüssel sind als zusätzlich zu denen in Straßburg zu betrachten, so dass sie nicht erweitert werden können, wenn wir den uns im Rahmen der Sitzungsperioden zur Verfügung stehenden zeitlichen Rahmen nicht voll nutzen. Dies sollte man sich vor Augen führen, denn sonst kommen wir zu völliger Inkohärenz im Ablauf der Tagungen.
Nun eine zweite kleine Anmerkung, die in keinem Zusammenhang mit der ersten steht. Sie bezieht sich auf das Protokoll, das Sie mit der üblichen Zügigkeit und mit Ihrem üblichen Talent genehmigen ließen. Dazu möchte ich lediglich anmerken - und meiner Meinung nach kann dies noch aufgenommen werden, denn ich hatte es schon vorher angesprochen -, dass ich mich bei der Entschließung zu Göteborg enthalten und nicht dafür gestimmt hatte.
Danke, Herr Bourlanges. Die Korrektur, an die Sie uns gerade erinnert haben, wird vorgenommen.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 14. Juni 2001, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Hiermit möchte ich Ihnen mitteilen, dass von heute, dem 2. Juli an, Herr Michael Holmes nicht mehr Mitglied der Fraktion für das Europa der Demokratien und der Unterschiede ist, sondern nunmehr zu den fraktionslosen Mitgliedern des Parlaments gehört.
Außerdem teile ich Ihnen mit, dass der Rechtsausschuss gemäß Artikel 7 Absatz 2 Geschäftsordnung die Mandate von Frau Olga Zrihen Zaari und Herrn Miguel Mayol i Raynal geprüft hat. Ich schlage Ihnen vor, diese Mandate zu bestätigen.
Ich möchte anmerken, dass Herr Holmes Vorsitzender der Independent Party im Vereinigten Königreich ist. Soll das bedeuten, dass die britische Independent Party oder zumindest die beiden hier anwesenden Abgeordneten geschlossen in die andere Fraktion übertreten?
Nach der Tagesordnung folgt die Prüfung des endgültigen Entwurfs der Tagesordnung, wie er am Donnerstag, dem 28. Juni 2001, von der Konferenz der Präsidenten aufgestellt wurde.
Frau Präsidentin, es tut mir leid, dass ich zum Mittwoch immer wieder dasselbe sagen muss, aber es gibt auch immer denselben Missstand. Wie ich sehe, wurde die Fragestunde schon wieder verschoben und gekürzt. Es wird mir jedes Mal, wenn ich protestiere, geantwortet, dies sei eine Ausnahme. Inzwischen beginnt die Ausnahme langsam zur Regel zu werden, weil wir durch die unsinnige Streichung des Freitags den Mittwoch überfrachtet haben. Ich bitte Sie daher, dafür zu sorgen, unabhängig von der Freitagsfrage, die wir jetzt nicht lösen können, dass der Mittwoch wieder voll zu seinem Recht kommt. Das heißt, dass volle eineinhalb Stunden für die Fragestunde vorgesehen werden, denn das Fragerecht ist ein elementares Recht jedes Parlamentariers.
Herr Posselt, ich verspreche Ihnen, dass dies die letzte Ausnahme sein wird.
Frau Präsidentin, ich möchte nochmals darauf hinweisen, wie schwierig es ist, Straßburg von unseren Ländern aus zu erreichen. Heute früh war vom Mailänder Flughafen Malpensa ein Flugzeug mit 18 Plätzen vorgesehen, weshalb beispielsweise Frau Morgantini wie andere unserer Kolleginnen und Kollegen auf die Warteliste gesetzt wurde und nicht einchecken konnte, um rechtzeitig zum Tagungsbeginn hier zu sein, und das, obwohl sie um 7.30 Uhr von Rom abgeflogen war. Ich mache daher auf dieses lästige Problem aufmerksam. Ich verstehe zwar, dass den Fluggesellschaften Grenzen gesetzt sind, doch sollte Airfrance für den ersten Sitzungstag der Tagungswoche ein Flugzeug einsetzen, das für mehr als 18 Passagiere Platz bietet, denn das ist eine Behinderung der Arbeit unseres Parlaments!
Ich danke Ihnen, Frau Napoletano, dass Sie mich darauf aufmerksam machen. Sie wissen ja, wir tun alles, was wir können, um die Sachlage zu verbessern. Ich bin dennoch der Ansicht, dass sich schon einiges gebessert hat. Ich hoffe, der eine oder andere unter Ihnen konnte dies bereits feststellen. Ich bin mir allerdings wohl bewusst, dass noch viel zu tun bleibt, daher nehme ich aufmerksam zur Kenntnis, was Sie mir sagen.
Frau Präsidentin! Heute Morgen gab es überhaupt keinen Flug von Amsterdam nach Straßburg. Der Flug ist wieder einmal gestrichen worden. Ich habe Sie bereits mehrmals darauf aufmerksam gemacht. Die Zahl der Flüge ist von täglich drei auf zwei reduziert worden. Dann dachten wir, diese Flüge würden doch stattfinden, aber wiederum hat Air France beschlossen, den Flug gänzlich abzusagen. Das möchte ich Ihnen mitteilen. Jetzt mussten wir alle wieder über Paris, Brüssel oder Frankfurt fliegen und sind erst sehr spät hier angekommen, obwohl wir bereits vor 08.00 Uhr auf dem Flughafen waren.
Europäischer Rat vom 15./16. Juni 2001 - Bilanz des schwedischen Vorsitzes
den Bericht des Europäischen Rats über die Tagung des Europäischen Rates vom 15. und 16. Juni 2001 in Göteborg und die Erklärung der Kommission zu dieser Ratstagung
die Erklärung des amtierenden Ratsvorsitzes über die Bilanz des schwedischen Vorsitzes.
Ich habe die Freude, dem amtierenden Ratsvorsitzenden, Herrn Persson, unverzüglich das Wort zu erteilen.
. (SV) Frau Präsidentin, sehr geehrte Mitglieder dieses Hohen Hauses! Lassen Sie mich Ihnen zunächst für die gute Zusammenarbeit während des schwedischen Ratsvorsitzes danken. Es ist wichtig, dass die verschiedenen Institutionen der Union einander unterstützen, miteinander kooperieren, einander inspirieren und kritisieren, solange wir nicht unseren gemeinsamen Auftrag vergessen, unsere Union weiterzuentwickeln.
Die schwedische Ratspräsidentschaft hatte sich das Ziel gesetzt, den Schritt von wichtigen Beschlüssen hin zu ihrer Umsetzung in die Praxis zu gehen. Wir wollten keine neuen Beschlüsse fassen, sondern bereits gefasste umsetzen. Dabei konzentrierten wir uns, wie ich Ihnen bei der Übernahme des Ratsvorsitzes durch Schweden mitteilen konnte, besonders auf drei Gebiete: die Erweiterung der Union sowie Beschäftigungs- und Umweltfragen. Darüber hinaus war es unser Ziel, die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der Union weiter voranzubringen.
Ich erhebe nicht den Anspruch, in meiner Auswertung sämtliche Aktivitäten während des schwedischen Ratsvorsitzes zu beleuchten, sondern möchte aus Anlass des nun hinter uns liegenden Halbjahres einige Fragen anschneiden. Gemeinsam mit der Kommission haben wir die Beitrittsverhandlungen intensiv vorangetrieben. Diese Arbeit sollte zeigen, dass der von der Kommission erarbeitete Plan für die Beitrittsverhandlungen realistisch ist. Nun können wir konstatieren, dass wir während des schwedischen Ratsvorsitzes alle geplanten Aktivitäten - und sogar noch einige mehr - durchgeführt haben. Es zeigte sich, dass der äußerst ehrgeizige Zeitplan der Kommission in der Tat realistisch war. Darauf haben wir uns gestützt, als wir vor dem Europäischen Rat in Göteborg feststellten, dass nach unserer Einschätzung die Beitrittsverhandlungen mit den Ländern, die in ihren Vorbereitungen am weitesten fortgeschritten sind, vor Ende 2002 abgeschlossen sein werden und dass die ersten voraussichtlich 2004 als Mitgliedstaaten an den Wahlen zum Europäischen Parlament teilnehmen. Aufgrund der erfolgreichen Verhandlungsarbeit erhielten wir bezüglich der Erweiterung die von uns gewünschten deutlichen Signale. Damit ist der Erweiterungsprozess natürlich nicht abgeschlossen, aber es wurde ein wichtiger Schritt getan. Wir müssen jedoch auch weiterhin beharrlich die Bemühungen der Kommission unterstützen und der kommenden Ratspräsidentschaft zur Seite stehen, aber wir dürfen auch nicht vergessen, dass viele der Probleme des Erweiterungsprozesses ihre Ursache in der jetzigen Union und nicht in den Beziehungen zu den Bewerberländern haben. Die Erarbeitung gemeinsamer Standpunkte der 15 Mitgliedstaaten ist für uns in der Union die schwerste Aufgabe. Dann gibt es aber noch eine weitere komplizierte Arbeit. Unsere Freunde und Kollegen in den Kandidatenländern müssen in ihren Ländern Reformen durchführen, um so die Voraussetzungen für den Beitritt zur Union zu schaffen. Lassen Sie uns dabei aber nicht vergessen, dass wir einen internen Dialog innerhalb der Union zu führen haben, was politisch gesehen mindestens genauso schwierig ist, wie die Reformarbeit unserer Freunde in den Kandidatenländern.
Wir haben in Göteborg erklärt, dass die Erweiterung 2004 eine Tatsache sein soll, oder wie der französische Präsident dieses Projekt nannte: ein unwiderruflicher Prozess. Aber wir haben auch betont, dass wir realistisch sein und einsehen müssen, dass bestimmte Länder, wie beispielsweise Rumänien und Bulgarien, zusätzliche Unterstützung bei ihren Beitrittsvorbereitungen brauchen. Dabei geht es sich nicht um zusätzliche Finanzhilfen, sondern um Hilfe bei den Verhandlungen.
Mit der Übernahme des Ratsvorsitzes hatten wir uns ferner das Ziel gestellt, die Außen- und Sicherheitspolitik weiter zu entwickeln. In unserem Programm der schwedischen Ratspräsidentschaft haben wir jedoch dieses Thema nicht in den Vordergrund gestellt, auch wenn es dort erwähnt ist. Stattdessen haben wir uns lieber für eine Strategie der Taten entschieden. Ich bin überzeugt davon, dass das von uns im Bereich der Außenpolitik Erreichte während der kommenden Ratspräsidentschaften weiter wachsen wird, da die Entwicklung der außenpolitischen Beziehungen zu Gunsten der Europäischen Union verläuft.
Ich denke dabei vor allem an drei wichtige Faktoren. Erstens geht es in der Außenpolitik in verstärktem Maße um Werte, Demokratie und Menschenrechte. Zweitens ist die Außenpolitik zunehmend auch mit den wirtschaftlichen Beziehungen, und nicht zuletzt mit dem Handel, verbunden. Drittens ist ein wachsender Teil der außenpolitischen Beziehungen an eine fortschrittliche und gerechte Entwicklungshilfepolitik gekoppelt und wird dies unsererseits auch in Zukunft sein. Der letztgenannte Aspekt der Außenpolitik wird häufig unterschätzt, so dass wir ihm leider zu wenig Zeit und Aufmerksamkeit widmen. Diese drei Faktoren zeigen eine Entwicklung auf, die im Interesse der Union verläuft. Wenn wir nun gemeinschaftlich auf der Grundlage unserer gemeinsamen Werte handeln, haben wir auch die Möglichkeit, Dinge zu beeinflussen.
Vor diesem Hintergrund haben wir während des schwedischen Ratsvorsitzes die Beziehungen zu Russland intensiviert. Dabei haben wir niemals auch nur einen Augenblick unsere Kritik an beispielsweise der Lage in Tschetschenien verschwiegen, ebenso wenig unsere Ansichten bezüglich der Situation der freien Medien in Russland. Gleichzeitig haben wir aber auch einen vertrauensvollen Dialog und eine Wirtschaftszusammenarbeit in Gang gesetzt.
Wir haben aber auch stets betont, dass die Beziehungen zu Russland allein nicht ausreichend sind. Russland ist ein wichtiger Faktor, aber in diesem Teil Europas müssen wir auch das Verhältnis zur Ukraine verbessern, einem großen Land von strategischer Bedeutung, das eine europäische Identität besitzt und eine Option auf die Europäische Union erhalten muss. Nach den Schlussfolgerungen des Gipfels von Göteborg soll die Ukraine, ebenso wie Moldawien, zukünftig zur Europa-Konferenz eingeladen werden. Auf diese Weise entwickelt die Union auch diese außenpolitische Beziehung weiter.
Während unseres Ratsvorsitzes sind das erste Mal alle gemeinsam mit dem amerikanischen Präsidenten zusammengetroffen. Die fünfzehn Mitgliedstaaten haben mit Präsident Bush, ebenso wie zuvor mit dem russischen Präsidenten, einen direkten Dialog geführt. Dabei ging es natürlich vielfach um das Protokoll von Kyoto, zu dem wir ja definitiv unterschiedliche Auffassungen haben, wobei es keinen Sinn macht, diese voreinander zu verbergen. Wir müssen im Gegenteil eine sehr offene und schonungslose Debatte führen, da wir der Ansicht sind, dass die USA ihre früher eingegangenen Verpflichtungen nicht erfüllen. Es hat mich gefreut, dass die Europäische Union im Dialog mit den USA völlige Einigkeit gezeigt hat. Das war von großer Bedeutung.
In den Beziehungen zu den USA geht es jedoch nicht nur um Kyoto, sondern natürlich auch um die Lage auf dem Balkan und im Nahen Osten sowie um andere internationale Fragen, in denen unsere Standpunkte nahe beieinander liegen und wir allen Anlass zur Zusammenarbeit haben. In der Zeit des schwedischen Ratsvorsitzes wurde ja auch die Bedeutung der aktiven Präsenz der Union im Nahen Osten unterstrichen. Der Nahe Osten ist die Nachbarregion der Europäischen Union. Wenn die Krise dort weiter eskaliert, und wie wir alle sehen können, ist ja die Gefahr dafür sehr groß, wird dies auch zu unserer Krise werden, was wir aber mit allen zu Gebote stehenden politischen Mitteln verhindern müssen. Auch bezüglich des Nahen Ostens haben wir seitens der schwedischen Ratspräsidentschaft gemeinsam mit der Kommission, dem Generalsekretär und dem Hohen Vertreter Javier Solana diesbezüglich eine außerordentlich aktive Arbeit geleistet.
So könnte man noch weitere außenpolitische Aktivitäten aufzählen, wie z. B. in Nord- und Südkorea, wo der Friedensprozess weitergeführt und zum Abschluss gebracht werden muss. Auch dort könnte die Europäische Union zum richtigen Zeitpunkt eine Rolle spielen. Insgesamt ergibt sich das Bild einer Union, die in zunehmendem Maße außenpolitisch aktiv wird, da wir gemeinsame Werte, Auffassungen und Haltungen vertreten. Wenn wir gemeinsam handeln, können wir Einfluss ausüben. Das ist das Zeichen, das wir gesetzt haben.
Erweiterung, Außenpolitik, Umweltpolitik - das waren äußerst wichtige Fragen für die schwedische Ratspräsidentschaft. Mit dem sechsten Umweltaktionsprogramm und dem Bericht der Kommission zur nachhaltigen Entwicklung hatten wir dabei ein gutes Ausgangsmaterial von der Kommission und Frau Kommissarin Wallström. In Göteborg konnten wir Grundsätze für die zukünftige Behandlung der Umweltfragen festlegen. Gleichzeitig haben wir ihre Einbeziehung in den Lissabon-Prozess beschlossen und damit einen entscheidenden Schritt in Richtung einer nachhaltigen Entwicklung in ihren drei Dimensionen - der wirtschaftlichen, der sozialen und der ökologischen - getan. Diese ausgezeichnete Dokumentation der Kommission soll jetzt durch jede Ratspräsidentschaft und die Kommission Schritt für Schritt erweitert und konkretisiert werden. Das geht vielleicht nicht schnell genug, doch ich habe das Gefühl, in Umweltfragen kann es nie schnell genug gehen. Andererseits haben wir aber die Prozesse, die Richtung und die ersten notwendigen politischen Beschlüsse. Den in Göteborg gefassten Beschluss halte ich für außerordentlich wichtig.
Selbstverständlich haben wir uns in Göteborg auch mit Wirtschaftsfragen beschäftigt. Dabei haben wir einige der Beschlüsse aufgegriffen, die beim Gipfel von Stockholm sozusagen übrig geblieben sind - European Single Sky, Patentfragen, die allgemeine Wirtschaftsentwicklung, die demographische Frage, nachhaltige Rentensysteme. Solche Themen fanden sich auch auf der Tagesordnung, Themen, die in der heutigen Union sicher nicht besonders kontrovers sind, sondern eher einen Ansatz zur Zusammenarbeit darstellen und in den kommenden 20-30 Jahren das Leben für die Menschen in unserem Teil der Welt entscheidend beeinflussen werden.
Während unseres Ratsvorsitzes hatten wir ferner Gelegenheit, einen Vorschlag über die Transparenz in der Union und die Zugänglichkeit von Dokumenten zu einem Beschluss zu führen. Lassen Sie mich betonen, dass dies ohne die aktive Unterstützung des Parlaments nicht möglich gewesen wäre. Das ist ein ausgezeichnetes Beispiel dafür, wie das Parlament in Zusammenarbeit mit dem Rat und auch mit der Kommission Veränderungen bewirken kann. Natürlich bin ich damit nicht ganz zufrieden. Wir hätten noch weitergehen können, aber man kann, wie auch in anderen politischen Fragen, nicht alles haben. Wir haben einen Kompromiss erzielt, der in die richtige Richtung geht. Er hat die Union offener gemacht, stellt aber kein endgültiges Ergebnis dar. Ich würde es gerne sehen, wenn die Diskussion dazu weitergeführt würde. Auf jeden Fall haben unsere Bürger aber nun bessere Möglichkeiten, unsere Tätigkeit in der Union zu verfolgen, sie auf sachlicher Grundlage kritisch zu prüfen und Alternativen einzubringen - auf sachlicher Grundlage deshalb, weil sie jetzt Zugang zu Informationen haben.
Auch der Dialog zur Zukunft Europas wurde unter unserem Ratsvorsitz in Gang gebracht. Dieser wird während des belgischen Ratsvorsitzes eine Vorrangstellung einnehmen und schließlich im Jahr 2004 zu einem großen Beschluss führen. In Nizza wurden die Leitlinien dafür skizziert, was im Rahmen des Dialogs hauptsächlich diskutiert werden soll. Natürlich ist Ihnen und mir dabei auch bewusst, dass der Dialog zur Zukunft Europas sich nicht nur auf die vier in Nizza genannten Fragen konzentrieren, sondern zu einer breiteren Diskussion entwickeln wird. Lassen wir ihn zu einer solch breiten Debatte werden, einer Debatte über die eigentlichen Ziele und Absichten der Union und die Wege zu ihrer Verwirklichung. Wir sollten nicht immer damit beginnen, uns über den Aufbau und die Organisation der Institutionen Gedanken zu machen, um dann erst die politische Diskussion darüber zu führen, was wir eigentlich damit wollen. Lassen Sie uns die Diskussion umkehren, die Bürger Europas dazu einladen und einen breiten Dialog ohne Begrenzungen führen. Dann sollten wir diese Debatte in eine reguläre Regierungskonferenz überleiten, die die Union kraftvoller und rationeller gestalten soll. Unser Ziel war es, einen breiten Dialog in Gang zu setzen, was wir auch getan haben.
Wie bereits einleitend gesagt, waren wir von Seiten der schwedischen Ratspräsidentschaft um eine Zusammenarbeit mit dem Parlament bemüht. Ich habe gestern einmal nachgerechnet und festgestellt, dass schwedische Minister in diesem Hause oder bei anderen Gelegenheiten im Zusammenhang mit dem Parlament 86 Mal an Aussprachen und Diskussionen teilgenommen haben. Das war für uns äußerst lohnend, wofür ich Ihnen danken möchte.
Lassen Sie mich ferner erwähnen, dass wir unseres Erachtens mit dem vorläufigen Beschluss des Parlaments nun offensichtlich einen Durchbruch bezüglich des Statuts für die Mitglieder dieses Parlaments erreicht haben und diese Frage einer Lösung zuführen können. Wenn wir über die Beziehungen zwischen der Ratspräsidentschaft und dem Parlament sprechen, freue ich mich auch sagen zu können, dass wir von Ihrer Seite auch zahlreiche gute Kommentare und Vorschläge erhalten haben.
Abschließend möchte ich auch den Angestellten der Kommission, des Parlaments und des Rates, die uns während unseres Ratsvorsitzes unterstützt haben, meinen Dank aussprechen. Natürlich danke ich auch meinen eigenen Mitarbeitern in der schwedischen Regierungskanzlei, die dazu beigetragen haben, dass wir nun am Ende des schwedischen Ratsvorsitzes sagen können, wir sind ein Stück weitergekommen. Während unseres Halbjahres sind wir einige Schritte in die von uns festgelegte Richtung gegangen. Ich hoffe nun, dass die belgische Ratspräsidentschaft an diesen großen Fragen weiter arbeiten wird. Ich werde alles in meinen Kräften Stehende tun, um meinem Kollegen Guy Verhofstadt die Unterstützung zu geben, die er benötigt, ebenso wie ich während des schwedischen Ratsvorsitzes vom Präsidenten Frankreichs Jacques Chirac und dem französischen Premierminister Lionel Jospin in hervorragender Weise unterstützt wurde, wofür ich außerordentlich dankbar bin. Dies war eine wichtige Voraussetzung für den Erfolg unserer Ratspräsidentschaft.
Frau Präsidentin, wenn nun die Parlamente in Europa in ihre Sommerpause gehen, sollten wir meines Erachtens eine Frage mitnehmen, die auch den Dialog über die Zukunft Europas prägen muss: Wie können wir die Union transparenter und ergebnisorientierter gestalten? Wie können wir unseren Bürgern näher kommen? Wie sieht die weitere Entwicklung aus? Was wird in einer erweiterten Union möglich sein? Nach diesem halben Jahr können wir nun sicher sein, dass die Union wachsen wird und vielleicht weitere fünf, zehn oder sogar noch mehr Mitgliedstaaten in diesem Parlament und auch im Europäischen Rat vertreten sein werden.
Vielen Dank für eine gute Zusammenarbeit. Ich freue mich auf weitere gute Beziehungen zum Europäischen Parlament.
. (SV) Frau Präsidentin, Herr Ministerpräsident, sehr geehrte Abgeordnete des Europäischen Parlaments! Zunächst möchte ich mich natürlich dafür bedanken, dass ich die Gelegenheit habe, Ihnen heute die Einschätzung der Kommission zur Tagung des Europäischen Rates in Göteborg vorzutragen, auf der ja Themen der unterschiedlichsten Art behandelt wurden. Zwei dort gefasste Beschlüsse verdienen besondere Aufmerksamkeit, da sie die europäische Integration weiter voranbringen und mittel- und langfristig die Politik bestimmen werden. Daher möchte ich mich in meinen Ausführungen besonders auf diese beiden Beschlüsse konzentrieren.
Zum einen hat der Europäische Rat uns einen festen Zeitplan für die erste Runde der Erweiterung vorgegeben. Die Beitrittsverhandlungen mit den Ländern, die in ihren Vorbereitungen am weitesten fortgeschritten sind, sollten Ende nächsten Jahres abgeschlossen werden können. Dann werden die neuen Mitgliedstaaten als vollwertige Mitglieder an den Wahlen zum Europäischen Parlament 2004 teilnehmen können.
Zweitens verlieh der Europäische Rat seiner Unterstützung einer Strategie der nachhaltigen Entwicklung Ausdruck. Mit dieser Strategie verpflichtet sich die Union zu bestimmten Maßnahmen, um den Wohlstand in Europa und in der übrigen Welt auch langfristig zu erhalten. Durch den Lissabon-Prozess ist die Umwelt in den Mittelpunkt unserer Politik gerückt worden. Diese wichtigen und konkreten Beschlüsse werden von der Kommission begrüßt.
Frau Präsidentin, unser Parlament wird bekanntlich im August keine Tagung abhalten. Deshalb möchte ich heute daran erinnern, dass sich am 8. August dieses Jahres das tragische Unglück von Marcinelle zum 45. Mal jährt. Am 8. August 1956 fanden 262 Bergleute den Tod, als sich das schwerste Betriebsunglück in Europa ereignete: 262 Bergleute, die aus vielen Ländern unseres Kontinents stammten. Ich bin sicher, liebe Frau Präsidentin, dass Sie entsprechende Initiativen ergreifen werden, um dieses schrecklichen Jahrestages zu gedenken, und ich bin ebenso sicher, dass der belgische Vorsitz, der in seinem Programm die Gestaltung einer sozial gerechten Union angekündigt hat, alles dafür tun wird, damit durch diesen Vorschlag die Voraussetzungen dafür geschaffen werden können, dass sich eine Tragödie wie die von Marcinelle in Europa nie mehr wiederholt.
Frau Präsidentin! Wie ich gestern erfahren habe, wird das Präsidium heute mit einem Dokument befasst, das unser Haus im Hinblick auf die Erweiterung vorbereitet. Da Sie, Frau Präsidentin, dem Sprachenproblem wirklich aufgeschlossen gegenüberstehen, verstehen Sie wie kein anderer, dass unsere Entscheidung hinsichtlich der Sprachenfrage der Schlüssel zu einer Vielzahl anderer anstehender Beschlüsse ist. Können Sie uns zusichern, dass sich alle gewählten Mitglieder dieses Hauses auch künftig ihrer eigenen Sprache bedienen, die Beiträge ihrer Kolleginnen und Kollegen in ihrer eigenen Sprache verfolgen und in ihrer eigenen Sprache schreiben können? Das würde uns ungemein beruhigen.
Frau Thyssen, ich habe Ihre Ausführungen zur Kenntnis genommen. Allerdings muss ich Ihnen mitteilen, dass das Präsidium das von Ihnen angesprochene Papier nicht heute Abend annehmen wird, sondern erst im September, nachdem es von allen Fraktionen eingehend geprüft wurde.
Frau Präsidentin! Ich möchte Sie auf die zunehmenden und fortbestehenden Probleme unserer Fahrer aufmerksam machen. Mir ist bekannt geworden, dass der Präfektur Elsass heute Nachmittag ein Schreiben des Anwalts zugehen wird, um die Unstimmigkeiten zwischen dem französischen Innenministerium und dem Verkehrsministerium aus der Welt zu schaffen, denn die derzeitigen Vorschriften würden dazu führen, dass die in den übrigen Wochen für den Taxiverkehr eingesetzten Fahrzeuge in dieser Woche nicht genutzt werden dürfen. Da Frankreich großen Wert darauf legt, den Sitz des Parlaments hier zu belassen, dürfte es der Sache nicht besonders dienlich sein, unsere Beförderung durch derartige Formalitäten zu gefährden.
Ja, ich kann Ihnen sagen, dass sich die Quästoren mit dieser Frage befassen werden. Ich blicke in Richtung der hier anwesenden Quästoren und kann Ihnen versichern, dass sie dieses Problem sehr eingehend prüfen werden.
Nach der Tagesordnung folgt die Erklärung des Rates zum Tätigkeitsprogramm des belgischen Vorsitzes.
Frau Präsidentin des Europäischen Parlaments, Herr Präsident der Europäischen Kommission, meine Damen und Herren! Es ist mir eine große Ehre, Ihnen das Tätigkeitsprogramm des neuen Vorsitzes vorzustellen. Es ist übrigens nicht das erste Mal, dass ich vor dem Europäischen Parlament spreche, denn bereits 1987 habe ich als Vorsitzender des Rates "Haushalt " dem Europäischen Parlament das Budget für das Jahr 1988 erläutert. Im Vergleich zu heute war das sozusagen "prähistorische " Haushaltspolitik. Damals gab es weder eine Finanzielle Vorausschau, noch eine Berliner Obergrenze, und die Aufstellung eines europäischen Haushaltsplans war zu jener Zeit eine durchweg handwerkliche Tätigkeit, die häufig ganze Nächte in Anspruch nahm.
Zunächst möchte ich der schwedischen Präsidentschaft meine Anerkennung aussprechen. Schweden hatte sich drei vorrangige Ziele gesetzt, nämlich Beschäftigung, Umwelt und Erweiterung, und in allen drei Bereichen wurden bedeutende Fortschritte erzielt. Dem Prozess von Lissabon wurde neuer Schwung verliehen; eine gemeinsame Strategie zur nachhaltigen Entwicklung wurde auf den Weg gebracht, und auch auf dem Gebiet der Erweiterung der Union wurde hervorragende Arbeit geleistet.
Die größten Fortschritte wurden jedoch zweifellos auf dem Gebiet der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik erzielt. Als Beispiele dafür seien angeführt: die Treffen mit Präsidenten Putin und Präsident Bush - auf denen die Fünfzehn mit einer Stimme sprachen -, die herausragende Rolle von Javier Solana im Balkankonflikt und das gemeinsame Vorgehen der Europäischen Union und der USA im Nahen Osten.
All dies beweist, dass die Europäische Union auch auf internationaler Ebene als vollwertiger Partner anerkannt wird. Wenn Europa mit einer Stimme spricht, dann hören die anderen auch zu.
Trotz der vielen Lichtblicke in den vergangenen Monaten sind auch dunkle Wolken am europäischen Horizont aufgezogen. Nach dem Nein der Dänen wurde der Vertrag von Nizza in Irland per Referendum abgelehnt. Hier zeigte sich erneut, falls es dieses Beweises noch bedurft hätte, dass die Europäische Union in einer Identitätskrise steckt. Zwischen den Bürgern und den europäischen Institutionen klafft eine breite Kluft. Es wäre hochmütig, ja sogar arrogant, und deshalb auch völlig unangemessen, einfach darüber hinwegzugehen. Die Ängste, Sorgen und Nöte der Bürger müssen wirklich ernst genommen werden. Ihre Erwartungen müssen erfüllt werden. Die eigentliche große Herausforderung für den neuen Vorsitz besteht daher darin, den Bürger wieder mit Europa, mit der Europäischen Union und mit den europäischen Institutionen zu versöhnen. Die Aussöhnung des Bürgers mit Europa, die Wiederherstellung des Glaubens und des Vertrauens der europäischen Völker in die Union - darin sehen wir unsere Aufgabe.
Die Europäische Union ist nämlich die einzige Zukunft für die Völker, die Staaten und die Nationen unseres Alten Kontinents. Nur als Union können wir auf internationaler Ebene eine Rolle spielen, stellen wir eine Macht dar, die in der Lage ist, die Dinge zum Besseren zu wenden - sei es im Nahost-Konflikt, im Kampf gegen den Klimawandel oder bei der Bekämpfung von Hunger und Unrecht in der südlichen Hemisphäre. Seien wir ehrlich: allein sind wir einfach nicht in der Lage dazu, sondern nur, wenn wir als Europäer in einer geeinten Union zusammenarbeiten, an einem Strick ziehen und gemeinsam unsere Stimme erheben. Ebenso wahr ist, dass Europas wirtschaftliche Bedeutung von der weiteren Vollendung des Binnenmarkts und der Einführung der Einheitswährung am 1. Januar kommenden Jahres abhängt.
Aus all diesen Gründen kann ich übrigens die Globalisierungsgegner nicht verstehen. Und damit meine ich selbstverständlich nicht die einigen wenigen gewalttätigen Demonstranten, die wir in Göteborg erlebt haben. Das sind Radaubrüder, für die nur Gewalt zählt. Ich meine jene, die verantwortungsvoll gegen die Internationalisierung und Globalisierung protestieren: vielleicht nicht zufällig eine Generation, die in Überfluss und Wohlstand geboren wurde.
Innerhalb der Europäischen Union ist die Globalisierung keine Bedrohung, sondern ein Vorteil. Als gemeinsames Ganzes ist die Union in der Lage, Dinge zu verwirklichen, die früher auf dem durch den Eisernen Vorhang und nationale Grenzen geteilten alten Kontinent unmöglich waren, wie beispielsweise ein gemeinschaftliches Vorgehen gegen die organisierte Kriminalität, Vereinbarungen bezüglich der Umsetzung des Kyoto-Protokolls oder Mindestnormen für den Kampf gegen Armut und soziale Ausgrenzung. Mit anderen Worten, die Union ist keine Bedrohung, sondern ein Segen.
Aber natürlich braucht es mehr als Rhetorik, um dem Bürger wieder Vertrauen einzuflößen. Es ist mehr nötig als schönrednerische Worte, um die Europäer wieder mit ihren Institutionen zu versöhnen. Notwendig ist zweierlei: Einerseits eine Reihe praktischer Beschlüsse, die erkennbare und offensichtliche Lösungen für die wirklichen Alltagsprobleme der Bürger bringen, andererseits die Entwicklung einer umfassenden Vision der Zukunft Europas. Was wir brauchen, ist eine Union, deren heutigen Defizite - mangelnde Effizienz, mangelnde Transparenz und vor allem mangelnde demokratische Legitimität - behoben sein werden.
(FR) Ich möchte zunächst auf die konkreten Angelegenheiten eingehen, mit denen wir uns befassen wollen. An erster Stelle stehen natürlich die Einführung des Euro am 1. Januar und die Entwicklung einer kohärenten Wirtschaftspolitik zur Unterstützung der Währungsunion.
Nichts wird meiner Meinung nach Europa und seine Bürger näher zusammenbringen als eine gelungene Einführung des Euro. Dies ist die Aufgabe des Vorsitzes, der mit der gebotenen Sorgfalt ihren Erfolg sicherzustellen hat. Aus diesem Grund werden die Staats- und Regierungschefs im Oktober einen Bewertungsbericht erörtern, der gewährleisten soll, dass die Einführung des Euro am 1. Januar reibungslos verläuft. Gleichzeitig wird eine speziell auf die kleinen und mittleren Unternehmen sowie die schwächsten gesellschaftlichen Gruppen ausgerichtete Informationskampagne durchgeführt. Ihnen den Euro zu erklären, ist der beste Weg, die Ängste zu beschwichtigen, die immer mit einem Vorhaben solchen Ausmaßes verbunden sind.
Dies scheint mir weitaus wichtiger als die ewigen Streitereien über den Wert des Euro. Als ob wir den Euro als Instrument zur Spekulation auf den Devisenmärkten eingeführt hätten! Das war nicht der Zweck des Euro. Sein Zweck - den er erst in dem Moment erfüllen kann, wo er als Bargeld sowohl innerhalb als auch außerhalb der Union in Umlauf ist - besteht, was wir nicht vergessen dürfen, darin, einen einheitlichen Binnenmarkt ohne Kursschwankungen und Wechselkursrisiken zu schaffen und dem Wirtschaftswachstum in der Union so einen kräftigen Impuls zu geben.
Was wollten wir denn - offen gesagt - außerdem noch mit dem Euro bewirken? Wir wollen Europas Existenz damit auf greifbare Weise zum Ausdruck bringen. Um die Vorteile des Binnenmarkts optimal zu nutzen, sind ferner die Integration der Finanzmärkte, die Liberalisierung in den Bereichen Gas, Elektrizität, Telekommunikation, Post und Verkehr, der Abbau der staatlichen Beihilfen sowie die Verwirklichung des Finanzpakets notwendig, wobei nach Auffassung des Vorsitzes bei Letzterem allerdings noch in allen Teilen Fortschritte erzielt werden müssen.
Frau Präsidentin! Ich habe diese Woche einige Boote landen sehen beim Parlament und habe den Sicherheitsdienst verständigt. Es gab sprachliche Verständigungsschwierigkeiten, aber auch die Telefonleitung war so schlecht, dass eine Verständigung fast unmöglich war. Ich würde bitten, auch im Haus die Nummer des Sicherheitsdienstes, unter der man ihn erreichen kann, klar und deutlich kenntlich zu machen, so dass, wenn man einen Vorfall melden will, dies auch schnell und effizient geschehen kann.
Herr Rübig, wir teilen Ihnen diese Nummer natürlich gerne mit. Da Sie dieses Thema schon ansprechen, muss ich Ihnen sagen, dass wir es gestern mit ausgesprochen problematischen Vorkommnissen zu tun hatten. Demonstranten, man kann in diesem Fall nicht von Besuchern sprechen, haben uns große Probleme bereitet. Ich möchte betonen, dass unser Sicherheitsdienst wirklich ausgesprochen schnell und wirksam reagiert hat, und dank dieses wirksamen Eingreifens konnten wir die Angelegenheit in den Griff bekommen. Dies wollte ich dem Parlament mitteilen.
Frau Präsidentin! Ich habe erfahren, dass sich das Präsidium derzeit mit dem Problem der Sprachen und der mündlichen wie schriftlichen Übersetzungen nach der Aufnahme der Beitrittsländer befasst. Da uns dieses Thema bekanntlich allen am Herzen liegt und da es sich hierbei um eine eminent politische Frage handelt, die nicht auf verwaltungstechnische Maßnahmen reduziert werden darf, bitte ich Sie, uns über die angestellten Überlegungen und die Art und Weise, wie wir Ihrer Meinung nach alle an dieser notwendigen Diskussion teilhaben könnten, zu informieren.
Frau Zorba, die von Ihnen genannten Orientierungen werden im September vom Präsidium verabschiedet, und bis dahin werden die Fraktionen ausreichend Zeit haben, diese zu erörtern. Meines Erachtens ist es sehr wichtig, dass sie diese Möglichkeit haben.
Frau Präsidentin! Vielleicht eine Bemerkung, nachdem hier schon zweimal die Rede von der Regelung der Sprachenfrage war. Ich möchte doch darauf hinweisen, dass die Sprachenfrage in der Geschäftsordnung geregelt ist. Demnach entscheidet das Plenum selbst endgültig über die Sprachenregelung in diesem Plenum, und deshalb ist jegliche Beunruhigung - auch im Hinblick auf eine Befassung des Präsidiums - völlig unbegründet.
Nach der Tagesordnung folgt die Erklärung der Kommission zum Gipfeltreffen der Staats- und Regierungschefs der G 8­Länder.
. (EN) Frau Präsidentin, gern nehme ich die Gelegenheit wahr, hier über den G-8-Gipfel zu sprechen. Auf Vorschlag der italienischen G-8-Präsidentschaft wird sich der bevorstehende Gipfel in Genua einerseits auf globale Entwicklungsprobleme und zum anderen auf einige zur Sorge Anlass gebende Schlüsselthemen wie Umwelt und Lebensmittelsicherheit konzentrieren. Diese Schwerpunktsetzung für den Gipfel wird von der Kommission uneingeschränkt mitgetragen. Von Genua sollte in der Absicht der Staats- und Regierungschefs der G-8 ein nachdrückliches Signal ausgehen, dass die G-8-Länder die Sorgen ihrer eigenen Bürger ebenso wie die der Entwicklungsländer äußerst ernst nehmen.
In Fortführung der Thematik von Okinawa im vergangenen Jahr werden sich die G-8 den Entwicklungsproblemen noch weitaus ernsthafter widmen. Aus der Sicht der Kommission muss sich der Gipfel in diesem Bereich mit den folgenden Schlüsselfragen befassen: Erstens, mit dem Kampf gegen übertragbare Krankheiten. Die Europäische Union hat hier eine Spitzenposition eingenommen. Der Aktionsplan zur Bekämpfung übertragbarer Krankheiten wurde Anfang dieses Jahres vom Rat angenommen. Nach dem Aufruf Kofi Annans, einen Weltgesundheitsfonds einzurichten, der, wie ich Ihnen erfreulicherweise mitteilen kann, in der vergangenen Woche von der UN-Vollversammlung verabschiedet wurde, erwartet man, dass die G-8-Mitglieder diesem Fond ihre politische und finanzielle Unterstützung zuteil werden lassen. Die Anwesenheit von Herrn Annan in Genua und seine Teilnahme an einer am Rande stattfindenden Sitzung der G-8 mit anderen Staats- und Regierungschefs werden dazu beitragen, die Aufmerksamkeit auf den Weltgesundheitsfonds zu lenken.
Viele Fragen bleiben noch offen, und wir müssen sicherstellen, dass der Schwerpunkt und die Verwaltung des Fonds mit den Zielen des Aktionsplans der Europäischen Union übereinstimmen. Aber es ist ganz natürlich, und es wird auch erwartet, dass die Europäer in Genua deutlich ihre Unterstützung in diesem Bereich signalisieren.
Zweitens ist da das Problem der Schulden der Dritten Welt. Die G-8 haben hinsichtlich der Verschuldung der ärmsten Länder und zwar mit der HIPC-Initiative bereits frühzeitig ein Beispiel gegeben, und wir sollten uns jetzt bemühen, einen weiteren Schritt zu tun. Herr Prodi und Premierminister Verhofstadt werden auf die Entscheidung des Rates vom Mai dieses Jahres verweisen, in der ein völliger Erlass aller verbliebenen Sonderdarlehen, die den am schwächsten entwickelten Ländern nach dem ersten, zweiten und dritten Lomé-Abkommen gewährt wurden, gefordert wird.
Drittens muss es um die Frage des Marktzugangs für die am schwächsten entwickelten Länder gehen. Wir unterstützen entschieden die Bemühungen des italienischen G-8-Vorsitzes, die Debatte über die Verringerung der Armut über den Schuldenerlass hinaus auszuweiten. Insbesondere sollten die Beziehungen zwischen Armutsverringerung und Handel herausgestellt werden. In diesem Kontext wird selbstverständlich die Initiative "Alles außer Waffen " Erwähnung finden, und die Kommission wird darauf drängen, dass andere G-8-Mitglieder dem Beispiel folgen und den zoll- und quotenfreien Zugang für alle Produkte aus den am geringsten entwickelten Ländern zulassen.
Ich komme nun zur Umwelt. Die G-8-Regierungschefs werden eine Diskussion über den Klimawandel führen. Für Präsident Bush wird dies der erste G-8-Gipfel sein. Die Kommission und ganz ohne Frage auch die anderen europäischen Teilnehmer werden darüber sprechen wollen, dass uns die gegenwärtige Haltung der Vereinigten Staaten zum Klimawandel und zur Ratifizierung des Kyoto-Protokolls beunruhigt. Wir werden darauf hinarbeiten, dass das Kommuniqué einen deutlichen Bezug auf die wissenschaftliche Fundierung der Dringlichkeit internationaler Maßnahmen zur Abmilderung der Klimaveränderung enthält.
Wir, für unseren Teil, werden wieder entschlossen auf die Ratifizierung des Kyoto-Protokolls drängen, und wir hoffen, dass die nach Bonn erneut einberufene 6. Vertragsstaatenkonferenz der Klimarahmenkonvention einen Weg finden wird, der es den Vereinigten Staaten erlaubt, sich weiterhin an dem Prozess zu beteiligen.
Was die Lebensmittelsicherheit betrifft, so ist die Kommission daran interessiert, dass in den Schlussfolgerungen des G-8-Gipfels das Vorsorgeprinzip erwähnt wird. Wir treten weiterhin für Systeme ein, die auf die wachsende öffentliche Wahrnehmung der Probleme der Lebensmittelsicherheit, auf die mit Lebensmitteln verbundenen potenziellen Risiken und auf die immer rascheren Veränderungen in der Entwicklung der Biotechnologie reagieren. Das sind nicht die einzigen Probleme auf der Tagesordnung des dreitägigen Treffens. Neben den Hauptthemen Entwicklung, Umwelt und Lebensmittelsicherheit wird es eine Diskussion über regionale Fragen geben, und zwar mit den Schwerpunkten Naher Osten und Balkan sowie die Konflikte in Afrika. Diese Themen werden auf dem Außenministertreffen unmittelbar vor dem Treffen der führenden Staats- und Regierungschefs zur Sprache kommen, und ich werde anwesend sein.
Wie üblich wird dem G-8-Gipfel auch eine Sitzung der G-7, also ohne Russland, vorausgehen, auf der die Weltwirtschaft, darunter Ölpreise und Finanzarchitektur, Hauptdiskussionsthema sein wird. Japans Premier Koizumi wird seinen Plan für strukturelle Reformen im Vorfeld der Wahlen in seinem Land kund tun. Auch über den Handel werden die Regierungschefs mit der Zielsetzung beraten, eine klare, unmissverständliche Botschaft zum Auftakt einer neuen Runde beim Vierten WTO-Ministertreffen im November in Dohar auszusenden.
Ebenfalls im Rahmen der G-7 wird es eine Diskussion über Probleme der nuklearen Sicherheit geben, die im Zusammenhang mit der Situation in Russland sowie mit der Notwendigkeit stehen wird, nach Abschaltung der Anlage von Tschernobyl die Darlehensverpflichtungen gegenüber der Ukraine für den Bau des K2R4-Reaktors aufrecht zu erhalten.
Es ist inzwischen G-8-Praxis, mit einigen Staats- und Regierungschefs von Entwicklungsländern am Rande des Gipfels zusammen zu treffen. So haben die italienischen Gastgeber die Regierungschefs von Südafrika, Nigeria, Mali, Algerien, Bangladesch und El Salvador zu einer Arbeitssitzung mit Essen eingeladen, bei dem es vorrangig um die Strategie zur Verringerung der Armut und um den Weltgesundheitsfonds geht. Wie ich bereits sagte, werden an diesem Teil des Treffens auch der Generalsekretär der UNO sowie der Präsident der Weltbank und die Vorsitzenden der Welthandelsorganisation, der Weltgesundheitsorganisation und der FAO teilnehmen.
Die G-8 ist keine Organisation oder Institution. Sie gründet sich nicht auf einem Vertrag und hat auch kein Sekretariat. Die Gruppe der 8 ist eine jährliche Zusammenkunft demokratisch gewählter Staats- und Regierungschefs der führenden Nationen der Welt. Die Europäische Kommission ist dazu eingeladen, nicht zuletzt in Anbetracht ihres Handels und anderer Zuständigkeiten im Namen der gesamten Union. Wie in der Vergangenheit beabsichtigt Herr Prodi, diese Gelegenheit voll zu nutzen, um die Auffassungen und Positionen der Europäischen Union deutlich zu machen. Doch ist es nicht damit getan, dass sich die führenden Regierungschefs der Welt treffen und diese Themen nur untereinander diskutieren. Sie müssen den Anliegen anderer Länder und der Zivilgesellschaft Gehör schenken und dann mit ihnen in einen Dialog treten. Aus diesem Grund organisiert die G-8 zunehmend weitere Veranstaltungen und Treffen mit Drittländern und der Zivilgesellschaft am Rande des Gipfels.
Die Treffen mit anderen Regierungschefs habe ich bereits erwähnt. Die Japaner richteten im vergangenen Jahr in Okinawa ein NRO-Zentrum ein. Die Italiener führen das in diesem Jahr mit einer Reihe von Treffen fort, die entweder bereits stattgefunden haben oder am Vorabend des Gipfels noch stattfinden sollen. Die Kommission hat umfassende Erfahrung in ihren eigenen Beziehungen und Beratungen mit der Zivilgesellschaft wir waren darauf bedacht, unsere Kenntnisse mit den G-8-Mitgliedern zu teilen, und hoffen, dass sich diese Art von Dialog weiter durchsetzt und weiter entwickelt.
Noch ein abschließender Punkt. Wie groß auch die Übereinstimmung oder der Dissens mit einigen Vertretern der Zivilgesellschaft in Fragen wie der Globalisierung sein mag, ist es für mich doch außerordentlich wichtig, einen offenen Dialog zu führen, der nicht durch Gewalt auf der Straße in Mitleidenschaft gezogen wird. Ich denke, einige der Szenen, die wir bei den letzten Gipfeln und Treffen erlebten, haben es den rechtmäßigen Vertretern der Zivilgesellschaft leider erschwert, den anwesenden Regierungschefs ihr Anliegen nahe zu bringen. Das halte ich für eine Tragödie. Es entwertet auf sehr unfaire Weise die Argumente dieser legitimierten NRO, und ich hoffe sehr, dass sie das deutlich machen und die Verantwortlichen für die bisherigen Gewalttaten diese Botschaft begreifen.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 5. Juli 2001 unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Ich hoffe, dass Sie alle wunderschöne Ferien hatten und nun bestens in Form sind, um die Arbeit wieder aufzunehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit großer Betroffenheit habe ich vom Ableben unseres Kollegen Jacques Santkin am 28. August erfahren. Wie Sie wissen, gehörte er seit Februar diesen Jahres im Rahmen der sozialdemokratischen Fraktion unserem Parlament an. Er war Mitglied des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten, Menschenrechte, gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik und darüber hinaus Mitglied der Delegation für die Beziehungen zu dem Palästinensischen Legislativrat.
Ich möchte Sie bitten, im Gedenken an unseren Kollegen eine Schweigeminute einzulegen.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Abermals habe ich die traurige Pflicht, unsere Sitzungsperiode mit einer erneuten Verurteilung des blinden und brutalen Terrorismus zu eröffnen, der Spanien im Laufe des Sommers heimgesucht hat.
Mit großer Bewegung und tiefer Trauer spreche ich den Familien der Opfer in unser aller Namen unser aufrichtiges Mitgefühl und tiefempfundenes Beileid aus.
Das Europäische Parlament würdigt heute den General der spanischen Streitkräfte Justo Oreja Pedraza, den Angehörigen der spanischen Nationalpolizei Luis Ortíz de la Rosa, den Angehörigen der baskischen Regionalpolizei Mikel Uribe und José Javier Múgica Astibia, Stadtrat der Union des Volks von Navarra (UPN) in Leiza, dessen Angehörige unter uns weilen. Ich möchte seiner Gattin, seinen Kindern und seiner Schwägerin versichern, dass wir ihnen für ihren Mut angesichts des Dramas, durch das ihnen ein naher Angehöriger entrissen wurde, Bewunderung zollen.
José Javier Múgica Astibia war stets ein Verfechter von Freiheit und Demokratie, der sich weigerte, angesichts des Terrors Stillschweigen zu bewahren. Unglücklicherweise musste er diese Weigerung mit dem Leben bezahlen, während die terroristischen Kräfte immer noch nicht ablassen, Schrecken zu verbreiten, indem sie in Flughäfen, auf Eisenbahngleisen oder in Touristenzentren Bomben legen.
Unser Gedenken gilt auch María Eraunzetamurgil und ihrem Enkelsohn, die Opfer eines abscheulichen Attentats wurden, dessen Ursache bislang niemandem bekannt ist.
Unser Parlament verurteilt ungeachtet der politischen Unterschiede, die seine Vertreter verkörpern, aufs Entschiedenste diese barbarischen Handlungen, denn sie sind ein Schlag gegen die Demokratie und die Grundwerte, auf denen die Europäische Union beruht.
Mit Schreiben vom 20. Juli 2001 wurde mir über den ständigen Vertreter Spaniens ein von den spanischen Justizbehörden formulierter Antrag der spanischen Regierung zugestellt, die parlamentarische Immunität von Herrn Silvio Berlusconi und Herrn Marcello Dell' utri aufzuheben.
Gemäß Artikel 6 der Geschäftsordnung wird dieser Antrag an den zuständigen Ausschuss - den Ausschuss für Recht und Binnenmarkt - verwiesen.
Auf alle Fälle aber teile ich Ihnen mit, dass der Antrag auf Aufhebung der parlamentarischen Immunität von Herrn Silvio Berlusconi gegenstandslos ist, da dieser unserem Parlament seit dem 11. Juni 2001 nicht mehr angehört.
Frau Präsidentin, im Namen der Sozialistischen Fraktion möchte ich eine Erklärung zu Ihrem soeben erfolgten Hinweis abgeben. Wir nehmen ihn zur Kenntnis und meinen, dass damit ein Schritt nach vorn getan wird. Wir möchten jedoch auch unsere Besorgnis und unsere Kritik im Hinblick auf die Art und Weise zum Ausdruck bringen, in der diese Frage behandelt worden ist.
Sie und ich, wir sind Abgeordnete. Wir haben gemeinsam Verantwortung im Parlament übernommen, und gemeinsam haben wir auch eine juristische Ausbildung genossen, so dass uns der Denkspruch "aufgeschobene Gerechtigkeit ist aufgehobene Gerechtigkeit " geläufig ist. Sie selbst haben gerade erklärt, wie man in diesem Fall bei einem der Abgeordneten des Europäischen Parlaments sicherlich keine Gerechtigkeit wird walten lassen können, zumal bei Anträgen auf Aufhebung der Immunität den Abgeordneten des Europäischen Parlaments auch Gelegenheit gegeben werden muss, sich zu verteidigen; dies war im vorliegenden Fall ein Jahr lang nicht möglich.
Ich möchte im Namen meiner Fraktion erklären, dass diese Angelegenheit unserer Auffassung nach abgesehen davon, dass man uns wahltaktische Überlegungen unterstellt hat für das Europäische Parlament, für unsere Würde von Bedeutung ist, und es stellt in unseren Augen bereits einen Fortschritt dar, dass der Ausschuss für Recht und Binnenmarkt davon Kenntnis erhält.
Da jedoch die Interpretation des Präsidiums dem integrativen Charakter des Gemeinschaftsrechts diametral entgegensteht, möchte ich Sie, Frau Präsidentin, darum bitten, dass wir, nachdem Sie nun über den Fall informiert haben, konstruktiv und dem integrativen Geist des europäischen Rechts entsprechend im Parlament darüber entscheiden, wie wir mit Aufhebungen der Immunität umzugehen haben. Ich ersuche Sie deshalb nochmals, sich an den Ausschuss für konstitutionelle Fragen zu wenden, damit dieser einen Vorschlag zur Änderung der Geschäftsordnung einbringt, mit der eindeutig festgelegt wird, wie wir nicht nur in einem Fall wie diesem, sondern in sämtlichen Fällen der Aufhebung der Immunität verfahren sollen.
Frau Präsidentin, ein kleiner Fehler. In der englischen Fassung des Protokolls steht am Ende des entsprechenden Abschnitts, dass Herr Napolitano Vorsitzender des CONT - ich nehme an, des Ausschusses für Haushaltskontrolle - ist. Er ist jedoch Vorsitzender des Ausschusses für konstitutionelle Fragen.
Frau Präsidentin! Es geht um eine Frage, die unser Parlament empfindlich trifft, und zwar im Zusammenhang mit der Debatte über die Erweiterung. Es geht um eine Erklärung des türkischen Außenministeriums zum Bericht des Kollegen Poos über den Beitritt Zyperns zur Europäischen Union. In dieser Erklärung greift das türkische Außenministerium in einer unfairen und verleumderischen Art und Weise einen Kollegen an, der seinen Bericht dem entsprechenden Ausschuss vorgelegt hat. Dieser Ausschuss hat diesen Bericht mit nur zwei Gegenstimmen so angenommen. Ich habe Verständnis dafür, dass der Stand des Parlamentarismus in der Türkei noch nicht so weit ist, dass sie verstehen können, was in diesem Bericht steht und welche Verantwortung, wenn man es so nennen darf, der Kollege Poos übernommen hat. Das ist ein Bericht des Parlaments. Deswegen möchte ich auch eine Reaktion des Parlaments auf diesen unfairen Angriff haben.
Frau Präsidentin, nur um Ihnen ein Beispiel der Geschmacklosigkeit zu geben, heißt es hier in dieser Erklärung unter Punkt 1:
"Der Abgeordnete ist einerseits für seine türkeifeindliche Haltung und andererseits für seine privaten Bindungen zur zyprischen Verwaltung bekannt. "
Das ist eine Verleumdung, die an den Rand eines Verbrechens kommt. Ich möchte gerne, dass nicht der Kollege Poos, sondern dass unser Parlament und auch die Kommission auf diese Anschuldigung der Türkei reagiert!
Ich möchte Herrn Helmer nur sagen, dass die Bediensteten derzeit dabei sind, die britische Fahne wieder an ihren Platz zu bringen. Heute Morgen gab es in der Tat ein Problem mit der britischen Fahne, das wir unverzüglich lösen wollten.
Nach der Tagesordnung folgt die Erklärung des Rates und der Kommission zur Lage im Nahen Osten.
Frau Präsidentin, Herr Kommissar, meine Damen und Herren! Zunächst bitte ich Sie, meine kleine Verspätung zu entschuldigen, aber ich komme direkt aus Brüssel. Ich hoffe auf Ihr Verständnis und danke Ihnen dafür.
Wie Herr Minister Louis Michel bereits bei seinem Auftreten vor dem Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten, Menschenrechte, gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik dieses Parlaments am 28. August feststellte, erleben wir im Nahen Osten seit Monaten eine zunehmende Eskalation der Gewalt. Dies hatte den völligen Zusammenbruch des gegenseitigen Vertrauens zwischen den Parteien zur Folge und schuf vor Ort ein tiefes Gefühl der Ohnmacht bei allen betroffenen Bevölkerungsgruppen.
Leider vergeht kein Tag oder fast kein Tag, ohne dass es zu blutigen Zusammenstößen und neuen Provokationen kommt und damit die Umsetzung eines Waffenstillstands und das Ende eines Teufelkreises von Repressionsakten in immer weitere Ferne rückt, während die Liste der Opfer immer länger wird. Diese Situation, die Außenminister Vedrine unlängst als erschreckend und empörend bezeichnete, weckt natürlich große Besorgnis für die Stabilität einer Region, die vor unserer Haustür gelegen ist. Die internationale Gemeinschaft kann diese Eskalation nicht länger hinnehmen und muss entschieden die Faktoren verurteilen, die die Lage immer weiter verschlimmern, vor allem den Terrorismus und die Selbstmordattentate von Palästinensern in Israel. Diese Terrorakte sind ja nicht nur abscheulich, weil sie unschuldige Zivilisten treffen, sondern sie sind zugleich Anlass für Israel, eine immer repressivere Politik zu betreiben.
Die Schüsse palästinensischer Kämpfer gegen israelische Siedler und Militärs von palästinensisch kontrollierten Siedlungen aus, aber auch die exzessive und unverhältnismäßige Anwendung von Gewalt durch Israel geben dem Zyklus der Gewalt nur immer neue Nahrung. Der Einsatz von Kampfflugzeugen in Wohngebieten, die systematischen Raketenangriffe auf Gebäude, in denen die Polizei- und Sicherheitsdienste der palästinensischen Autonomiebehörde ihren Sitz haben, und die gezielten Mordanschläge gegen palästinensische Aktivisten sind keine überzeugenden Elemente für eine auf Frieden und Sicherheit gerichtete Strategie. Mit den israelischen militärischen Übergriffen auf palästinensisch kontrollierte Gebiete werden die unterzeichneten Abkommen verletzt. Die Schließung palästinensischer Institutionen in Ost-Jerusalem, vor allem des Orient-Hauses, und die Beschlagnahme der Archive stellen politische Maßnahmen dar, die einer Befriedung kaum förderlich sind.
Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Welche Situation ergibt sich, wenn wir die heute bestehenden Aussichten auf die Wiederaufnahme eines direkten Dialogs prüfen? Zunächst einmal hat der israelische Außenminister, Herr Shimon Peres, kürzlich in der Öffentlichkeit vor dem Hintergrund einer höchst beunruhigenden Radikalisierung der Konfliktparteien die Wiederaufnahme eines direkten Dialogs mit der Palästinensischen Autonomiebehörde vorgeschlagen, um die Gewalt einzudämmen und die Einhaltung des Waffenstillstands sicherzustellen, zwei Ziele, die bisher unerreichbar schienen. Bei seinem kürzlichen Besuch in der Region hat der deutsche Außenminister, Joschka Fischer, die Zustimmung des Palästinenserführers zu einem solchen Treffen - zwischen Arafat auf der einen und Shimon Peres auf der anderen Seite - erreicht.
Wir hoffen, diese Zusammenkunft, die selbstverständlich einer sehr sorgfältigen Vorbereitung bedarf und der infolgedessen diverse Kontakte auf Vermittlerebene vorausgehen müssen, wird zur Überwindung der gegenwärtigen Sackgasse im Sicherheitsbereich beitragen können. Übrigens ist der Sondergesandte der Europäischen Union, Botschafter Moratinos, Ende August in die Region gereist, um dieses Treffen vorbereiten zu helfen. Leider musste sein Auftrag sehr schnell geändert werden, da infolge des von Israel begangenen Mordes an dem Führer der Palästinensischen Befreiungsfront, Abul Ali Mustafa, am 27. August ein neuer Herd von Gewalt und Spannungen entstanden ist. Dieser Mordanschlag hat äußerst gewalttätige Zusammenstöße im Süden Jerusalems, wo sich die jüdische Kolonie Gilo befindet, sowie im Randgebiet des palästinensischen Westjordanlands in den Sektoren Beit Jalla und Bethlehem hervorgerufen.
Unter sehr starkem internationalen Druck und dank der überaus intensiven Pendeldiplomatie von Herrn Moratinos, seines Sicherheitsberaters und des europäischen Beobachterteams, aber auch aufgrund direkter telefonischer Kontakte zwischen Peres und Arafat ist eine lokale Feuerpause zustande gekommen. Daraufhin hat sich die israelische Armee am 29. August bei Morgengrauen aus Beit Jalla zurückgezogen.
Herr Präsident, meine Wortmeldung bezieht sich auf das Protokoll und die Verteilung des Berichts, die Herr Kinnock nach meiner mündlichen Anfrage vom Montag zugesagt hatte. Dieses Thema wurde gestern Nachmittag im Plenum nochmals angesprochen. Ich möchte bestätigen, dass dieser Bericht vorliegt. Ich habe ihn per E-Mail von Herrn Kinnocks Büro erhalten, aber soweit ich es beurteilen kann, ist er noch nicht offiziell an die Abgeordneten verteilt worden. Ich weiß, dass Herrn Kinnock sehr daran gelegen war, dass wir alle den Bericht so schnell wie möglich erhalten, und deshalb möchte ich Sie nochmals bitten, sicherzustellen, dass der Bericht verteilt wird.
Zum selben Thema möchte ich Sie, Herr Präsident, im Namen aller Mitglieder dieses Parlaments ersuchen, dass dem Parlament ein entsprechender Bericht zum Fortgang der Reformen auch im Personalbereich des Parlaments vorgelegt wird, denn derzeit wissen wir weniger über den Fortgang der Personalreformen in diesem Haus als über die entsprechenden Reformen in der Kommission. Ich bitte Sie, dieses Thema mit Ihren Kollegen zu erörtern und diesem Haus so bald wie möglich eine Erklärung sowie einen Bericht über die Fortschritte bei diesen wichtigen Reformen vorzulegen, die mit der Verabschiedung meines Berichts im vergangenen Jahr von einer breiten Mehrheit im Parlament unterstützt wurden.
Zum ersten Teil Ihrer Wortmeldung: Ich war anwesend, als die Präsidentin Ihnen die Verteilung des Berichts von Herrn Kinnock zugesichert hat. Ich werde die zuständigen Dienststellen bitten, das zu erledigen.
Zum zweiten Teil Ihrer Wortmeldung kann ich Ihnen mitteilen, dass heute Abend eine Sitzung des Präsidiums des Parlaments stattfinden wird. Leider kann ich an dieser Sitzung nicht teilnehmen, aber ich werde veranlassen, dass dieses Thema heute Abend im Präsidium besprochen wird.
Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über den Bericht (A5-0264/2001) von Herrn Gerhard Schmid im Namen des Nichtständigen Ausschusses das Abhörsystem Echelon über die Existenz eines globalen Abhörsystems für private und wirtschaftliche Kommunikation (Abhörsystem Echelon) (2001/2098(INI)).
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Vor gut einem Jahr hat das Europäische Parlament einen Sonderausschuss eingesetzt, der aufklären sollte, ob es ein federführend vom amerikanischen Geheimdienst betriebenes System zum Abhören von Kommunikation gibt, das die folgenden Eigenschaften aufweist: Es arbeitet global, mit ihm kann jedes Telefongespräch, jedes Telefax, jede E-Mail in Europa abgehört werden. Es wird von einer Staatengruppe betrieben, zu der auch das Vereinigte Königreich, also ein Mitgliedstaat der EU gehört, und es dient am Ende des Kalten Krieges vor allem der Wirtschaftsspionage. Dieses System, so wurde behauptet, trägt den Code-Namen ECHELON.
Dies, Herr Präsident, war ein schwieriger Aufklärungsauftrag, weil das Europäische Parlament weder - und zwar unter keinerlei Umständen - Zugang zu Akten von Geheimdiensten der EU-Mitgliedstaaten und schon gar keinen Zugang zu Detailinformationen über die Tätigkeit von amerikanischen Diensten hat. Trotzdem können wir nach einem Jahr sorgfältiger Aufklärungsarbeit dem Plenum ohne jeden Restzweifel folgendes mitteilen: Erstens, es gibt kein von Geheimdiensten gleich welchen Staates betriebenes Abwehrsystem, mit dem jedwede Kommunikation in Europa abgehört werden kann. Diese Behauptung muss in das Reich des kreativen Journalismus verwiesen werden! Die Behauptung wird auch nicht dadurch realitätsnäher, dass sie sich leider Gottes in einer Studie wiederfindet, die das Europäische Parlament in Auftrag gegeben hat und der damit eine Art Qualitätssiegel verliehen wurde.
Es geht an der Stelle nicht darum, was man glaubt. Die Telekommunikation gehorcht den Gesetzen der Physik, und wo es keinen Zugang zu Trägern der Kommunikation gibt, kann man auch nicht abhören, und es gibt keine magische Sonderphysik für Geheimdienste! Zweitens gibt es aber sehr wohl ein Abhörsystem, das folgende Eigenschaften hat: Es arbeitet global und wird mit einem Abhörverbund der so genannten UK-USA-Staaten - das sind Amerika, das Vereinigte Königreich, Kanada, Australien und Neuseeland - realisiert. Dies ist keine zufällige Mixtur, dieser Abwehrverbund hat seine historischen Wurzeln im Zweiten Weltkrieg. Es hat im Wesentlichen nur Zugriff auf interkontinentale Kommunikation, die entweder über Kommunikationssatelliten vermittelt wird oder über Unterwasserkabel läuft, die in den oben genannten Ländern anlanden.
Die Kommunikation innerhalb Europas ist deshalb kaum davon betroffen, die Kommunikation zum Beispiel in die afrikanischen Staaten, in arabische Staaten und nach Lateinamerika sehr wohl. Was Botschaften an Funkverkehr in ihrem Nahbereich abhören können, wissen wir nicht, aber es ist klar, dass es dabei nicht um den Hauptanteil des Abwehrgeschäfts geht. Im Unterschied zur Abhöroperation der Polizei, die sich immer auf eine Person oder eine klar definierte Gruppe von Personen richtet, arbeitet das Abhörsystem, mit dem wir es zu tun haben, anders. Es fängt jede Kommunikation, zu der es Zugriff hat, ab und führt sie einer Computersuchmaschine zu. Diese filtert entsprechend einem Suchwortkatalog die Kommunikation aus, die für Nachrichtendienste interessant ist. Das System arbeitet also wie ein Staubsauger, und die Nachrichtendienste stellen den Filter ein. Technisch nennt man das strategische Fernmeldekontrolle.
Die Suchmaschine kann Telefonnummern, Stimmen von Topzielen, den Inhalt von E-Mails und von Maschinenschrifttelefaxen erfassen. Handschriftfaxe oder gesprochene Nachrichten können beim Stand der Technik in absehbarer Zeit nicht mit dieser Suchmaschine erfasst werden und sind damit einer geheimdienstlichen Auswertung auch nicht zugänglich. Ansonsten haben wir Hinweise, dass das System den Code-Namen ECHELON trägt. Es ist aber egal, wie es heißt. Es kann auch Rumpelstilzchen heißen, für uns ist wichtig, was es macht!
Das sind die Befunde, und ich füge hinzu, wir behaupten das nicht einfach. Wir können es beweisen mit einer Indizienkette, die so stark ist, dass sie vor einem Schwurgericht standhalten könnte. Wer Genaueres wissen will, kommt nicht darum herum, den Bericht zu lesen. Hier soll nur ein Hinweis genügen: Wenn wir etwas Falsches aufgeschrieben hätten, dann können Sie davon ausgehen, dass uns die Nachrichtendienste der angesprochenen Staaten öffentlich mit Genuss zerlegt hätten! Sie haben das aber nicht getan, und das spricht für sich.
Wie bewerten wir diese Befunde? Ein Maßstab der Bewertung muss sein: Was tun denn eigentlich unsere eigenen Dienste? Das ist nicht der alleinige Maßstab, aber es ist auch einer, wenn man ehrlich debattieren will. Die meisten Nachrichtendienste der Mehrheit der EU-Staaten bedienen sich der strategischen Fernmeldekontrolle.
Nur Belgien, Griechenland, Irland, Österreich, Portugal und Luxemburg verwenden diese Technik nicht.
Zweitens: Der Zweck, zu dem das verwendet wird, spielt bei der Bewertung natürlich auch eine Rolle. Wenn es um den Kampf gegen die internationale organisierte Kriminalität, Drogenhandel, Menschenhandel, Waffenhandel, Terrorismus, Proliferation, um das Einhalten von Embargos oder Fragen der nationalen Sicherheit geht, ist gegen den Zweck als solchen nichts zu sagen. Wenn damit Unternehmen ausspioniert werden, um damit der eigenen Wirtschaft Vorteile zu verschaffen, dann muss das anders bewertet werden.
Drittens: Der Zweck heiligt aber nicht die Mittel. Es geht also nicht allein um den Zweck, denn jedes Abhören, jeder Einzelfall verletzt die Privatsphäre. Dabei geht es nicht um ein Mengenproblem. Menschenrechte sind Individualrechte, keine Frage der Statistik. Zulässig ist eine solche Verletzung der Privatsphäre nur unter bestimmten Voraussetzungen. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte ist in seiner Rechtsprechung glasklar, was das betrifft. Diese Voraussetzungen lauten kurzgefasst so: Ein Eingriff muss eine gesetzliche Grundlage haben, er darf nicht willkürlich sein. Es muss also eine Güterabwägung zwischen Verletzung der Privatsphäre und dem Zweck, um den es geht, stattfinden. Er muss vorhersehbar sein, d. h. die Bürgerinnen und Bürger müssen wissen, dass es so ein System gibt. Und das Abhören darf nur dann eingesetzt werden, wenn es keine andere Möglichkeit gibt. Es ist also eine ultima ratio. Es gibt hier im Haus Kollegen, die sagen, wenn es um Strafverfolgung geht, wenn die Polizei dies auf Anordnung eines Richters tut, dann ist das in Ordnung. Bei Geheimdiensten sagen sie, das ist eine Verletzung von Menschenrechten. Ich habe großes Verständnis dafür, wenn jemand sagt, ich will es politisch nicht, dass Dienste dies tun. Das kann ich nachvollziehen. Das ist nicht meine Position, aber das kann ich nachvollziehen. Aber wenn jemand sagt, dies sei illegal, dann trägt er der Rechtsprechung des Gerichtshofes für Menschenrechte hier bei uns nicht Rechnung.
Wirtschaftsspionage ist sicher kein erlaubter Zweck. Nun befassen sich alle Nachrichtendienste auch mit wirtschaftlichen Sachverhalten, zum Beispiel mit Entwicklungen auf Finanz- oder auf Rohstoffmärkten. In diesem Sinne betreiben die meisten Dienste Wirtschaftsspionage. Das ist auch nicht der Punkt, der kritisiert wird. Das Problem entsteht dann, wenn nicht allgemeine Sachverhalte aufgeklärt werden, sondern wenn Details der Industrie des eigenen Landes zugespielt werden, damit sie einen Wettbewerbsvorteil bekommt.
Zwischen EU-Staaten wäre ein solches Verhalten im Übrigen nicht vereinbar mit dem EU-Recht, weil es eine Art verbotener Staatsbeihilfe ist. Im internationalen Bereich ist es mehr als ein unfreundlicher Akt, und zwischen Verbündeten ist es ein Skandal! Im Übrigen, Abhören ist bei Wirtschaftsspionage nicht die Methode der Wahl, das macht man in der Regel mit den klassischen Mitteln. Aber es gibt Einzelfälle, in denen dieses Instrument mit Erfolg eingesetzt werden kann.
Nun waren vor allem die Vereinigten Staaten im Kreuzfeuer der Kritik. Die USA haben immer zurückgewiesen, dass sie nachrichtendienstliche Erkenntnisse direkt an US-Firmen weitergeben. Sie haben aber zugegeben, dass sie im Detail abhören, wenn es um international ausgeschriebene Großaufträge geht. Das Argument und die Rechtfertigung dabei ist, die europäischen Firmen würden ja bestechen, und man müsste sich dagegen wehren.
Dieses Verhalten muss - ich sage das jetzt sehr höflich und vorsichtig - hinterfragt werden. Erstens wissen wir, dass amerikanische Firmen auch bestechen. Bei der Korruptionsanalyse, die weltweit vorliegt, liegen sie im Mittelfeld der Bestechungsaktivitäten.
Zweitens: Inzwischen ist so etwas innerhalb der OECD durch Konvention verboten, und die Mitgliedstaaten der Europäischen Union haben dies in innerstaatliches Recht umgesetzt. Wenn die Vereinigten Staaten von Amerika trotzdem mit Cowboymentalität auf einem Faustrecht bestehen, dann ist das mit der Idee, dass solche Dinge durch internationale Rechtsvereinbarungen geregelt werden, nicht vereinbar.
Herr Präsident, als Demokrat muss ich natürlich Entscheidungen zur Kenntnis nehmen, auch wenn sie mir nicht gefallen. Gestern hat man im Zusammenhang mit meinem Bericht allerdings eine Entscheidung getroffen, die in zweierlei Richtungen geht. Nachdem wir schon über die Rechtsgrundlage dieser Entscheidung diskutiert und auch entsprechende Einwände gegen die Rechtsgrundlage vorgebracht haben, auf die wir von der Kommission keine Antwort bekommen haben, hat dieses Haus gestern beschlossen, dem legislativen Vorschlag der Kommission zuzustimmen, und es hat anschließend eine Entschließung dazu verabschiedet, in der der Vorschlag der Kommission abgelehnt wird. Das ist unter Punkt 11 des Protokolls nachzulesen.
Ich möchte nun zur Klarstellung gemäß Artikel 148 Absatz 3 beantragen, dass die Entscheidung, die das Parlament gestern getroffen hat, dem Ausschuss für konstitutionelle Fragen zugewiesen wird, und zwar aus zwei Gründen: Erstens brauchen wir eine Klarstellung in diesem Fall, welche der beiden Entscheidungen wirklich gilt. Zweitens brauchen wir auch für die Zukunft eine Klarstellung in der Geschäftsordnung, was in solchen Fällen zu geschehen hat. Denn wenn, wie ich höre, hier sozusagen von der Verwaltung gleich eine Korrektur der Abstimmung vorgenommen wird, dann finde ich das nicht ganz korrekt. Ich glaube, eine Korrektur ist grundsätzlich dann vorzunehmen, wenn der Ausschuss für konstitutionelle Fragen es so entscheidet. Meinen Einspruch beziehe ich also auf Artikel 148 Absatz 3. Ich bitte den Ausschuss für konstitutionelle Fragen dieses Hauses, die Sachlage zu klären und auch für zukünftige Fälle eine Regelung in der Geschäftsordnung zu treffen, wie man vorzugehen hat.
Herr Swoboda, ich verstehe die Gründe Ihres Antrags. Er wird meines Erachtens von der Frau Präsidentin sorgfältig zu prüfen sein, um zu beurteilen, ob ihm stattgegeben werden kann oder nicht. Ich kann Ihnen nicht sofort mit Ja oder Nein antworten. Es erschiene mir unhöflich, Nein zu sagen, aber es wäre andererseits überstürzt, wenn ich Ihnen jetzt eine Antwort erteilte. Sollte Ihr Antrag bewilligt werden, müsste der für die Geschäftsordnung zuständige Ausschuss, gegenwärtig also der Ausschuss für konstitutionelle Fragen, damit befasst werden.
Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über folgende Berichte:
A5-0280/2001 von Herrn Bösch im Namen des Petitionsausschusses zum Jahresbericht über die Tätigkeit des Europäischen Bürgerbeauftragten (2000)
A5-0245/2001 von Herrn Perry im Namen des Petitionsausschusses über den Sonderbericht des Europäischen Bürgerbeauftragten an das Europäische Parlament aufgrund der Untersuchung des Bürgerbeauftragten aus eigener Initiative über das Bestehen und die öffentliche Zugänglichkeit eines Verhaltenskodex der guten Verwaltungspraxis in den verschiedenen Institutionen und Organen der Gemeinschaft
A5-0240/2001 von Frau Almeida Garrett im Namen des Ausschusses für konstitutionelle Fragen über die Änderung von Artikel 3 der Regelungen und allgemeinen Bedingungen für die Ausübung der Aufgaben des Bürgerbeauftragten (1999/2215(ACI)).
. (EN) Herr Präsident, der Vertrag von Maastricht begründete 1993 das Petitionsrecht beim Europäischen Parlament sowie das Recht, sich an den europäischen Bürgerbeauftragten zu wenden, als Rechte europäischer Unionsbürgerschaft. Auf dem Gipfeltreffen von Nizza im Dezember 2000 wurden diese Rechte in der Grundrechte-Charta verankert. In den Berichten und Entschließungen, die das Europäische Parlament heute debattiert, geht es um den gegenwärtigen Stand dieser entscheidenden verfassungsmäßigen Rechte europäischer Bürger. Ich bin dankbar, dass ich die Gelegenheit habe, in dieser wichtigen Aussprache, die den Kern der Unionsbürgerschaft berührt, sprechen zu dürfen.
Ehe ich einige der Berichte kommentiere, möchte ich Frau Kommissarin Loyola de Palacio dafür danken, dass sie stets darauf geachtet hat, dass die Kommission die Fristen bei der Beantwortung der Anfragen des Bürgerbeauftragten einhielt und erschöpfende, korrekte Antworten gab. Diese gute Zusammenarbeit ist unabdingbar, um zu gewährleisten, dass der Bürgerbeauftragte Beschwerden umgehend und wirksam bearbeiten und somit seine auf die Stärkung der Beziehungen zwischen den Bürgern sowie den Gemeinschaftsinstitutionen und -organen gerichtete Mission erfüllen kann.
Meine Anerkennung gilt auch der Arbeit von Herrn Jean-Claude Eeckhout. Er wird in Kürze in den Ruhestand treten und aus seiner Funktion im Generalsekretariat der Kommission ausscheiden, wo er unter anderem mit den Beziehungen zwischen der Kommission und dem Europäischen Bürgerbeauftragten befasst ist. Für mich ist er das Musterbeispiel eines öffentlich Bediensteten. Er hat sich nicht nur dem europäischen Ideal, sondern auch der harten Praxis der Verbesserung der Verwaltung zum Nutzen der Bürger verschrieben.
Ich wende mich nunmehr dem Verhaltenskodex der guten Verwaltungspraxis zu und beglückwünsche Herrn Roy Perry zu seinem ausgezeichneten Bericht. Herr Perry ist mit gutem Recht Berichterstatter, denn er trug vor einigen Jahren im Tätigkeitsbericht des Petitionsausschusses für den Zeitraum 1996-1997 als Erster die Idee zu einem solchen Kodex vor. Auch Jean-Maurice Dehousse, der Berichterstatter des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt, hat eine wichtige Rolle gespielt. Er legte Wert auf eine feste Rechtsgrundlage für den Kodex und schlug einen praktischen Weg dahin vor.
Ich hoffe, diesem Bericht folgt die rasche Annahme einer Verordnung. In der Charta von Nizza gehört die gute Verwaltung zu den grundlegenden Bürgerrechten. Es ist mir unverständlich, wie jemand etwas gegen den Gedanken haben kann, dass das Gemeinschaftsrecht den Bürgern das gleiche hohe Maß an Rechtsschutz gegenüber der europäischen Verwaltung wie im Falle der nationalen Gesetze gegenüber den Verwaltungen der Mitgliedstaaten gewähren sollte.
Der Bericht des Ausschusses für konstitutionelle Fragen über das Statut des europäischen Bürgerbeauftragten ist ungewöhnlich, denn der Vertrag macht das Europäische Parlament zum Gesetzgeber und überträgt ihm das Initiativrecht. Die Rolle des Rats beschränkt sich darauf, über den Text des Parlaments mit qualifizierter Mehrheit zu befinden, während die Kommission eine Stellungnahme abgibt.
Ich möchte der Berichterstatterin, Teresa Almeida Garrett, für ihr prinzipienfestes Herangehen an das Gesetzgebungsverfahren danken. Wie sie hervorhob, wurde der Entwurf des ursprünglichen Statuts bereits vor fast einem Jahrzehnt ausgearbeitet. Seine Bestimmungen zur Prüfung von Dokumenten und zur Anhörung von Zeugen müssen angesichts der stärkeren Betonung von Offenheit in der Verwaltung sowie der Notwendigkeit, das Vertrauen der Öffentlichkeit zu gewinnen und eine moderne Verwaltungskultur auf Gemeinschaftsebene zu fördern, auf den neuesten Stand gebracht werden.
Auch der Bericht des Petitionsausschusses über den Jahresbericht des Bürgerbeauftragten für das Jahr 2000 liegt Ihnen vor. Ich gratulieren dem Berichterstatter, Herrn Bösch, zu seinem ausgezeichneten, konstruktiven Bericht, in dem mit Recht die Notwendigkeit herausgestellt wird, den europäischen Bürgern auf wirksame Weise zu dienen.
Ich stimme dem Berichterstatter darin zu, dass der Bürgerbeauftragte Beschwerden möglichst umgehend bearbeiten sollte. Zu diesem Zweck waren wir weiterhin bemüht, unnötige Verzögerungen auszuschließen, indem wir die Institutionen und Organe gedrängt haben, die Fristen für die Beantwortung der Beschwerden einzuhalten, und indem wir unsere eigene Effizienz verbessert haben.
Fortschritte haben wir in der internen Verwaltung erzielt, indem wir erreicht haben, dass der Eingang der Beschwerden binnen einer Woche bestätigt, über ihre Zulässigkeit binnen eines Monats entschieden und die Ermittlung binnen eines Jahres abgeschlossen wird. Ende August vergangenen Jahres waren nach einem Jahr noch 65 Fälle offen. Bis August 2001 hatte sich diese Zahl auf 25 verringert. Davon ist ein Fall noch immer nicht abgeschlossen, weil wir dem Europäischen Parlament einen Sonderbericht vorgelegt haben. In fünf anderen Fällen sieht das Statut vor, dass der betreffenden Institution weitere drei Monate zur Vorlage einer ausführlichen Stellungnahme eingeräumt werden.
Herr Bösch geht in seinem Bericht auch auf die Probleme des Petitionsausschusses bei der Erlangung der für eine wirksame Bearbeitung der Petitionen der Bürger erforderlichen Informationen ein. Ein Beispiel für solche Probleme ist die Petition hinsichtlich der Regulierung des Versicherungsmarkts von Lloyd.
Meiner Ansicht nach lässt sich diese Situation am wirksamsten durch eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen dem Bürgerbeauftragten und dem Petitionsausschuss verbessern, namentlich wenn es um Petitionen im Zusammenhang mit Verstößen von Mitgliedstaaten gegen das Gemeinschaftsrecht geht, bei denen die Kommission durch das so genannte Verfahren gemäß Artikel 226 eine wichtige Rolle spielt.
Werte Kolleginnen und Kollegen, voller Bewegung und Trauer angesichts eines Schreckens von unvorstellbarem Ausmaß eröffne ich diese außerordentliche Sitzung.
Mit dieser Sitzung wollen wir unsere Solidarität gegenüber dem amerikanischen Volk, das von einem barbarischen Terroranschlag heimgesucht wurde, unser Mitgefühl für die Opfer, deren Zahl zweifellos sehr groß sein wird, und unsere Unterstützung für all jene, die in unermüdlichem Einsatz versuchen, noch Leben zu retten, bekunden. Bereits gestern habe ich gegenüber Präsident Bush in meinem eigenen Namen sowie im Namen des gesamten Europäischen Parlaments dieses Mitgefühl zum Ausdruck gebracht und ihm versichert, dass die Europäer in diesen dramatischen Stunden, die das amerikanische Volk durchlebt, an der Seite der Vereinigten Staaten stehen. Wenn der Terrorismus in einem Mitgliedsland der Europäischen Union zuschlägt, fühlt sich jeder von uns betroffen. Gegenüber diesen ungeheuerlichen Anschlägen erfüllt mich das gleiche Gefühl der Empörung und Bestürzung. In diesen Tagen teilen wir den Schmerz der amerikanischen Bevölkerung. Mehr noch, dies ist ein Anschlag auf die hohen Werte des Lebens und der Demokratie insgesamt. Hier wurde diese große Demokratie getroffen, die soviel dafür getan hat, dass Europa seine Freiheit wiedererlangen konnte.
Das Datum des 11. September 2001 wird unauslöschlich in das Gedächtnis der Menschheit eingemeißelt bleiben. Es gebietet einen kühlen Kopf, aber auch eine engere Zusammenarbeit aller Länder, die den Terrorismus verurteilen, damit die Urheber jener abscheulichen Verbrechen und jene, die sie unterstützt haben, identifiziert, verfolgt, verhaftet und verurteilt werden können und damit endlich dem blinden Terrorismus in der Welt ein Ende gesetzt wird. Es gebietet zugleich das Engagement der internationalen Gemeinschaft, um die Konflikte, die den Fanatismus nähren und schüren, friedlich zu lösen. Über Erklärungen hinaus und über eine gemeinsame Antwort auf den Terrorismus hinaus, die wir uns wünschen, müssen heute alle Akteure auf der internationalen Bühne ihrer Verantwortung gerecht werden. Das Gebot der Stunde ist nunmehr entschlossenes Handeln, und nach meiner Überzeugung werden auf der Ebene der Europäischen Union rasche Entschlüsse zu fassen sein.
Ich freue mich, unter uns Premierminister Verhofstadt, Außenminister Michel sowie den Kommissionspräsidenten Romano Prodi begrüßen zu können.
Die Europäische Union wird nur glaubwürdig sein, wenn sie eine gemeinsame Politik zur Bekämpfung des Terrorismus verfolgt. Die Europäische Kommission und das Europäische Parlament haben sich klar in diesem Sinne geäußert, gerade auf unserer letzten Sitzung. Ich wünsche mir, dass der Rat diese Vorschläge umgehend prüft. Seit dem Europäischen Rat von Tampere hat es zwar einige bescheidene Fortschritte auf dem Wege zu einem Europäischen Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts gegeben, die aber noch weit hinter den Erfordernissen zurück bleiben. Es ist dringend geboten, mehr zu tun. Obgleich die Präsenz der Europäischen Union auch auf der internationalen Bühne sich deutlich verstärkt hat, sei es im Nahen Osten, in Durban oder in der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien, machen die gestrigen Ereignisse unübersehbar deutlich, wenn es denn dessen bedurfte, dass es dringend erforderlich ist, so rasch wie möglich ein Europa der Verteidigung und eine echte gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik aufzubauen. Eine außerordentliche Tagung des Europäischen Rates könnte hierfür den Impuls geben, denn bekanntlich duldet die Geschichte kein Abwarten.
Ich bitte Sie, sich zu einer Schweigeminute zum Gedenken an alle Opfer zu erheben.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Vor wenig mehr als 24 Stunden wurden die Vereinigten Staaten Opfer eines Angriffs von nie da gewesenem Ausmaß und nie gekannter Brutalität. Noch in dieser Stunde ringen Frauen, Männer, Kinder jeden Alters, der unterschiedlichsten Überzeugung und Herkunft mit dem Tode, andere beklagen den Verlust eines Angehörigen oder warten voller Angst auf beruhigende Nachrichten über das Schicksal von Vermissten.
Wir sind in Gedanken bei diesem Volk, mit dem uns eine tiefe Freundschaft verbindet und das zum Opfer einer so verabscheuungswürdigen und barbarischen Gewalttat wurde. Wir möchten ihm versichern, wie sehr wir sein Leid mitempfinden. Heute fühlen wir alle uns auch als Amerikaner. Denn täuschen wir uns nicht: dieser Anschlag galt nicht nur den Vereinigten Staaten und ihren Einwohnern, sondern er richtete sich in Wahrheit gegen die Demokratie und ihre Werte der Freiheit, der Toleranz, der Menschlichkeit, die genau das Gegenteil eines blinden und selbstmörderischen Terrorismus sind. Als Menschen, als Demokraten, als Europäer können wir uns niemals mit dieser Barbarei abfinden.
Die Union, die wir aufbauen wollen, gründet sich ja gerade auf die Absage an den Hass und den Fanatismus, an den mörderischen Wahnsinn, die unseren Kontinent an den Rand des Untergangs geführt haben. Angesichts dieser Tragödien sind konkrete und starke Gesten gefragt. Die einzelnen Mitgliedstaaten haben die notwendigen Initiativen ergriffen, um den Vereinigten Staaten von Amerika beizustehen.
Frau Präsidentin! Nach Rücksprache mit dem Kommissionspräsidenten, Romano Prodi, und den politischen Führern aller Mitgliedstaaten habe ich im Namen der Union Präsident Bush unser herzliches Beleid übermittelt. Zum Zeichen der Solidarität und des Mitgefühls hat die Union beschlossen, Freitag, den 14. September, als Tag der Trauer und der Solidarität mit dem amerikanischen Volk auszurufen.
Die Staats- und Regierungschefs der fünfzehn Mitgliedstaaten werden am Morgen eine gemeinsame politische Erklärung abgeben. Um 12.00 Uhr werden in der gesamten Europäischen Union drei Schweigeminuten eingelegt, in denen jegliche Tätigkeit zum Stillstand kommen soll.
(Lebhafter Beifall) Die EU-Beitrittskandidaten sind ebenfalls aufgefordert, sich dieser Solidaritätsaktion anzuschließen. Mit dieser Solidaritätskundgebung und mit den politischen Entscheidungen, die wir in den nächsten Wochen treffen werden, möchte die Bevölkerung der Europäischen Union ihr tiefes Mitgefühl mit dem Schmerz und vor allem dem Leid, das heute über das amerikanische Volk gekommen ist, zum Ausdruck bringen.
Frau Präsidentin, Herr Premierminister, meine Damen und Herren Abgeordneten! Die Kommission ist heute Morgen zu einer Sondersitzung zusammengetreten. Nach einer Gedenkminute haben wir die in die unmittelbare Zuständigkeit der Kommission fallenden politischen Aspekte dieser entsetzlichen Tragödie erörtert.
Heute Nachmittag habe ich im Europäischen Parlament und im Rat "Allgemeine Angelegenheiten " die Notwendigkeit betont, dass Europa seine uneingeschränkte Solidarität mit dem amerikanischen Volk bekundet und die Europäische Union zu sämtlichen Aspekten dieser tragischen Ereignisse eine gemeinsame Haltung einnimmt.
Die Kommission ist über dieses barbarische Verbrechen entsetzt und hat bereits ihr Mitgefühl für die Opfer und ihre Familien sowie ihre Solidarität mit dem amerikanischen Volk zum Ausdruck gebracht. Unsere Zusammenarbeit mit den Vereinigten Staaten bei der Terrorismusbekämpfung ist notwendiger denn je und muss fortgesetzt werden. Die Kommission wird in den nächsten Tagen weitere Vorschläge für Maßnahmen prüfen, mit denen dem Terrorismus in zunehmend wirksamerer Form begegnet werden soll.
Glücklicherweise sind die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Strukturen unserer Länder stark und widerstandsfähig. Deshalb bewahren wir selbst in dieser traurigen Situation Besonnenheit und Zuversicht und werden es nicht zulassen, dass der Terrorismus uns auseinander dividiert und es auch nicht dulden, dass er die Welt auseinander dividiert, wie er dies beabsichtigt und auch zu tun versucht.
Zu diesem Zeitpunkt sind nun einige Betrachtungen zur Rolle Europas anzustellen. Dieser kriminelle Anschlag richtete sich gegen all unsere gemeinsamen Werte und gegen die Freiheit. Nach diesem Ereignis wird nichts mehr so sein wie vorher. Dessen eingedenk müssen wir deshalb das amerikanische Volk und die US-Regierung nachdrücklich unserer Solidarität und Freundschaft versichern. Die europäischen Institutionen und Regierungen werden in dieser schweren Zeit und in Zukunft eng mit unseren amerikanischen Freunden und mit den anderen befreundeten Ländern zusammenarbeiten.
Es besteht aber auch eine rein europäische Dimension. Die tragischen Ereignisse, die wir erlebt haben, unterstreichen erneut die Notwendigkeit eines geeinten, starken, entschlossenen und solidarischen Europas, das auf europäischer Ebene und weltweit die Freiheit schützt und den Frieden wahrt: eines Europas, das sich gemeinsam und geschlossen mit den Ländern, die die gleichen Ziele verfolgen, für den Schutz und die Förderung der Freiheit und der Solidarität einsetzt, welche die Grundwerte unserer Demokratie bilden, deren Wächter dieses Parlaments ist.
Deshalb fordere ich dazu auf, bei den Überlegungen, die wir anstellen werden, uns stets an die gestrige Tragödie zu erinnern. Unsere Bürger können nämlich Frieden und Stabilität für sich selbst und für ihre Kinder nur dann sicherstellen, wenn sie solidarisch handeln und wenn sie das Gefühl haben, auf Europa zählen zu können. Dies liegt im Interesse unserer Völker, und diesen Weg müssen wir einschlagen: Es gilt, ihn mutig, entschlossen und verantwortungsbewusst zu gehen.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Abgeordnete! Im Namen des Rates möchte ich Ihnen zunächst sagen, wie bestürzt und empört wir angesichts der tragischen Ereignisse, die sich gestern Morgen in den Vereinigten Staaten abgespielt haben, sind. Ich möchte hier, im Namen der Europäischen Union und ihrer Verantwortungsträger, aber auch im Namen aller europäischen Bürger, den Opfern, ihren Familien, dem amerikanischen Volk und der amerikanischen Regierung nochmals unser aufrichtigstes Beileid aussprechen. Dieser abscheuliche Gewaltakt gegen das amerikanische Volk stellt einen Schlag gegen die universellen Werte dar, die Europa seit jeher mit Amerika teilt. Ich möchte heute noch einmal im Namen des Rates ausdrücklich die unumstößliche Solidarität unserer europäischen Völker mit dem amerikanischen Volk bei der Verteidigung dieser Werte bekunden. Die Vereinigten Staaten müssen wissen, dass Europa an ihrer Seite steht, um dieses Übel, den Terrorismus in all seinen Formen, zu bekämpfen. Wir können nicht tolerieren, dass dieser maskierte Terror die Werte der freien und demokratischen Welt in Frage stellt. Vereint und solidarisch werden wir gegen diese große Bedrohung, den breit angelegten Terrorismus, angehen. Der Kampf gegen diese Geißel wird umso effizienter sein, als er sich auf vorgelagerte Aktionen und einen intensiven politischen Dialog mit den Ländern in den Teilen der Welt, in denen sich der Terrorismus entwickelt, stützen wird. Der gestrige Terroranschlag in den Vereinigten Staaten stellt einen nie da gewesenen grausamen und verabscheuenswürdigen Akt der Provokation dar. Eine solche Barbarei, solche feigen Terrorakte sind nicht hinnehmbar. Das Ausmaß dieser Tragödie erfordert eine angemessene Antwort. Die Europäische Union wird mit ihren Verbündeten alle möglichen Mittel untersuchen, um solchen Akten vorzubeugen und angemessen zu reagieren. Die Europäische Union wird ihr Handeln in den zuständigen internationalen Foren intensivieren, um gegen den Terrorismus anzugehen und um sicherzustellen, dass die Täter, die Komplizen und die Auftraggeber dieser Terrorakte unschädlich gemacht werden. Unsere Entschlossenheit darf uns unter keinen Umständen daran hindern, umsichtig und verantwortungsbewusst zu handeln. Wir wissen derzeit noch nicht, wer die Täter, die Auftraggeber und die möglichen Komplizen dieser schrecklichen Attentate sind. Diese Elemente sind wesentlich, um auf rationelle, verantwortungsbewusste und nützliche Art und Weise urteilen und reagieren zu können. Jede Improvisation muss vermieden werden.
Während unsere Regierungen noch auf eine Antwort auf diese Fragen warten, haben sie die notwendigen Maßnahmen ergriffen, um ihre Bevölkerungen zu schützen. Der Rat ist über die Sicherheitsmaßnahmen, die die Mitgliedstaaten unmittelbar ergriffen haben, informiert worden. Zur Gewährleistung einer maximalen Zusammenarbeit zwischen uns allen, hat der Rat die Ratsformationen "Justiz und Inneres " und "Verkehr " aufgefordert, kurzfristig alle notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, um das höchste Sicherheitsniveau, insbesondere im Bereich Luftverkehr, zu garantieren, sowie alle notwendigen Maßnahmen einzuleiten, um weiteren Attentaten vorzubeugen,. Der Rat "Justiz und Inneres " am 27. September und der informelle Rat "Verkehr " am 14. September werden die ergriffenen Maßnahmen, und die gegebenenfalls noch zu ergreifenden zusätzlichen Maßnahmen, bewerten. Auf der Sondersitzung des Rates der Außenminister wurden diese barbarischen Gewalttaten, die einen Angriff auf unsere gemeinsamen Werte bedeuten, aufs Schärfste verurteilt. Wir haben diesen Freitag, den 14. September, zum Tag der Trauer in den 15 Mitgliedstaaten erklärt. Der Rat bat den Vorsitz, einen engen Kontakt zu den amerikanischen Behörden aufrecht zu halten, um mit ihnen gemeinsam die gegebenenfalls beste Form der Unterstützung zu prüfen. Auf Wunsch mehrerer Mitgliedstaaten hat der NATO-Generalsekretär den Rat über die derzeit in dieser Organisation stattfindenden Diskussionen informiert.
Gestatten Sie mir nun, Ihnen die Erklärung der Europäischen Union zu verlesen:
"Der Rat der Europäischen Union, der heute in Anwesenheit des Generalsekretärs der Atlantischen Allianz zu einer Sondertagung zusammengetreten ist, brachte sein Entsetzen über die gestrigen Terroranschläge in den Vereinigten Staaten zum Ausdruck. Der Rat unterstrich seine uneingeschränkte Solidarität mit der Regierung der Vereinigten Staaten und dem amerikanischen Volk in dieser schrecklichen Stunde und sprach allen Opfern und ihren Angehörigen sein tiefstes Mitgefühl aus. Wir bitten alle Europäer, am Freitag, dem 14. September um 12.00 Uhr drei Schweigeminuten einzulegen, und wir erklären außerdem den 14. September 2001 zum Tag der Trauer. Diese schrecklichen Anschläge sind ein Angriff nicht nur gegen die Vereinigten Staaten, sondern gegen die ganze Menschheit und die Werte und Freiheiten, die wir alle teilen. Leben und Arbeiten in unseren offenen und demokratischen Gesellschaften werden unbeirrt weitergehen. Die Union verurteilt aufs Schärfste die Urheber dieser Akte der Barbarei und diejenigen, die sie unterstützen. Die Union und ihre Mitgliedstaaten werden keine Mühen scheuen, um dabei zu helfen, die Verantwortlichen ausfindig zu machen, vor Gericht zu stellen und zu bestrafen: es wird keinen sicheren Unterschlupf für Terroristen und diejenigen, die sie unterstützen, geben. Die Union wird mit den Vereinigten Staaten und allen ihren Partnern aufs Engste zusammenarbeiten, um den internationalen Terrorismus zu bekämpfen. Alle internationalen Organisationen, insbesondere die Vereinten Nationen, müssen darin eingebunden werden, und alle einschlägigen internationalen Instrumente, einschließlich derer, die die Finanzierung des Terrorismus zum Gegenstand haben, müssen ohne Einschränkung angewandt werden. Die Gemeinschaft und ihre Mitgliedstaaten haben den Vereinigten Staaten jede mögliche Hilfe bei den Such- und Rettungsarbeiten angeboten. Es wird derzeit darüber beraten, in welcher Form die Hilfe am Besten geleistet werden kann. Unter Hinweis auf die starken und dauerhaften Bindungen zwischen der Europäischen Union und den Vereinigten Staaten hat der Rat den Vorsitz aufgefordert, mit der Regierung der Vereinigten Staaten in engem Kontakt zu bleiben, um diese Botschaft der Solidarität zu übermitteln. "
Ich erkläre die am Mittwoch, dem 12. September, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Die Protokolle vom Donnerstag, dem 6., und Mittwoch, dem 12. September 2001, wurden verteilt.
Frau Präsidentin! Ich weiß, wir haben heute Wichtigeres zu tun, aber ich möchte Sie trotzdem darauf aufmerksam machen, dass ich am 6. September Einwände gegen das Protokoll des Vortages erhoben und auch darum gebeten habe, den für Geschäftsordnungsfragen zuständigen Ausschuss mit einem Abstimmungsergebnis zu befassen, das nachträglich geändert wurde, um diese Fragen generell zu klären, nicht nur diesen spezifischen Fall. Ich habe gegen Mittag wieder einen Einwand gemacht und darauf hingewiesen, aber ich habe bis heute keine Antwort bekommen, und ich meine doch, dass ein Abgeordneter das Recht hat, eine Antwort zu bekommen.
Ich frage Sie erstens: Sind Sie auch der Meinung, dass ein Abgeordneter das Recht hat, bei Einwänden eine Antwort zu bekommen? Zweitens: Wann kann ich mit einer solchen Antwort rechnen?
Ja, Herr Swoboda, ganz richtig. Nach meinem Dafürhalten hat ein Abgeordneter natürlich das Recht, auf seine Einwände eine Antwort zu erhalten, und ich kann Ihnen versprechen, dass die Dinge in Ordnung gebracht werden.
Frau Präsidentin! Natürlich hat mein verehrter Kollege Swoboda ein Anrecht darauf, eine korrekte Antwort zu bekommen. Ich möchte nur Ihre Dienststellen bitten, die korrekte Antwort auf der Basis der Debatte, die wir mittags geführt hatten, zu geben. Um es vorsichtig zu sagen: Ich hatte das Gefühl, dass Herr Swoboda an dem Tag versucht hat, das Abstimmungsergebnis dieses Hauses durch eine Änderung des Protokolls umzudrehen. Insofern bitte ich, die Debatte, die wir am Mittag geführt haben, zugrunde zu legen, wenn Ihre Dienste dem Herrn Kollegen Swoboda eine Antwort geben, und bitte seien Sie so nett, mir eine Kopie davon zu geben. Ich bin ganz sicher, dass Ihre Dienste alles korrekt verstanden haben, was dieses Haus gemeint hat!
Werte Kolleginnen und Kollegen, am 4. April dieses Jahres empfingen wir im Europäischen Parlament Kommandant Massoud. Inzwischen wurde er wenige Tage vor den schrecklichen Terroranschlägen in New York und Washington von den Gegnern, die er bekämpfte, feige ermordet.
Ich hatte ihn eingeladen, weil er Träger der Hoffnungen der überwiegenden Mehrheit des afghanischen Volkes auf eine Zukunft in Frieden und Freiheit war. Er hatte uns vor dem heimlichen Zusammenspiel des Taliban-Regimes mit dem internationalen Terrorismus gewarnt und kämpfte mit aller Kraft gegen jene, die den Islam verfälschen, indem sie die elementarsten Menschenrechte mit Füßen treten. Er hatte uns eine deutliche Botschaft übermittelt und uns inständig gebeten, ihn im Ringen um den Frieden zu unterstützen.
Ich bedauere, dass diese Botschaft bei den westlichen Regierungen kein Gehör gefunden hat und sie es nicht verstanden haben, diesem mutigen Mann mehr Hilfe zu leisten. Viele von Ihnen sind ihm begegnet. Er hatte uns durch seine intellektuellen und menschlichen Fähigkeiten beeindruckt. Ich bitte Sie, ihn mit einer Schweigeminute zu ehren.
Werte Kolleginnen und Kollegen, gestatten Sie mir, Ihre Aufmerksamkeit auf eine Mitteilung zu lenken, die ich Ihnen zu Fragen der Sicherheit unseres Europäischen Parlaments zu machen habe.
Wie Sie wissen, haben die schrecklichen Terroranschläge in den Vereinigten Staaten auch in den Reihen unseres Europäischen Parlaments berechtigte Beunruhigung ausgelöst. Der Sunday Telegraph berichtete sogar über ernste Bedrohungen, denen wir ausgesetzt gewesen seien und die man habe abwenden können. Ich erkläre hiermit, dass das Europäische Parlament niemals Kenntnis von diesen angeblichen Bedrohungen hatte. Vorgestern hat der Präfekt des Departements Bas-Rhin mich persönlich angerufen, um mir zu sagen, dass er die Existenz solcher Bedrohungen kategorisch dementiert habe. Wie Sie wissen, wurde dieses entschiedene Dementi der französischen Behörden durch ein offizielles Kommuniqué untermauert. Auch die britischen Dienste erklärten, dass sie nichts davon gewusst hätten. Ich beabsichtige im Übrigen, in einem Schreiben an den Direktor des Sunday Telegraph gegen die Verbreitung so schwerwiegender Falschmeldungen zu protestieren.
Dessen ungeachtet kann ich Sie versichern, dass die Frage der Sicherheit des Europäischen Parlaments ständig im Blickpunkt der Aufmerksamkeit unseres Präsidiums, der Vizepräsidenten, der Quästoren, der Präsidentin und des Generalsekretariats steht. Wir haben eine Reihe von Maßnahmen zur Verstärkung der Sicherheit ergriffen, insbesondere im Dezember letzten Jahres, zu Weihnachten, als Gerüchte kursierten, dass das Straßburger Münster Ziel eines Anschlags sein könnte. Da es ja nicht weit entfernt liegt, haben wir natürlich damals einige Maßnahmen ergriffen.
Am 11. September haben der Generalsekretär und ich sofort Kontakt miteinander aufgenommen und uns auf weitere Maßnahmen zur Verstärkung der Personen- und Gepäckkontrolle an den Zugängen zu den drei Arbeitsorten des Europäischen Parlaments verständigt. Wir halten natürlich ständige Verbindung zu den übrigen europäischen Institutionen auf der einen und den Regierungen der Gastländer des Europäischen Parlaments auf der anderen Seite.
Schließlich tritt das Präsidium heute Abend zusammen, um weitere Maßnahmen zu prüfen, die vom Generalsekretär vorgeschlagen wurden, um eine ausnahmslose - wohlgemerkt ausnahmslose - Anwendung der Sicherheitsvorkehrungen zu gewährleisten. Ich rechne auf das Verständnis aller, damit diese notwendigen Maßnahmen positiv aufgenommen werden und danke Ihnen im Voraus.
Herr Präsident! Ich stehe nicht in der Anwesenheitsliste, obwohl ich bei der gestrigen Sitzung anwesend war, wie durch meine Unterschriften bei sämtlichen Sitzungen meiner Fraktion belegt wird. Ich möchte Sie bitten, für eine Korrektur dieses Versäumnisses Sorge tragen zu wollen.
Herr Präsident, ich verfolgte gestern von meinem Platz aus die gesamte Aussprache über die Erklärungen der Kommission und des Rates zu den tragischen Ereignissen in den Vereinigten Staaten. Mit keinem einzigen Wort wurde dabei aber die Krise erwähnt, in der sich die Luftfahrtindustrie in Europa im Ergebnis dieser Gräueltat jetzt befindet. Es ist die Pflicht dieses Hohen Hauses, der Kommission und dem Rat klarzumachen, dass die europäische Luftverkehrsindustrie und die Luftfahrtindustrie im Allgemeinen ihre Hilfe benötigen, damit wir die europäische Luftfahrtindustrie, vor allem aber unsere Luftverkehrsgesellschaften, am Leben erhalten können. Sonst geraten wir in eine sehr ernste Lage, vor allem dann, wenn die USA, wie es vorgeschlagen worden ist, ihren Luftverkehrsgesellschaften Hilfe leisten. Es ist außerordentlich wichtig, dass Zehntausende von Arbeitsplätzen, die in der Luftfahrtindustrie jetzt bedroht sind, gerettet werden.
Herr De Rossa, wir nehmen das zur Kenntnis. Die Tagesordnung der nächsten Sitzung wird von der Konferenz der Präsidenten festgelegt. Wir werden Ihre Anregung weiterleiten.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0274/2991) von Herrn Marinho im Namen des Ausschusses für die Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten über die Initiative der Französischen Republik, des Königreichs Schweden und des Königreichs Belgien im Hinblick auf die Annahme eines Rahmenbeschlusses des Rates (5126/2001 - C5-0055/2001 - 2001/0803(CNS)) über die Vollstreckung von Entscheidungen über die Sicherstellung von Vermögensgegenständen oder Beweismitteln in der Europäischen Union.
Herr Präsident! Dieser Bericht zielt darauf ab, dass von einem Staat gerichtliche Entscheidungen über die Sicherstellung von Vermögenswerten oder Beweismitteln in seinem Territorium, die von einem Gericht eines anderen Mitgliedstaates ergehen, anerkannt werden, um die Integrität des Gerichtsverfahrens noch vor seiner Durchführung zu sichern. Dieser Rahmenbeschluss - eine Initiative der Regierungen Frankreichs, Schwedens und Belgiens - soll am 31. Dezember 2002 in Kraft treten und in allen Mitgliedstaaten umgesetzt werden, ohne dass er ratifiziert werden muss - ein sehr wichtiger Punkt! -, so wie es ja generell bei den bisher bestehenden Mechanismen über die Anerkennung von Strafurteilen der Fall war. Kurz gesagt geht es darum, dass durch die automatische Rechtswirkung einer gerichtlichen Entscheidung eines Mitgliedstaats gewährleistet wird, dass für die Strafermittlung und -verfolgung wesentliche Güter, Werte und Beweiselemente, die sich in irgendeinem Teil der Europäischen Union befinden, nicht verloren gehen, verschwinden oder der Ermittlung entzogen werden. Dieser Mechanismus der gegenseitigen Anerkennung beruht auf dem ursprünglichen Vorschlag für einen Beschluss über grenzüberschreitende Straftaten wie den Drogenhandel, den Steuerbetrug im Zusammenhang mit dem Unionshaushalt, die Wäsche von Erträgen aus Straftaten, die Euro-Fälschung, die Korruption und den Menschenhandel.
Der Ausschuss für Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten vertrat indes die Auffassung - und dies zum rechten Zeitpunkt -, dass diese Typisierung von Straftatbeständen, die speziell mit dem Funktionieren des Binnenmarkts im Zusammenhang stehen, andere Straftatbestände unberücksichtigt lässt, wie ganz besonders jenen, der uns zur Zeit am meisten Sorge bereitet und der mit dem Phänomen des Terrorismus zu tun hat. Die Neufassung von Artikel 2, die im Übrigen durch die wertvolle Mitarbeit unserer Kollegin Ana Palácio so zustande kam, wie er im Ausschuss für Freiheiten und Rechte der Bürger angenommen wurde, wird meiner Meinung nach sehr viel besser der Wirkung gerecht, die von einem Raum der Freiheit, des Rechts und der Sicherheit erwartet wird. Es handelt sich darum, den Grundsatz der gegenseitigen Anerkennung auf eine Basis zu stellen, die die europaweite Verfolgung von Straftätern und ihren Organisationen begründet. Wir sind uns wohl heute über ihre Bedeutung als Instrument völlig im Klaren, und deshalb ich rufe dazu auf, dass dieses Plenum den Änderungsantrag Nr. 5 zu Artikel 2 des ursprünglichen Beschlussentwurfs annimmt, dass die Kommission und der Rat ihn berücksichtigt und den derzeitigen Beschlussentwurf an andere, die ihm folgen werden - natürlich im Bereich des Kampfes gegen den Terrorismus -, wie von Herrn Kommissar António Vitorino hier gestern angekündigt, anpasst.
Herr Präsident, dieser Beschluss ist so, wie er ist. Er ist ein kleiner Beitrag zum Aufbau eines gemeinsamen Rechtsraums. Aber mit kleinen Dingen, mit kleinen Steinen werden die Grundmauern eines europäischen Rechtsgebäudes errichtet, das die Bürger zu schützen vermag. So bekämpft man die europäische Rechtslücke, und so bekämpft man die Untätigkeit und die so genannte Bürokratie der Institutionen. Unsere Arbeit besteht darin, den Bürgern zu beweisen, dass Europa auch fähig ist sie zu schützen, dass eine europäische Zivil- und Strafrechtsordnung möglich ist. Natürlich um die Unionsbürgerschaft zu fördern, aber auch, um dem gesichts- und heimatlosen Verbrechen, das allgegenwärtig ist, entgegenzutreten. Nicht einmal die größten Pessimisten werden leugnen, dass mit diesen Dingen der richtige Weg beschritten wird. Eine isolationistische Herrschaft begünstigt das Verbrechen und erweckt die Verbrecher zum Leben. Beschleunigen wir deshalb ab morgen - ja genau ab morgen - auf dem außerordentlichen Europäischen Rat, den Aufbau des Europas der Freiheiten, des weltweit größten Raums der Demokratie, der Freiheit und des Rechts.
Herr Präsident, ich pflichte den Ausführungen des Berichterstatters, Herrn Marinho, bei. Die wirklich tragischen Ereignisse der letzten Woche unterstreichen, wie wichtig der Kampf gegen den Terrorismus und das organisierte Verbrechen ist. Mit der Koalition, die wir in der ganzen Welt zur Bekämpfung des Terrorismus anstreben, soll versucht werden, dieses Problem zu lösen, doch es gibt auch noch die Frage der Vorbeugung mit sicherheitspolitischen und diplomatischen Mitteln. Zudem sind weitergehende Schritte erforderlich, wenn wir verhindern wollen, dass sich derartige Verbrechen jemals wiederholen.
Die zweite Geldwäscherichtlinie durchläuft bereits das Vermittlungsverfahren, und wir sind bemüht, sie durchzubekommen. Für die Ebene der Europäischen Union muss klar sein, dass es keinen zersplitterten Raum des Rechts geben darf. Es ist unlogisch, dass Menschen einen Asylantrag in einem Mitgliedstaat stellen und den nächsten in einem anderen. Es ist doch unlogisch, dass ein Haftbefehl nicht für die gesamte Europäische Union gilt! Das war der Fall, als jemand aus Frankreich in das Vereinigte Königreich floh und es fertig brachte, seine Auslieferung zurück nach Frankreich, wo er wegen des Verbrechens des Terrorismus angeklagt war, hinauszuzögern. Er legte sich doch tatsächlich fünf Jahre lang mit den Gerichten an.
Die uns heute Morgen vorliegenden Berichte sollen die Dinge voranbringen helfen. Der Bericht Marinho ist Bestandteil dieser Initiative der Regierungen Frankreichs, Schwedens und Belgiens, und ich beglückwünsche den Berichterstatter und die Initiatoren zu diesem Bericht. Eine in einem Mitgliedstaat gefällte Gerichtsentscheidung muss automatisch in der gesamten Union gelten. Wir müssen die gegenseitige Anerkennung haben, die Herr Marinho fordert.
Herr bin Laden hat ein Bankkonto in London. Es bleibt zu hoffen, dass es durch diesen Bericht leichter sein wird, dieses Konto und ähnliche Konten anderswo in Europa einzufrieren, sollte es sich als notwendig erweisen. Im Namen der Sozialdemokratischen Partei Europas unterstütze ich diesen Bericht sowie die entsprechenden Maßnahmen, die sich in den anderen Berichten heute Vormittag und in den kommenden Wochen und Monaten anschließen werden. Der unschuldigen Menschen, die in der vorigen Woche auf so dramatische Weise ihr Leben lassen mussten, kann man am besten dadurch gedenken, dass Maßnahmen ergriffen werden, mit denen verhindert wird, dass sich so etwas wiederholt. Das ist nur ein kleiner Mosaikstein in diesem Prozess.
Herr Präsident, die Kommission begrüßt die Initiative Frankreichs, Schwedens und Belgiens bezüglich der gegenseitigen Anerkennung von Entscheidungen über die Sicherstellung von Vermögensgegenständen oder Beweismitteln. Dies ist der erste grundlegende Vorschlag nach der Annahme des Maßnahmenprogramms zur Umsetzung des Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung von Entscheidungen in Strafsachen. Zudem möchte ich die Arbeit des Berichterstatters, Herrn Marinho, anerkennend hervorheben. Der Bericht ist hervorragend, und im Übrigen bedeutet die gegenseitige Anerkennung, wie auch der Berichterstatter betont, einen entscheidenden Fortschritt für die justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen.
Wie Sie alle wissen, ist die herkömmliche justizielle Zusammenarbeit langwierig und bürokratisch, was den Interessen der Bürger völlig zuwiderläuft, zudem wird angesichts der aktuellen Ereignisse die Notwendigkeit einer schnellen und wirksamen justiziellen Zusammenarbeit deutlich. Dem Ansatz, den der Berichterstatter in seinen Änderungsanträgen verfolgt, insbesondere wenn er darauf hinweist, dass diese Initiative nicht ehrgeizig genug ausfällt, kann ich ebenfalls zustimmen. Die Initiative bezieht sich ja lediglich auf eine begrenzte Zahl von Straftatbeständen, die auf Ebene der Union bereits harmonisiert sind, und deckt einige herkömmliche Straftaten, wie z. B. Mord, bewaffneten Raubüberfall oder Vergewaltigung nicht ab. Zudem beinhaltet sie auch keine Straftaten im Zusammenhang mit terroristischen Akten.
Daher schlägt der Berichterstatter vor, den Anwendungsbereich des Vorschlags auf jede Straftat auszuweiten, die mit einer Freiheitsstrafe von mindestens sechs Monaten geahndet wird, womit sich die Kommission völlig einverstanden zeigt. Sie setzt sich im Übrigen bereits beim Rat für diese Ausweitung ein, und die diesbezüglichen Verhandlungen laufen an. Das Parlament verfügt demnach über gute Aussichten, diese Initiative ehrgeiziger zu gestalten, was den Zielsetzungen der Staats­ und Regierungschefs entsprechen würde, die sich auf der Tagung des Europäischen Rates von Tampere auf den Grundsatz der gegenseitigen Anerkennung von Entscheidungen in Strafsachen geeinigt haben. In diesem Sinne begrüße ich die Annahme dieses positiven und ehrgeizigen Berichts.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 20. September 2001 unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wie Sie wissen, wie Sie sich denken können, habe ich die traurige Aufgabe, zu Beginn dieser Sitzung an eine Reihe von Katastrophen zu erinnern, die zahlreiche Opfer gefordert haben. Ich bitte Sie, nach meinen Ausführungen eine Schweigeminute zum Gedenken an die Opfer einzulegen.
Am 21. September brach über die Stadt Toulouse eine beispiellose Katastrophe herein, bei der 29 Menschen starben und 2500 verletzt wurden. Der Schmerz der Familien der Opfer, der Verletzten, die Hilflosigkeit der Bevölkerung haben uns alle zutiefst erschüttert und mit großer Trauer erfüllt. Nach der Explosion in der AZF-Fabrik habe ich in meinem Namen und im Namen des Parlaments dem Bürgermeister von Toulouse, Herrn Douste-Blazy, und seinen Mitbürgern unsere Anteilnahme und unser aufrichtiges Mitgefühl ausgesprochen. Die genauen Ursachen dieses schrecklichen Unglücks sind bisher nicht geklärt. Aber eines ist sicher: Frankreich, aber auch alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union müssen sich tatkräftig dafür einsetzen, dass ein solches Drama sich nicht wiederholt. Es steht für ähnliche Risiken, die an vielen Orten bestehen und die wir nicht länger dulden dürfen. Die Sicherheit der Menschen darf niemals aus Nachlässigkeit oder Gleichgültigkeit aufs Spiel gesetzt, wirtschaftlichen Interessen geopfert werden.
Wieder einmal, diesmal in Nordirland, wurde in der Europäischen Union ein Journalist, Martin O'Hagan, ermordet, ein Opfer von Terroristen, deren einziges Ziel es ist, Schrecken zu verbreiten, indem sie vor allem die angreifen, deren Beruf es ist, die Menschen zu informieren. Diese verabscheuungswürdige Tat ist ein Angriff auf die Grundwerte unserer Europäischen Union, das Recht auf Leben, die Prinzipien des Rechtsstaats und die Meinungsfreiheit. Wir dürfen nicht zulassen, dass diese terroristischen Anschläge die Anstrengungen all derer zunichte machen, die sich trotz aller Schwierigkeiten unablässig dafür einsetzen, dass der Friedensprozess endlich zum Ziel führt.
Am 27. September richtete ein geistig verwirrter Mann in der Schweiz, im Kantonsparlament von Zug, ein Blutbad an, das 14 Mitglieder des Parlaments und der Regionalregierung das Leben kostete. Es gab zahlreiche Verletzte. Als ich von diesem entsetzlichen Anschlag erfuhr, habe ich den Schweizer Regierungsstellen in unser aller Namen unser Beileid ausgesprochen und die Hinterbliebenen der Opfer sowie die Verletzten unseres Mitgefühls versichert.
Wir haben heute am frühen Nachmittag erfahren, dass ein Selbstmordattentäter einen Anschlag auf das Parlament des indischen Bundesstaates Kaschmir verübt hat. Diese entsetzliche Tat hat bisher 22 Tote und etwa dreißig Verletzte gefordert. Durch die Explosion wurde die Umgebung um das Parlamentsgebäude stark beschädigt. Dieses Attentat bestürzt uns zutiefst.
Ich fordere Sie nun auf, verehrte Kolleginnen und Kollegen, zum Gedenken an die Opfer eine Schweigeminute einzulegen.
Onesta (Verts/ALE). (FR) Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen, als Bürger von Toulouse danke ich Ihnen für Ihre Worte des Mitgefühls und der Anteilnahme. An jenem Freitagvormittag vor etwa zehn Tagen war ich zu Hause, weniger als zwei Kilometer vom Ort der Explosion entfernt, und ich kann Ihnen sagen, dass ich jetzt weiß, was eine Tragödie ist. Wir alle hier haben die Bilder im Fernsehen gesehen. Ich glaube, ja, ich bin mir sicher, dass alle Kollegen aus meiner Region, Frau Ainardi, Frau de Veyrac, Herr Rod, sich mir anschließen werden, um all denen zu danken, die hier ihre Anteilnahme und ihr Mitgefühl zum Ausdruck gebracht haben.
Ich möchte Ihnen hier einen Stahlträger zeigen, den ich auf dem Gelände der Fabrik, mehr als einen Kilometer von der Explosion entfernt, gefunden habe, völlig verbogen und verkohlt. Stellen Sie sich nun vor, in welchem Zustand die Toten waren, die im Süden von Toulouse aufgefunden wurden!
Nach der Schweigeminute, die wir soeben vor Eröffnung der heutigen Debatte eingelegt haben, müssen wir uns nun zu Wort melden, um den Menschen in vielen Ländern, die Angst vor den Bomben haben, Zuversicht einzuflößen. Und wir müssen, wie Sie, Frau Präsidentin, sagten, bei den Abstimmungen in dieser Woche Entschlossenheit zeigen und mit mutigen Entschließungen dazu beitragen, dass Katastrophen wie die von Toulouse, die schon viel zu oft geschehen sind, sich nicht mehr wiederholen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich schlage vor, dass ich nun angesichts des Ausmaßes dieser Katastrophen ausnahmsweise, ich betone, "ausnahmsweise ", den Kollegen, die darum gebeten haben, das Wort erteile.
Frau Präsidentin, aus Ihren Darlegungen wird deutlich, dass wir gerade jetzt mit unseren öffentlichen Äußerungen besonders vorsichtig sein müssen, und es fällt auf, dass Sie von vier Katastrophen gesprochen haben, von denen sich zwei in Parlamenten bzw. in deren Umfeld ereignet haben, nämlich in der Schweiz und in Kaschmir.
Ich sage dies, weil ich hier meine Solidarität und die meiner Fraktion mit den Erklärungen des Kommissionspräsidenten Prodi, des Vizepräsidenten der Kommission Patten, des Ratspräsidenten Michel sowie des Staatspräsidenten der französischen Republik Chirac zum Ausdruck bringen möchte, jedoch vermisse ich deren - gewichtige, mutige und immer auch angebrachte - Stimme zu den unseligen öffentlichen Statements, die der Ministerpräsident der Republik Italien Berlusconi jüngst über die vorgebliche Überlegenheit der westlichen Zivilisation gegenüber den übrigen Zivilisationen abgegeben hat.
Meiner Ansicht nach besteht für uns zum gegenwärtigen Zeitpunkt die dringende Notwendigkeit, im Europäischen Parlament nochmals entschieden zu betonen, dass wir nicht vor einem Zusammenprall der Zivilisationen stehen, sondern Werte verteidigen müssen, die gemeinsamen Werte der Menschheit. Aus diesem Grunde halte ich es für wichtig, dass wir im Europäischen Parlament unseren Standpunkt kundtun und eine klare Linie vertreten, die nicht nur die Linie meiner Fraktion ist, und in diesem Zusammenhang erinnere ich meinen Kollegen Poettering daran, dass ich als Erster applaudierte, als er in unserer außerordentlichen Plenartagung anlässlich der Anschläge vom 11. September ausdrücklich aus der Rede von Anwar al-Sadat vor diesem Parlament zitierte.
Äußerungen wie die von Herrn Berlusconi sind in meinen Augen von uns allen zu kritisieren, und ich hoffe - denn dies geschieht ja nicht zum ersten Mal -, dass sie nicht wieder vorkommen, da sie der Sache Europas in der Welt schaden.
Frau Präsidentin, zum selben Thema möchte ich darauf hinweisen, dass hier gleich nach dem 11. September ein sehr breiter Konsens darüber bestand, allen Äußerungen energisch entgegenzutreten, die der indiskutablen und gefährlichen These vom Kampf der Kulturen Vorschub leisten.
Wir erinnern uns auch an die Ausführungen von Herrn Solana, die in dieselbe Richtung gingen. Er sprach sich dafür aus - ich zitiere - keine Spaltungen zu produzieren, da dies auf einen gefährlichen Irrweg führe. Es geht mir hier darum, zu unterstreichen, dass die unglaublichen und zutiefst verabscheuungswürdigen Äußerungen von Herrn Berlusconi von uns eine eindeutige Reaktion verlangen. Das heißt, wir müssen erstens das alte Märchen von der sogenannten Überlegenheit der christlichen Zivilisation des Abendlandes verurteilen. Zweitens sollten wir im Sinne von Artikel 7 des Vertrags von Nizza eine Initiative beschließen, die es dem Rat ermöglicht, festzustellen, dass die eindeutige Gefahr einer schwerwiegenden Verletzung der Grundsätze der Union durch einen Mitgliedstaat besteht, und an diesen Mitgliedstaat geeignete Empfehlungen zu richten.
Ich schlage also vor, Frau Präsidentin, dass die Konferenz der Präsidenten prüft, wie ein deutliches politisches Zeichen gesetzt werden kann.
Das Wort erhält jetzt sofort Frau Roure, die die Stellungnahme des Ausschusses für die Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten vortragen wird.
Roure (PSE), Berichterstatterin. (FR) Frau Präsidentin, am 14. November habe ich vor diesem Hause im Namen des Ausschusses für die Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten einen Bericht über eine französische Initiative zur Annahme eines Übereinkommens über die Rechtshilfe in Strafsachen vorgetragen, den das Plenum gebilligt hat.
Heute konsultiert der Rat uns erneut, diesmal zu einem neuen Text für einen Protokollentwurf. Nach der außerordentlichen Tagung des Europäischen Rates vom 21. September über die Bekämpfung des Terrorismus sind wir aufgerufen, rasch zu entscheiden. Ich verstehe natürlich, dass die Umstände die Europäische Union veranlassen, möglichst umgehend die Kooperation bei der Bekämpfung des Terrorismus zu verstärken.
Gestatten Sie mir trotzdem einige Bemerkungen. Zunächst möchte ich meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, dass der Rat den von uns eingebrachten Änderungsvorschlag nicht berücksichtigt hat, mit dem wir erreichen wollten, dass die Einrede der Vertraulichkeit auch von Anwälten und anderen reglementierten juristischen Berufen bei ihrer Tätigkeit der Finanzberatung nicht geltend gemacht werden darf. Ich bin nach wie vor der Auffassung, dass diese Bestimmung wesentlich für die Rechtshilfe auf dem Gebiet der Bekämpfung der Geldwäsche ist. Weiterhin bedauere ich, dass der Rat keine Einigung in der Frage der beiderseitigen Strafbarkeit erzielt hat.
Abgesehen von diesen Vorbehalten enthält der Text des Protokolls aus meiner Sicht sehr viel präzisere Vorschriften hinsichtlich der Kontrolle von Bankgeschäften. Mit Interesse stelle ich ferner fest, dass Eurojust künftig eine wesentliche Rolle für das einwandfreie Funktionieren der Rechtshilfe spielen soll.
Nach diesen Bemerkungen möchte ich erklären, dass ich natürlich ebenso wie die Kommission damit einverstanden bin, dass das Europäische Parlament den ihm vorliegenden Text heute ausnahmsweise ohne Bericht und nach dem Dringlichkeitsverfahren billigt.
Der Punkt wird auf die Tagesordnung der Abstimmungsstunde am Donnerstag gesetzt.
Nach der Tagesordnung folgt die Erklärung der Kommission zum Weißbuch über die Reform des europäischen Regierens.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Abgeordneten! Am 4. September dieses Jahres habe ich Ihrem Hohen Haus das Weißbuch "Europäisches Regieren " vorgestellt. Bereits damals haben mir einige Abgeordnete ihre Bemerkungen dazu mitgeteilt. Inzwischen haben auch der Ausschuss für konstitutionelle Fragen und der Ausschuss für Recht und Binnenmarkt damit begonnen, unsere Vorschläge zu prüfen. Die heutige Aussprache ist somit Teil einer Debatte, die nunmehr voll in Gang gekommen ist. Ich bin selbstverständlich nach wie vor bereit, auf weitere Fragen einzugehen, die sich im Laufe dieser Debatte ergeben, möchte jedoch zunächst einige Missverständnisse klären.
Bekanntlich ist es Ziel des Weißbuchs, das institutionelle Dreieck, das auf der Gemeinschaftsmethode im Rahmen des geltenden Vertrags beruht, zu erneuern und ihm mehr Kraft zu verleihen. Auf diese Weise soll die von der Kommission und ihrem Vorsitz stetig verfolgte Politik, die Rolle des Europäischen Parlaments zu stärken, ergänzt und verstärkt werden. Die Kommission hat seit jeher die Ansicht vertreten, dass das vom Volk unmittelbar gewählte Organ im institutionellen Dreieck eine zentrale Rolle spielen und in einem ausgewogenen Verhältnis zum Rat, der die Mitgliedstaaten vertritt, und der Kommission, die das öffentliche Interesse der Union repräsentiert, stehen muss.
Außerdem wirkt die Kommission auf eine starke Stellung des Gerichtshof hin und strebt eine Europäische Union an, die auf dem Gesetz und auf den Menschenrechten beruht. Für diese Ziele wird sie sich weiterhin konsequent einsetzen. Das Ziel ist und bleibt, die Legitimation dieses Hohen Hauses und damit die repräsentative Demokratie zu festigen.
Die Entscheidung, die repräsentative Demokratie zu stärken und ihr korrektes und reibungsloses Funktionieren zu gewährleisten, liegt auch dem Weißbuch "Europäisches Regieren " zugrunde.
Die Kritik, die in den letzten Wochen an dem Teil unserer Vorschläge laut geworden ist, der auf eine strengere Trennung zwischen Legislative und Exekutive abzielt, beruht daher auf einem bedauerlichen Missverständnis. Wie ich gehört habe, wurde beispielsweise behauptet, die Kommission verlange als Exekutive einen Blankoscheck, um sich der legitimen Kontrolle durch das Parlament zu entziehen. Die Lektüre des Weißbuchs zeigt deutlich, dass dies nicht den Tatsachen entspricht. Die Kommission regt in ihrem Weißbuch an, dass das Parlament, der Rat und die Kommission sich wieder auf ihre eigentlichen institutionellen Aufgaben besinnen.
Die Kommission muss daher weniger, aber gezieltere Vorschläge unterbreiten und sich damit auf ihre Exekutivfunktion konzentrieren. Der Rat soll seine Aufgabe als Legislativorgan wahrnehmen und darf nicht zur Exekutive werden. Das Parlament hat neben seiner Aufgabe als zweites Legislativorgan vor allem die Aufgabe, die Durchführung der politischen Entscheidungen und den Vollzug des Haushalts zu kontrollieren.
Das Weißbuch enthält deshalb ehrgeizige Vorschläge für eine vollständige Anwendung der bestehenden Regeln und eine dem Rat gleichrangige Stellung des Parlaments, die weit über das von einigen Abgeordneten geforderte Evokationsrecht bei Exekutiventscheidungen hinausgeht.
Dieses Evokationsrecht hat einen großen Nachteil. Es beschränkt sich darauf, das, wie wir alle wissen, weithin unzulängliche System nur punktuell zu ändern, ohne die Hauptmängel zu beseitigen.
Wie im Weißbuch dargelegt wird, kommt es jedoch darauf an, durch eine Änderung der Strukturen die Verantwortlichkeit für die Ausführung der Politik zu klären. Das ist wichtig, damit festgestellt werden kann, wer nach dem Grundsatz der Verantwortlichkeit, einem wesentlichen Bestandteil der Funktionsweise demokratischer Institutionen, darüber Rechenschaft abzulegen hat.
Im Weißbuch wird für die Kommission die Zuständigkeit für die Ausführung der Politik gefordert und die Frage gestellt, ob das derzeitige System der Regelungs- und Verwaltungsausschüsse notwendig ist. Im Hinblick auf die Erweiterung ist eine Überprüfung des Komitologieverfahrens daher vordringlich.
Außerdem wird in dem Weißbuch ganz deutlich gesagt, dass das neue Recht, das Sie anhand des endgültigen Vorschlags der Kommission erörtern werden, die Bedingungen und Grenzen dieser ausführenden Rolle festsetzen muss und dass es einer einfachen Rechtsvorschrift bedarf, damit der Rat und das Parlament die Tätigkeit der Exekutive - als Gleichgestellte - begleiten und überwachen können. Wir haben schon eine Vorstellung davon, wie das funktionieren könnte. Vorerst ist uns jedoch mehr daran gelegen, andere Meinungen zu hören.
Von den Beratenden Ausschüssen der Mitgliedstaaten und von diesem Hohen Haus erhoffen wir uns hierzu einen bedeutenden Beitrag.
Im Weißbuch hat sich die Kommission auch verpflichtet, ihre Konsultationsverfahren für die Ausarbeitung ihrer Politikvorschläge zu verbessern. Einige meinen, dass diese Pläne die Stellung des Parlaments gefährden könnten. Ich glaube wirklich nicht, dass dem so ist. Jedenfalls entspricht das nicht unseren Absichten.
Wir haben nie und werden auch nie vorschlagen, das Parlament oder andere demokratisch gewählte Institutionen durch spontane Zusammenschlüsse der Zivilgesellschaft, die wir Nichtregierungsorganisationen nennen, zu ersetzen.
Da diese Vereinigungen in unserer Gesellschaft eine wichtige Aufgabe der Aufklärung und der Integration erfüllen, wollen wir sie einbinden. Dazu sei gesagt, dass die Rolle demokratisch gewählter Organe nichts mit der heutzutage oft undurchsichtigen und ungeordneten Einbindung nichtstaatlicher Organisationen zu tun hat.
Wir müssen also Ordnung in die derzeitige Vorgehensweise bringen. Wir brauchen vor allem Leitlinien für transparentere und strukturiertere Verfahren. Und wir brauchen Leitlinien dafür, inwieweit Sachverständige bei der Ausarbeitung unserer Politik herangezogen werden können. All dies soll dazu beitragen, dass die Kommission ihr Initiativrecht besser ausüben kann.
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe ein Zeitungsinterview vor mir liegen, aus dem ich Ihnen eine Passage vorlesen möchte. Dort steht geschrieben: "Mit der Antisklavereikonferenz in Durban bin ich nicht einverstanden. Damit wird das Opfergefühl von Menschen, die sich ohnehin benachteiligt fühlen, gefördert. " Weiter ist dort zu lesen: "Ich bin mit der ganzen Konferenz in Durban unzufrieden, vor allem mit der Art und Weise, wie der Nahe Osten behandelt wurde, und dass man eine Person wie Castro bejubelt hat, ist ein Zeichen dafür, dass es sich hier um ein antiwestliche Versammlung handelt. " Frau Präsidentin, das sind nicht meine Worte, sondern die Worte eines Mitglieds der Europäischen Kommission. Das sind die Worte von Herrn Bolkestein. Bei der Sitzung unserer Fraktion gestern Abend hat mir der Vorsitzende mitgeteilt, Herr Nielson werde sich wegen unglücklicher Äußerungen zum antiamerikanischen Imperialismus vor der Konferenz der Präsidenten zu verantworten haben. Wäre es nicht gerechtfertigt, dass Sie als Vorsitzende der Konferenz der Präsidenten auch Herrn Bolkestein einladen, damit er vor der Konferenz der Präsidenten zu dieser in der gegenwärtigen Situation besonders unglücklichen und äußerst gefährlichen Äußerung Stellung nimmt, da wir als westliche Welt zusammen mit der islamischen Welt gegen den Terrorismus kämpfen müssen?
Herr Staes, ich versichere Ihnen, dass Herr Nielson auf jeden Fall auf der Konferenz der Präsidenten anwesend sein wird und dass wir Ihren Vorschlag prüfen werden.
Frau Präsidentin! Ich möchte darauf aufmerksam machen, dass das finnischsprachige Programm aus dem Fernsehnetz des Parlaments verschwunden ist. Wir haben uns gewundert, woran das liegt, aber eine Erklärung haben wir nicht erhalten. Aus Finnland kommen also keine Sendungen hier an, während aus einigen anderen Mitgliedstaaten sogar drei, vier Kanäle zu empfangen sind. Ich bitte Sie, Frau Präsidentin, dies an die zuständigen Stellen weiterzuleiten, um diesen Misstand zu beseitigen, denn es ist besonders in diesen Krisenzeiten schon merkwürdig, dass das Programm eines Mitgliedstaates ohne Erklärung abgeschaltet wird.
Herr Paasilinna, leider ist Frau Banotti ausnahmsweise noch nicht hier. Wir werden ihr selbstverständlich Ihre Beschwerde übermitteln. Sie wird sich sofort darum kümmern.
Das Gericht Erster Instanz hat gestern den von Abgeordneten des Europäischen Parlaments, von der Front National und der Liste Bonino, gegen den Beschluss des Europäischen Parlaments vom 14. September 1999 eingelegten Einspruch gegen das Nichtbestehen der Technischen Fraktion der unabhängigen Abgeordneten abgewiesen. Gemäß dem Urteil sind die beiden entsprechenden Rechtssachen verbunden und die Einsprüche abgewiesen worden. Die Kläger haben in jeder Rechtssache ihre eigenen Kosten und die des Parlaments zu tragen, wozu in der Rechtssache 222/99 auch die Kosten im Zusammenhang mit dem Antrag auf einstweilige Verfügung gehören. Das Urteil wurde am 2. Oktober 2001 in öffentlicher Verhandlung verkündet. Ich informiere Sie daher, dass die am 25. November 1999 vom Präsidenten des Gerichts Erster Instanz aufgrund des Antrags auf einstweilige Verfügung angeordnete Aussetzung des Beschlusses gemäß Artikel 107 Absatz 3 der Geschäftsordnung des Gerichts mit Verkündung des Urteils unwirksam wird, d. h. mit Wirkung vom 2. Oktober 2001. Der Beschluss des Parlaments vom 14. September 1999 über das Nichtbestehen der TDI-Fraktion ist somit wieder voll und ganz gültig.
Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Die 18 Abgeordneten der TDI-Fraktion nehmen das Urteil des Gerichts Erster Instanz zur Kenntnis. Sie unterstreichen, dass dieses Urteil gewissermaßen im Gegensatz zu dem Beschluss des Präsidenten des gleichen Gerichts steht, der uns am 25. November 1999 Recht gab und das Parlament aufforderte, das rechtmäßige Bestehen unserer Fraktion anzuerkennen. Es versteht sich daher von selbst, dass wir gegen das gestrige Urteil Berufung einlegen und natürlich die Aussetzung seiner Rechtskraft fordern.
Diesbezüglich ersuche ich Sie, Frau Präsidentin, damit es keine Missverständnisse gibt, vor der Ergreifung jeglicher Maßnahmen den Juristischen Dienst zu konsultieren, um die Auswirkung der Aussetzung prüfen zu lassen, die wir - wie es unser gutes Recht ist - beim Gericht beantragen werden.
Unabhängig davon möchte ich unsere Kollegen auf zwei wichtige Elemente des gestrigen Urteils hinweisen. Das Erste ist die uneingeschränkte Zulässigkeit unseres Einspruchs und folglich die uneingeschränkte rechtliche Möglichkeit, dass Abgeordnete Beschlüsse des Europäischen Parlaments wie diesen vor Gericht anfechten. Dazu war das Parlament ja anderer Auffassung, das verlangt hatte, den Einspruch für unzulässig zu erklären.
Das Zweite besteht darin, dass das Gericht zum wiederholten Mal die Ungleichbehandlung der Mitglieder unseres Parlaments feststellt. Es verweist darauf insbesondere unter den Randnummern 201 und 57 des gestrigen Urteils. Ich werde diese Passagen hier nicht zitieren, sondern möchte lediglich darauf verweisen, dass das Gericht das Parlament auffordert, im Rahmen seiner Befugnisse zur internen Organisation hier für Abhilfe zu sorgen.
Herr Corbett, da Ihr Entwurf eines Berichts über die Reform der Artikel 29 und 30 zur Beseitigung dieser Unterschiede seit einem Jahr auf Eis liegt, werden wir unsererseits unseren Kampf auf jeden Fall weiterführen, in unserer Wachsamkeit nicht nachlassen und alles in unserer Macht Stehende tun, damit dieser Kampf für die Beseitigung der Ungleichbehandlung weitergeht und nicht mit dem gestrigen Urteil endet.
Frau Präsidentin, ich freue mich sehr, dass das Parlament vor dem Gericht Erster Instanz einen Sieg errungen hat. Das zeigt, dass unsere Entscheidung richtig war. Der Hinweis von Herrn Dell' Alba, dass wir sicherstellen müssen, dass unsere Geschäftsordnung keine Bestimmungen enthält, die zu Ungleichbehandlung und Diskriminierung führen, ist ebenfalls angebracht. Das war das Ziel des Berichts des Ausschusses für konstitutionelle Fragen, den wir bis zur Entscheidung des Gerichts zurückgestellt hatten.
Vielleicht ist nun der richtige Zeitpunkt, um diesen Bericht auf die Tagesordnung des Parlaments zu setzen, aber wenn Berufung gegen dieses Urteil eingelegt wird und wenn, was ich persönlich bezweifle, der Europäische Gerichtshof das Urteil des Gerichts Erster Instanz außer Kraft setzt, bis er selbst ein Urteil gefällt hat, brächte uns dies im Hinblick auf den Bericht des Ausschusses für konstitutionelle Fragen in eine schwierige Lage. Ich persönlich glaube nicht, dass der Gerichtshof eine solche Entscheidung treffen und damit das Urteil außer Kraft setzen wird, und wenn meine Vermutung zutrifft, können wir uns unverzüglich mit den von einigen kritisierten unterschiedlichen Regelungen in unserer Geschäftsordnung befassen. Ich bin sicher, dass mein Bericht dazu beitragen wird, die bestehenden Bedenken zu zerstreuen.
Herr Corbett, ich kann Ihnen sowie Herrn Dell' Alba sagen, wenn Rechtsmittel eingelegt werden, werde ich natürlich mit unserem Juristischen Dienst prüfen, ob dies aufschiebende Wirkung hat oder nicht. Wir werden dies mit größter Sorgfalt tun.
Frau Präsidentin, das Urteil ist eindeutig, aber in einem Rechtsstaat muss man natürlich das Recht haben, Berufung einzulegen, so dass die Rechtsfolgen erst eintreten, wenn die oberste Instanz entschieden hat. Das Urteil ist auch in Bezug auf die Pflichten des Parlaments sehr eindeutig. Wie es im Entscheidungsgrund 157 ausdrücklich heißt, "muss das Parlament unter Wahrung der dafür vorgesehenen internen Verfahren prüfen, ob alle Unterschiede der Behandlung zwischen beiden Abgeordnetengruppen, die sich aus den vorgenannten internen Vorschriften ergeben, erforderlich sind und damit durch diese Ziele objektiv gerechtfertigt werden. " Das ist, unverblümt ausgedrückt, ein "Wink mit dem Zaunpfahl ", unsere Vorschriften daraufhin zu überprüfen, ob sie diskriminierend sind.
Ich finde, dass alle Mitglieder des Parlaments und alle politischen Einheiten wie die italienische radikale Partei dieselben Möglichkeiten haben müssen. Sie müssen natürlich dieselben politischen Rechte bekommen wie die politischen Fraktionen, mit Ausnahme einiger spezieller Fraktionsrechte. Aber die Vorschriften müssen kritisch überprüft werden und man muss sicherstellen, dass politische Einheiten gleiche Möglichkeiten zur Parlamentsarbeit haben. Deshalb möchte ich vorschlagen, dass Sie, Frau Präsidentin, den Juristische Dienst ersuchen, das Urteil sorgfältig daraufhin zu überprüfen, wie die Vorschriften verändert werden müssen, um vollständige Gleichheit sicherzustellen. Und ich möchte dazu auffordern, das Urteil nach einer solchen Analyse auf der nächsten Sitzung der Konferenz der Präsidenten zu besprechen, und dort kann dann über ein Maßnahmenpaket für Unabhängige und kleinere politische Einheiten beraten werden, die zur Bildung einer Fraktion zu klein sind, damit diese Mitglieder gerecht behandelt werden können.
Frau Präsidentin! Ich muss Sie aus gegebenem Anlass darüber informieren, dass eine von mir für diese Woche - nämlich für morgen - eingeladene Schülergruppe ihren Besuch abgesagt hat. Ich hörte aber auch, dass nicht nur meine Gruppe davon betroffen ist, sondern dass diese Woche rund 50% der eingeladenen Gruppen ihren Besuch abgesagt haben. Die Betroffenen bzw. die Eltern haben Angst, dass die Sicherheitsvorkehrungen hier im Hause nicht ausreichen und die Kinder beim Besuch im Parlament gefährdet wären. Ich ersuche Sie daher, die Öffentlichkeit umfassend darüber zu informieren, dass die Sicherheitsvorkehrungen ausreichen. Sollte dies nicht möglich sein, müsste auch überlegt werden, inwieweit Besuche nicht allgemein ausgesetzt werden. Ich persönlich habe aber noch ein Anliegen: Ich würde es begrüßen, wenn jene Kontingente, die jetzt nicht ausgenützt werden können, weil die Besuche abgesagt werden, für die Zukunft aufgehoben würden und nicht verloren gingen, so dass diese Gruppen, die aus verständlichen Gründen das Parlament jetzt nicht besuchen, dies zu einem späteren Zeitpunkt nachholen können.
Wir haben heute Abend eine Präsidiumssitzung, und dort werde ich Ihren Vorschlag unterbreiten.
Herr Präsident, ich bitte um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung gemäß Artikel 122 unserer Geschäftsordnung, die in diesem Fall eine Redezeit von drei Minuten einräumt. Gleichwohl werde ich diese nicht missbrauchen.
Gestern Abend brachte eine italienische Presseagentur die Meldung von einem Schreiben des Abgeordneten Tajani an die Parlamentspräsidentin, Frau Fontaine, in dem es um die Redebeiträge geht, die Herr Barón und ich selbst während der Aussprache über die Außerordentliche Tagung des Europäischen Rates vom 21. September gehalten haben. Zunächst bitte ich Sie, zu prüfen oder prüfen zu lassen, ob die Präsidentin dieses Schreiben erhalten hat. Darüber hinaus glaube ich entnehmen zu können - ebenfalls aus der Pressemeldung, denn das Schreiben liegt mir nicht vor -, dass von unserer Parlamentspräsidentin etwas Ungebührliches verlangt wird, nämlich eine Initiative zum Schutz des italienischen Parlaments zu ergreifen. Ich weiß nicht, aufgrund welchen Vorrechts die Präsidentin des Europäischen Parlaments dazu ermächtigt wäre. Außerdem nehme ich an, dass die Präsidenten der beiden Kammern des italienischen Parlaments durchaus imstande sind, ihre Institutionen selbst zu verteidigen.
Sodann möchte ich richtig stellen, dass weder der Kollege Barón Crespo noch ich selbst das italienische Parlament angegriffen haben. Wir haben vielmehr auf eine unseres Erachtens folgenschwere Inkonsequenz der italienischen Regierung hingewiesen, die zum Abschluss der Außerordentlichen Tagung des Europäischen Rates in Brüssel bei der Unterzeichnung des Aktionsplans zur Bekämpfung des Terrorismus keine Einwände erhebt und offenbar auch im Rat "Justiz und Inneres " keine diesbezüglichen Vorbehalte geäußert hat, während Italien ein Gesetz auf den Weg bringt, das die justizielle Zusammenarbeit wesentlich erschweren wird, wie von renommierten Juristen, von der internationalen Presse und heute auch von dem US-amerikanischen Richter Calabresi, Präsident des Berufungsgerichts von New York, hervorgehoben wurde, dessen Worten zufolge Italien einen Weg einschlägt, der dem der Vereinigten Staaten und der internationalen Gemeinschaft zuwiderläuft.
Auf jeden Fall haben wir unsere Meinung frei geäußert. Herr Tajani hat das in dieser Aussprache ebenfalls getan, denn er hat diese Argumente mit anderen widerlegt. Ich verstehe jedoch, offen gesagt, nicht, was unsere Präsidentin tun sollte, außer die Vorrechte dieses Parlaments zu verteidigen, welche gemäß Artikel 2 GO die freie Mandatsausübung der EP-Mitglieder gewährleisten. Da weder Herr Barón Crespo noch ich gegen irgendeine in der Geschäftsordnung vorgesehene Verhaltensnorm verstoßen haben, meine ich, dass Frau Fontaine gar nichts tun sollte. Ich finde es im Übrigen eigenartig, dass sich Herr Tajani über eine vermeintliche Einmischung beschwert und dann von der Präsidentin verlangt, sich gleichfalls einzumischen. Deshalb bitte ich Sie, Herr Präsident, Frau Fontaine davon in Kenntnis zu setzen, dass wir vor dem Ende dieser Tagung wissen möchten, ob und wie sie auf das Schreiben von Herrn Tajani zu antworten gedenkt.
Wir werden die Präsidentin selbstverständlich von dieser Bitte unterrichten. Ich bin sicher, dass Frau Fontaine schnellstmöglich antworten wird.
Herr Präsident, ich bitte ebenfalls zu einer persönlichen Bemerkung um das Wort. Ich glaube nicht, dass die Parlamentspräsidentin, Frau Fontaine, Unterricht in Sachen Parlamentsrecht benötigt, um zu wissen, was sie zu tun hat.
Ich möchte etwas zu dem Schreiben sagen, das ich an die Präsidentin geschickt habe. Die Presseagenturen sind nicht die Informationsquelle, sondern vielmehr der Text des Schreibens, das ich an Frau Fontaine gesandt habe, um sie zu fragen, ob sie nach einigen Erklärungen, die der Vorsitzende der Sozialistischen Fraktion, Herr Barón Crespo, und andere Mitglieder dieser Fraktion in diesem Hohen Haus abgegeben hatten, ein Eingreifen für angezeigt hält. Ich glaube nicht, dass ich in dem Schreiben Frau Napoletano erwähnt habe, doch habe ich kein Problem damit, einige ihrer Behauptungen zu widerlegen.
Es geht hier nicht um die Einmischung des Europäischen Parlaments in die Angelegenheiten des italienischen Parlaments, sondern darum, dass gestern und vorgestern, d. h. seit Beginn dieser Tagung, in diesem Saal wiederholt Äußerungen zu hören waren, die nach einer Einmischung in die Angelegenheiten des italienischen Parlaments klingen. Wenn nämlich wiederholt gefordert wird zu überprüfen, ob die zur Verabschiedung anstehenden Gesetze mit den Beschlüssen des Ministerrats im Einklang stehen, und niemand gegen die Einschätzung des Rates selbst protestiert, dann höre ich nicht auf, zu wiederholen, was ich bereits gestern zu Frau Napoletano und zu den Mitgliedern der Sozialistischen Fraktion gesagt habe, die sich zu einer die inneren Angelegenheiten Italiens betreffenden Frage geäußert hatten - das italienische Parlament ist, Gott sei Dank, immer noch souverän und braucht nicht unter Vormundschaft gestellt werden: Bei den Bestimmungen betreffend die internationalen Rechtshilfeersuchen geht es um die Überprüfung eines Ratifizierungsgesetzes zu dem Abkommen zwischen Italien und der Schweiz, wobei die wichtigste Bestimmung die zur Umsetzung von Artikel 3 des in Straßburg von allen europäischen Staaten unterzeichneten Europäischen Rechtshilfeübereinkommens ist, das seit 1961 in Italien in Kraft ist. Nach Artikel 3 dieses Übereinkommens ist der in einem Rechtshilfeverfahren ersuchte Staat verpflichtet, dem ersuchenden Staat die Urschriften der als Beweismittel dienenden Akten oder Schriftstücke und hilfsweise beglaubigte Abschriften oder beglaubigte Photokopien derselben zu übermitteln. Es geht nicht darum, dass wir nicht den Terrorismus bekämpfen wollen; wir waren stets, als politische Kraft und als nationale Regierung, Ausdruck dieses politischen Lagers mit seinem Ministerpräsidenten, der sich entschlossen gegen den Terrorismus engagiert. Ich möchte nicht, dass ein zur Verabschiedung anstehender Gesetzestext, welcher die Anwendung von Artikel 3 des oftmals von italienischen Richtern verletzten Europäischen Rechtshilfeübereinkommens beinhaltet, in diesem Saal fälschlicherweise als ein Text geächtet wird, der den Terrorismus fördert, weil das nicht wahr ist. Deshalb habe ich die Parlamentspräsidentin Fontaine um ihr Eingreifen ersucht, sofern sie dies für angezeigt hält.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0313/2001) von Frau González Álvarez über den vom Vermittlungsausschuss gebilligten gemeinsamen Entwurf einer Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über die allgemeine Produktsicherheit (3644/2001 - C5-0298/2001 - 2000/0073(COD)).
Herr Präsident, die fünf Minuten werde ich wohl nicht in Anspruch nehmen.
Dies ist eine dritte Lesung, und es handelt sich um ein Vermittlungsverfahren, das wir schon seit einiger Zeit führen. Ich möchte den Dialog begrüßen, der zwischen dem Rat, der Kommission und dem Europäischen Parlament stattfand und der die Dinge sehr erleichtert hat. Natürlich stellt das Ergebnis einer Vermittlung niemals alle Seiten in jeder Hinsicht zufrieden. Es ist in der Regel recht gut, aber mit einigen Mängeln behaftet.
Meiner Meinung nach haben die beiden anderen Institutionen wichtige vom Europäischen Parlament in erster Lesung eingebrachte Änderungsanträge übernommen. Zum Beispiel die Berücksichtigung der Verantwortung bei der Produktsicherheit nicht nur der Hersteller, sondern auch der Vertriebshändler, eine eindeutige Information über die möglichen Gefahren, abgefasst in den Sprachen der einzelnen Staaten der Union, einen rascheren Informationsaustausch, eine stärkere Zusammenarbeit zwischen den Staaten, um zu vermeiden, dass gefährliche Produkte auf den Markt gelangen, und die Rücknahme der als gefährlich eingestuften Produkte, auch wenn sie bereits verkauft wurden. Übernommen wurde auch, wenn auch nicht in der von den britischen Kollegen gewünschten Form, ein Änderungsantrag zur Aufnahme der Besonderheit karitativer Läden im Vereinigten Königreich. Ich glaube, dass ein beachtlicher Teil der Vorschläge des Europäischen Parlaments übernommen wurde.
Allerdings wurden nicht alle aufgegriffen, und in zweiter Lesung brachten wir nur sieben Abänderungsanträge ein, um nunmehr das aufzunehmen, was von den anderen Institutionen nicht akzeptiert worden war. In diesen Abänderungsanträgen ging es um eine für uns sehr wichtige Frage: die Einbeziehung der Dienstleistungen in einen Vorschlag, an dem die Kommission derzeit arbeitet und dessen Ergebnisse 2003 vorliegen sollen. Ich halte dies für einen für uns sehr wichtigen Vorschlag, weil die Sicherheit der Dienstleistungen den gleichen Stellenwert haben muss wie die heute von uns geprüfte Richtlinie.
Zu berücksichtigen ist auch das Vorsorgeprinzip; das heißt, dass bei Vorliegen eines begründeten Verdachts, dass ein Produkt nicht sicher ist, dieses Vorsorgeprinzip greifen muss, von dem so viel gesprochen wird und welches in Wirklichkeit so selten Anwendung findet. Weiterhin sollte die Möglichkeit einer externen Zertifizierung als Ergänzung zur amtlichen Zertifizierung bestehen. Es gibt darüber hinaus eine Vereinbarung über die Komitologie, die in diesem Fall auch nicht so aussieht, wie sie sich das Parlament gewünscht hätte, aber es existiert ein Vorschlag zur ständigen, regelmäßigen Information des Europäischen Parlaments und des Rates.
Es werden natürlich auch Themen aufgegriffen, zu denen wir im endgültigen Vorschlag Bedenken haben.
Ich möchte nur auf ein ursprünglich von der Kommission selbst vorgebrachtes Thema verweisen, das sich auf das Verbot des Exports von in Europa als nicht sicher geltenden Produkten in Drittländer bezieht. Dieser Vorschlag wurde im Parlament mit einer sehr geringen Mehrheit abgelehnt und ist natürlich im Schlussdokument nicht enthalten. Als Berichterstatterin muss ich sagen, dass dies vielleicht der Vorschlag ist, der mir am meisten am Herzen liegt. Ich halte es für eine reale Gefahr, dass, wie wir täglich erleben, skrupellose Menschen nicht sichere Produkte in Länder der Dritten Welt exportieren. Dieses Problem beunruhigt mich sehr. Wir haben die mündliche Zusicherung der Europäischen Kommission, dass es eine ganz strenge Kontrolle geben wird, um dies zu verhindern, aber es wäre sicherer gewesen, sie in den Vorschlag aufzunehmen, ohne auf diese Weise Gefahr zu laufen, dass Produkte, die wir Europäer als gefährlich ansehen, in Länder der Dritten Welt exportiert werden.
Ich denke also, Herr Präsident, dass es sich trotz dieses Stachels, der der Berichterstatterin bleibt, weil das ausdrückliche Ausfuhrverbot von nicht sicheren Produkten in die Dritte Welt nicht übernommen wurde, um einen Vorschlag handelt, der, wie ich eingangs sagte, vielleicht nicht der beste für den Rat und die Kommission ist, vielleicht auch nicht der beste für das Parlament; er ist aber das Ergebnis eines Vermittlungsverfahrens, in dem es durchaus einen sehr fruchtbaren Dialog zwischen allen Institutionen gegeben hat, über den ich sehr zufrieden bin.
Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Funktionieren des Binnenmarktes ist nur dann gewährleistet, wenn in einem Raum ohne Binnengrenzen auch die entsprechenden Maßnahmen vernünftig gesetzt und die Sicherheit der Verbraucher auch gewährleistet sind. Wir brauchen einheitliche Schutzniveaus und nicht verschiedene Schutzniveaus. Der Gewährleistung dieser einheitlichen Schutzniveaus dient dieser Vorschlag. Es ist so, dass die Verbraucher in den letzten Jahren immer stärker verunsichert wurden, einerseits durch betrügerische Maßnahmen, andererseits auch durch die erfreulicherweise stattfindende wissenschaftliche Entwicklung. Diese hat immer wieder festgestellt, dass Verbrauchsgüter, die im Handel waren, in der Zwischenzeit nicht mehr die Sicherheitsnormen erfüllten, die dem Stand der Kenntnis entsprechen. Aus diesem Grund ist es umso wichtiger und notwendiger, dass wir diesen Bericht nun vorliegen haben. Es ist auch der Berichterstatterin zu danken, dass sie sich hier maßgeblich eingesetzt hat.
Überaus wichtig ist, dass diese Richtlinie für Produkte unabhängig von der Form der Vermarktung gelten soll. Eine Entscheidung, die der Entwicklung auf dem Markt Rechnung trägt, und zwar in dem Sinne, dass auch der Fernabsatz und der elektronische Geschäftsverkehr eingebunden sind.
Bei der Frage der Sicherheit der Verbraucher geht es nicht nur, wie immer wieder unterstrichen, um die Kinder und die älteren Menschen als die schwächeren Teile unserer Gesellschaft, sondern die Sicherheit muss allen gelten. So ist es auch unbedingt richtig und notwendig, dass wir uns bemühen, zu erreichen, dass Güter, die bei uns den Normen nicht mehr entsprechen und aus dem Handel genommen werden müssen, nicht über Umwege in Drittländern wieder auftauchen und dort womöglich zu Schäden für die Gesundheit führen.
Ich glaube, dass einer der wichtigsten Punkte diesbezüglich auch die Einbindung des Handels ist. Die Gewährleistung der Einhaltung dieser geltenden Sicherheitsanforderungen kann nicht nur über die öffentliche Hand erfolgen, sondern die Händler müssen entsprechend dazu beitragen, damit dieses Vertrauensverhältnis zwischen dem Händler und dem Konsumenten auch in Zukunft wieder eine Aufwertung, eine Verbesserung erfährt. Das wird aber nicht vermeiden, dass es entsprechende Kontrollen braucht, und diese Regelung ist so gut, wie sie auch de facto kontrolliert wird. Deswegen werden die Überwachungsmaßnahmen überaus wichtig sein. Es bedarf dieses Netzwerks der Aufsichtsbehörden der Mitgliedstaaten, und wir hoffen, dass dieses so bald wie möglich funktioniert.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 4. Oktober 2001, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Sie erinnern sich, werte Kolleginnen und Kollegen, des tragischen Unglücksfalls am 8. Oktober zwischen einem privaten Kleinflugzeug und einem Flugzeug der Gesellschaft SAS, das den Flug Mailand - Kopenhagen antreten sollte, bei dem 104 Passagiere und 4 Angestellte des Flughafens Linate ums Leben kamen.
Unmittelbar nach dieser Katastrophe habe ich dem italienischen und dem dänischen Ministerpräsidenten ein Kondolenzschreiben gesandt. Da ich mich am darauffolgenden Tag ohnehin zu einem offiziellen Besuch in Dänemark aufhielt, habe ich darüber hinaus den verschiedenen Dienststellen, die ich aufsuchte, die gleiche Botschaft persönlich übermittelt. Ich möchte jedoch noch einmal in aller Öffentlichkeit den Familien der Opfer unser Beileid und tief empfundenes Mitgefühl aussprechen.
Nach der Tagesordnung folgt der endgültige Entwurf der Tagesordnung, wie er gemäß Artikel 110 der Geschäftsordnung von der Konferenz der Präsidenten festgelegt wurde.
Zum Dienstag Die Präsidentin. Ich möchte Sie davon in Kenntnis setzen, dass wir einen Vizepräsidenten als Ersatz für Herrn Wiebenga wählen müssen. Diese Wahl findet am Dienstag statt. Ich mache Sie darauf aufmerksam, dass die Frist für die Einreichung der Kandidaturen auf heute Abend 18.00 Uhr festgesetzt ist.
Mir liegt der Einspruch vor, den 95 Abgeordnete gemäß Artikel 62 Absatz 5 GO gegen die Anwendung des Verfahrens "Übertragung der Entscheidungsbefugnis an einen Ausschuss " auf den Bericht Corbey über Verpackungen und Verpackungsabfälle eingelegt haben, der gegenwärtig für die Abstimmungsstunde am Dienstag Mittag vorgesehen ist. Der Bericht wird daher nach dem üblichen Verfahren auf die Tagesordnung der nächsten Tagung gesetzt.
Frau Präsidentin! Ich bin Berichterstatter zum Thema Mazedonien, das morgen auf der Tagesordnung steht. Die Kommission hat uns jedoch gerade mitgeteilt, dass diese Frage zurückgezogen werden sollte. Entsprechend Artikel 144 schlage ich deshalb als Berichterstatter, und auch im Namen der PSE-Fraktion, vor, diesen Punkt von der morgigen Tagesordnung zu streichen. Grund dafür ist die Information, die wir erhalten haben, dass die Kommission zum einen mehr Mittel zur Hilfe für Mazedonien bereitstellen und zum anderen den Hilfszeitraum verlängern will.
Aus diesem Grunde möchte ich vorschlagen, diesen Punkt von der Tagesordnung dieser Tagung zu streichen und statt dessen im November wieder aufzunehmen. Wir verweisen diese Angelegenheit somit an den Haushaltsausschuss und die anderen, zur Abgabe einer Stellungnahme aufgeforderten Ausschüsse, d. h. den Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten und den Ausschuss für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie zurück.
Gewiss, Herr Färm, ich kann Ihnen diese Informationen bestätigen. Die Kommission ist tatsächlich gegenwärtig dabei, einen geänderten Vorschlag auszuarbeiten, um den zusätzlichen Bedarf an Finanzmitteln zu berücksichtigen, der vom Internationalen Währungsfonds mitgeteilt wurde.
Gibt es Einwände gegen den soeben gestellten Antrag von Herrn Färm, der ja auch mit dem Vorschlag der Kommission übereinstimmt?
Die Präsidentin. Mir liegt der Einspruch vor, den 37 Abgeordnete gemäß Artikel 114 Absatz 2 GO gegen die Anwendung des Verfahrens ohne Bericht auf den Vorschlag für einen Beschluss des Rates über den Beitritt der Europäischen Gemeinschaft zur Codex-Alimentarius-Kommission eingelegt haben, der für die Abstimmungsstunde am Dienstag Mittag vorgesehen ist.
Diese Angelegenheit wird zur erneuten Beratung an den zuständigen Ausschuss zurücküberwiesen.
Frau Präsidentin, ich möchte etwas zur Tagesordnung sagen, weil ich feststelle, dass darin eine dringliche Frage fehlt, die ich kurz der Aufmerksamkeit des Präsidiums und der Kollegen empfehlen möchte. Mit einer überraschenden und schwerwiegenden Entscheidung hat die von der bundesdeutschen Regierung und deutschen Unternehmen getragene deutsche Stiftung "Erinnerung, Verantwortung, Zukunft " beschlossen, die internierten italienischen Militärangehörigen und sogar einen erheblichen Teil der internierten Zivilisten von der Entschädigung für ehemalige Zwangsarbeiter in Deutschland auszuschließen, indem die Entschädigung nur auf die Häftlinge der Konzentrationslager beschränkt wird. Dieser Ausschluss ist unter juristischen Gesichtspunkten nicht gerechtfertigt und würde die eindringliche Versöhnung zwischen den europäischen Völkern, die durch die tragischen Ereignisse des Zweiten Weltkriegs gespalten wurden, erheblich beeinträchtigen. Ich halte deshalb ein Eingreifen für notwendig, um diese schlimme Diskriminierung von zur Zwangsarbeit verurteilten italienischen Militärs und Zivilisten bei der Entschädigung durch Deutschland zu verhindern.
Frau Präsidentin, heute Morgen bin ich ohne Stimme aufgestanden. Ich kann nicht sprechen und weiß deshalb nicht, ob ich morgen in der Lage sein werde, meine üblichen Erklärungen zur Abstimmung abzugeben. Abgesehen davon stehe ich hier meinem Freund Borghezio bei, nicht etwa, weil er die Fraktion gewechselt hätte, sondern weil ich seinen Vorschlag betreffend den Protest gegen die Nichtentschädigung der ehemaligen italienischen Zwangsarbeiter, seien sie nun Militärangehörige oder Zivilisten, unterstütze. Die Betroffenen sind alle über 75 Jahre alt und somit im Rentenalter, doch die italienische Regierung verweigert ihnen die Rente. Deshalb ist der Schaden für diese italienischen Staatsangehörigen, die wie viele von uns die Schrecken des Krieges erlebt haben, noch größer, weil sie, außer, dass sie diese Entschädigung nicht bekommen sollen, auch noch Rentner ohne Rente sind.
Herr Präsident, die Kollegen Abgeordneten werden heute Morgen in einigen Zeitungen gelesen haben, dass sich die Republik Frankreich weigert, den exterritorialen Status des Europäischen Parlaments anzuerkennen. Die französische Regierung lehnt es offenbar ab, ein Visum für den Präsidenten der Republik China auszustellen, das es ihm ermöglicht, an einer Tagung des Parlaments teilzunehmen. Damit wird unser Status als länderübergreifendes Parlament in Frage gestellt, und ich hoffe, Sie werden bei der französischen Regierung dagegen protestieren, dass Herrn Cheng das Visum verweigert worden ist . . .
. . . und darauf bestehen, dass wir als Europäische Union ein Land, das bereits seit gut 14 Jahren als aufblühende parlamentarische Demokratie besteht, und den Status, der diesem Land in einer Welt gebührt, in der die demokratischen Staaten zusammenarbeiten müssen, anerkennen.
Ich nehme Ihre Ausführungen zur Kenntnis. Selbstverständlich wird die Präsidentin des Europäischen Parlaments darüber gebührend informiert.
Herr Präsident! Diese Frage wurde vergangene Woche im Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten, Menschenrechte, gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik diskutiert. Unserer Meinung nach sollte dem Dringlichkeitsantrag nicht stattgegeben werden. Dafür gibt es verschiedene Gründe: Auf den ersten Blick scheint es hier um eine technische Frage zu gehen, aber in unseren Augen handelt es sich in jeder Hinsicht um eine politische Entscheidung, die im Parlament gründlich vorbereitet werden sollte.
Es geht hierbei um zweierlei Dinge. Erstens: die Zukunft der Hilfe der Europäischen Union für den Balkan. Erfolgt die Abwicklung nun über eine Agentur oder über Delegationen? Hier herrscht große Unklarheit. Aus diesem Grund hat die Kommission den verantwortlichen Kommissar, Herrn Patten, gebeten, nächste Woche in den Ausschuss zu kommen, um die Frage mit den Ausschussmitgliedern zu diskutieren.
Zweitens: Dieser Vorschlag hat in Mazedonien für ziemliche Beunruhigung gesorgt. Wir begrüßen, dass man sich die Zeit nimmt, um diese Frage mit den mazedonischen Behörden ausführlich zu diskutieren, bevor der Rat eine Entscheidung trifft.
Und schließlich ist die Kommission in der Lage, bereits in der nächsten Woche einen Bericht vorzulegen, damit auf der nächsten Tagung im November darüber abgestimmt werden kann. All dies sind Gründe, warum dem Dringlichkeitsantrag nicht zugestimmt werden sollte.
Vorschlag für einen Beschluss des Rates über die Stellungnahme der Gemeinschaft in der Ministerkonferenz der Welthandelsorganisation betreffend den Beitritt der Volksrepublik China zur Welthandelsorganisation
. (SV) Herr Präsident! Ich empfehle, auf dieses Dokument das Dringlichkeitsverfahren anzuwenden, da dies auch die Teilnahme Chinas an der Konferenz in Doha erleichtern würde.
Vorschlag für einen Beschluss des Rates über die Stellungnahme der Gemeinschaft in der Ministerkonferenz der Welthandelsorganisation betreffend den Beitritt des gesonderten Zollgebiets Taiwan, Penghu, Kinmen und Matsu (Chinesisch-Taipeh) zur Welthandelsorganisation im Namen der Europäischen Gemeinschaft für die in ihre Zuständigkeit fallenden Bereiche
. (SV) Herr Präsident! In diesem Fall gilt das gleiche Argument für ein Dringlichkeitsverfahren, damit auch Taiwan an der Konferenz von Doha teilnehmen kann.
Nach der Tagesordnung folgt die Empfehlung für die zweite Lesung (A5-0319/2001) im Namen des Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten betreffend den Gemeinsamen Standpunkt des Rates im Hinblick auf den Erlass des Beschlusses des Europäischen Parlaments und des Rates über gemeinschaftliche Anreizmaßnahmen zur Beschäftigungsförderung (8432/1/2001 - C5-0294/2001 - 2000/0195(COD)) (Berichterstatterin: Frau Jensen).
Frau Kommissarin, die Beschäftigungspolitik der EU ist eine offene Zusammenarbeit, bei der die Mitgliedstaaten gemeinsame Ziele aufstellen, Erfahrungen austauschen sowie Ergebnisse und Beschäftigungspolitiken gegenseitig bewerten. Dies ist ein offenes Verfahren, in dem das einzelne Land selbst entscheidet, welche Mittel es zum Erreichen der gemeinsamen Ziele anwenden will, und hier im Parlament würden wir es begrüßen, wenn dieser Prozess offener gestaltet würde, indem eine breitere Öffentlichkeit einbezogen wird. In dem heute behandelten Bericht geht es um die Umsetzung von Artikel 129 des Vertrags von Amsterdam in Bezug auf Anreizmaßnahmen zur Beschäftigungsförderung. Es geht um die Bewilligung von Maßnahmen zur Beschäftigungspolitik in den kommenden fünf Jahren, um Mittel für Analysen, Statistiken, Konferenzen, Berichte usw. Die Beschäftigungspolitik soll im Jahr 2003 bewertet werden, es wird die erste Bewertung einer offenen Koordinierung sein und die Mittel für die Beschäftigungspolitik sollen auch für diese Bewertung verwendet werden.
Bei der ersten Lesung im Parlament haben wir 17 Änderungsanträge den Entwurf der Kommission betreffend angenommen, in denen es um folgende Themen ging. Wir möchten die Sozialpartner sowie die örtlichen und regionalen Behörden stärker in das Verfahren einbeziehen, und wir möchten die Ergebnisse der Informations- und Beschäftigungspolitik stärker in den Blickpunkt der Öffentlichkeit rücken. Die Gleichstellung der Frau in der Beschäftigungspolitik soll ebenfalls stärkere Beachtung finden, wir möchten weitere Vorschläge zur Einbeziehung des Parlaments und wir interessieren uns für den Zusammenhang mit anderen Maßnahmen der Gemeinschaft. Nicht zuletzt streben wir auch Pilotprojekte an, die zur Verbesserung der Informationen und der Entwicklung von Methoden die Beschäftigungspolitik betreffend auf örtlicher und regionaler Ebene beitragen könnten. Vor diesem Hintergrund hat das Parlament eine Erhöhung des Haushalts vorgeschlagen.
Der Rat hat einige Änderungsvorschläge des Parlaments angenommen, u. a. zur verstärkten Einbeziehung der Sozialpartner und der örtlichen und regionalen Ebene. Auch einige Vorschläge zur stärkeren Beachtung der Gleichstellung wurden aufgegriffen, während der Rat andere sehr wichtige Vorschläge des Parlaments nicht akzeptieren wollte. Vor diesem Hintergrund war sich der Ausschuss für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten einig, dass das Parlament die vom Rat abgelehnten Vorschläge der ersten Lesung erneut beschließen sollte. Die Mehrheit des Parlaments setzt sich seit langem für die Einbeziehung der örtlichen und regionalen Ebene in die Beschäftigungspolitik ein und wir haben darauf hingewiesen, dass der Austausch von Erfahrungen und Methoden im Zusammenhang mit der örtlichen Ebene und der freiwilligen Arbeit über Artikel 129 finanziert werden kann. Betrachtet man die Arbeitslosigkeit in der EU, dann fallen Konzentrationen in örtlichen und regionalen Bereichen auf, Armutswinkel, Arbeitslosigkeitshochburgen. Daher sind örtliche Maßnahmen wichtig, wenn man die Beschäftigungssituation verbessern will, und deshalb macht es Sinn, sich mit örtlichen Aktionsplänen, mit Erfahrungsaustausch und Informationen über diese Arbeit zu befassen.
Frau Präsidentin, ich möchte auf eine Entwicklung aufmerksam machen, die sicher alle begrüßen. Ich tue dies in meiner Eigenschaft als Sprecher der Labour-Partei für Nordirland. Das Parlament möchte sicher seine Glückwünsche zu den neuen Entwicklungen im nordirischen Friedensprozess und zur Abgabe von Waffen aussprechen. Diese Fortschritte sind ein Beispiel dafür, was durch friedliche Verhandlungen erreicht werden kann.
Wir sollten denjenigen unsere Anerkennung aussprechen, die sich in den schwierigen Zeiten des Friedensprozesses für eine friedliche Lösung des Konflikts eingesetzt haben und in den laufenden Verhandlungen immer noch einsetzen. An dieser Stelle sollte die Entschlossenheit der an diesem Prozess beteiligten Akteure erwähnt werden. Dazu gehören zum Beispiel David Trimble und nicht zuletzt auch ein Mitglied dieses Hauses, John Hume, der sich seit mehr als drei Jahrzehnten für den Frieden einsetzt.
Herr Cashman, ich freue mich umso mehr über diese gute Nachricht, da ich vergangene Woche zu einem offiziellen Besuch in Irland war, und selbstverständlich haben wir alle auf diese Botschaft gewartet. Ich danke Ihnen für Ihre Wortmeldung.
Frau Präsidentin, Sie wurden Anfang der Woche darüber unterrichtet, dass ich in Schottland gegen den Stützpunkt für Trident-Atom-U-Boote demonstriert habe und dabei festgenommen worden bin. Wie sieht es mit unserer Immunität in anderen Mitgliedstaaten aus? Ich dachte eigentlich, dass wir unter solchen Umständen nicht verhaftet werden können.
Ich habe nichts gegen die schottische Polizei. Die Polizisten waren äußerst höflich. Sie haben erkannt, dass es sich um eine friedliche Demonstration handelte. Vielleicht sollten die schottischen Sicherheitskräfte die Polizei in anderen Orten, wie zum Beispiel Genua, schulen und ihren Kollegen zeigen, wie auf friedliche Proteste reagiert werden kann.
Wie ist die Situation im Hinblick auf unsere Immunität? Ich habe die öffentliche Sicherheit und Ordnung nicht gestört, sondern vielmehr versucht, sie und den Frieden zu erhalten, indem ich mich für die weltweite Abschaffung von Nuklearwaffen einsetze. Und was zweitens meine persönliche Immunität angeht: Zählt diese denn nicht mehr, wenn ich in einem anderen Land bin?
Frau McKenna, selbstverständlich wurde ich über Ihre Lage informiert, und ich freue mich, dass Sie wieder unter uns sind. Wir werden die Situation in Bezug auf das Protokoll sehr genau prüfen. Gegebenenfalls werde ich natürlich alle erforderlichen Schritte unternehmen, damit der Schutz der Abgeordneten ordnungsgemäß gewährleistet wird.
Frau Präsidentin, ich möchte nach dieser Wortmeldung, die aus purem Eigeninteresse erfolgte, zu den wichtigeren Themen des Tages zurückkehren. Ich schließe mich meinem Kollegen, Herrn Cashman, an und möchte ganz besonders hervorheben, dass dieses Parlament den Friedens- und Versöhnungsprozess in Nordirland sehr aktiv gefördert hat. Der Weg zum Frieden war lang, und der Friedensprozess geriet immer wieder ins Stocken, das weiß niemand besser als unser Kollege John Hume, der für seine Verdienste mit dem Nobelpreis geehrt wurde.
Ich bin in Nordirland im Schatten von Gewalt, Terrorismus und Einschüchterung aufgewachsen. Wir sind nun Zeuge einer Entwicklung, die einen weiteren Meilenstein bei der Rückkehr zum Frieden für künftige Generationen darstellt. Daher möchte ich Sie bitten, im Namen des Europäischen Parlaments allen betroffenen Parteien ein Glückwunschschreiben zu übermitteln und ihnen zu diesem wichtigen Schritt zu gratulieren. Ich hoffe auch, dass der belgische Ratsvorsitz im Namen des Rates für die 15 Mitgliedstaaten seine Glückwünsche übermitteln wird.
Frau McCarthy, ich werde Ihrem Wunsch sehr gern nachkommen. Ich kann Ihnen mitteilen, dass all meinen Gesprächspartnern mehr als bewusst war, dass das Europäische Parlament stets einen wichtigen Beitrag zum Friedensprozess in Nordirland geleistet hat.
Frau Präsidentin, ich habe nicht die Absicht, den Ablauf zu verzögern, aber ich möchte kurz auf den bereits mehrfach angesprochenen Punkt der parlamentarischen Immunität eingehen. Vielleicht irre ich mich, aber nach meinem Verständnis besteht der Zweck der parlamentarischen Immunität für die Mitglieder des Parlaments, die im Parlament - nicht außerhalb des Parlaments - agieren, darin, ihnen die Vertretung ihrer Wähler zu ermöglichen. Es ist nicht so, dass jeder seine eigenen Ansichten unbedingt und in jeder beliebigen Form vertreten kann. Mit anderen Worten hat ein Mitglied des Parlaments außerhalb dieses Hauses denselben Status wie jeder andere auch. Es ist auf sich allein gestellt.
Herr Beazley, bekanntlich sind diese Fragen zur Immunität immer äußerst heikel, und unser Kollege Duff wurde mit der Ausarbeitung eines Berichts betraut. Ich schlage vor, dass er sich auch mit den von Ihnen und anderen angesprochenen sehr interessanten Aspekten befasst, sodass wir ein möglichst umfassendes Dokument über die aktuelle Lage erhalten. Ich danke also Herrn Duff bereits im Voraus für die entsprechende Ergänzung seiner Untersuchung.
Frau Präsidentin, als Italiener möchte ich der Kollegin McKenna für ihre an die italienische Polizei gerichtete Aufforderung, es der schottischen Polizei gleichzutun, danken. Ich möchte ihr ferner mein Mitgefühl wegen der ihr widerfahrenen Unannehmlichkeiten sowie meine Wertschätzung für ihr gesellschaftliches Engagement bekunden. Ich danke ihr im Namen der italienischen Polizei, die sich allerdings meines Erachtens keine großen Vorbilder in Europa suchen muss. Vielleicht hat sich die schottische Polizei ja höflich und korrekt verhalten, aber wenn die Polizei eine andere Polizeitruppe nachahmen soll, vielleicht sollten dann auch die Demonstranten anderen Demonstrationsteilnehmern nacheifern: Das heißt, die Polizei war höflich und korrekt, weil sicherlich die Demonstranten, in deren Begleitung sich die Kollegin McKenna befand, eben nicht die Teilnehmer der Demonstrationen in Genua nachgeahmt haben.
Nach der Tagesordnung folgen der Bericht des Europäischen Rates und die Erklärung der Kommission zum Europäischen Rat am 19. Oktober 2001 in Gent.
Frau Präsidentin, Herr Kommissionspräsident, meine Damen und Herren des Europäischen Parlaments! Wie es schon Tradition ist, möchte ich Ihnen heute, wenige Tage nach der Tagung des Europäischen Rates in Gent, über unsere dort geführten Beratungen Bericht erstatten. Und seien Sie beruhigt, meine Ausführungen werden kurz und sachlich sein.
Dieser Europäische Rat in Gent war faktisch bereits der zweite Gipfel unter belgischem Vorsitz und wurde, ebenso wie das vorangegangene Gipfeltreffen, selbstverständlich stark durch die Folgen der Anschläge in Washington und New York beeinflusst. Wie hätte es auch anders sein können?
Frau Präsidentin, ich möchte das Augenmerk des Parlaments auf einen Antrag zum Verfahren lenken, denn heute haben wir über den wichtigsten Akt, zu dessen Annahme wir überhaupt aufgefordert sind, nämlich den Haushaltsplan 2002, abzustimmen. Gestern sind bei einem schweren Verkehrsunfall im Gotthard-Tunnel neun Menschen ums Leben gekommen. Dies verlangt von uns ein höheres Verantwortungsbewusstsein bei der anstehenden Abstimmung über die Haushaltslinie "Infrastruktur " bzw. die Finanzierung der notwendigen und nunmehr unaufschiebbaren Maßnahmen, mit denen die Union das Problem des Alpentransitverkehrs in den Griff bekommen muss.
Heute werden wir über die Wiedereröffnung des Mont-Blanc-Tunnels und die zahlreichen damit verbundenen wirtschaftlichen und Umweltprobleme diskutieren. Wir sollten uns in Erinnerung bringen, dass auch das Unglück im Gotthard-Tunnel zu einem Großteil durch das größere Verkehrsaufkommen verursacht wurde, welches der Gotthard- und der Brennerpass sowie die anderen Alpenübergänge aufgrund der Schließung des Mont-Blanc-Tunnels auf sich nehmen mussten. Deshalb müssen wir voller Überzeugung zugunsten der Infrastruktur stimmen, um den Gesetzgebungsprozess zu beschleunigen, der dazu dient, den Brenner- und den Fréjus-Eisenbahntunnel auszubauen und den Verkehr von der Straße auf die Schiene zu verlagern, was der Sicherheit der Reisenden und auch der Umwelt zugute kommt. Erinnern wir uns daran, wenn wir die Abstimmung vornehmen werden.
Abänderungsentwürfe zu den Einzelplänen I, II, IV, V, VI, VII und VIII des Entwurfs des Gesamthaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2002 betreffend das Europäische Parlament, den Rat, den Gerichtshof, den Rechnungshof, den Wirtschafts- und Sozialausschuss, den Ausschuss der Regionen, den Europäischen Bürgerbeauftragten und den Europäischen Datenschutzbeauftragten
Maij-Weggen (PPE-DE). (NL) Frau Präsidentin! Ich habe einen mündlichen Änderungsantrag zu Änderungsantrag 192. Der ursprüngliche Text - er ist ganz kurz - lautet wie folgt: And furthermore research-projects making use of primates are also excluded. Ich beantrage, dies zu ändern in: Financing of research-projects making use of primates is suppressed within two years, unless it is proved that alternatives are not available. Wenn dieser Änderungsantrag übernommen werden kann, kann er mit dem Antrag 372 kombiniert werden. Dann haben wir hier einen brauchbaren Text. Das habe ich mit Frau Buitenweg so vereinbart.
(Da sich mehr als zwölf Abgeordnete erheben, wird der mündliche Änderungsantrag nicht berücksichtigt.) Am Ende der Abstimmung
Frau Präsidentin! Soeben wurde brausender Beifall geklatscht, weil wir zum Schluss dieser Abstimmung gelangt sind. Dafür habe ich auch insofern volles Verständnis, als es sich hierbei stets um eine langwierige Angelegenheit handelt. Ich möchte Sie jedoch bitten, noch einen einzigen Änderungsantrag zur Abstimmung zu bringen. Eigentlich hätte ich dies zu Beginn sagen müssen, aber da war die Abstimmung bereits in vollem Gange. Es geht um den Rechnungshof. Jetzt haben wir über einen Betrag in Höhe von 1 Mio. EUR in der Haushaltslinie 206 zur Finanzierung eines im Hinblick auf die Erweiterung notwendigen Anbaus an das Gebäude des Rechnungshofs abgestimmt. Als Haushaltsausschuss möchten wir beantragen, weitere 6 Mio. EUR in die Reserve einzustellen, damit im nächsten Jahr zusätzliches Kapital bereitgestellt werden kann. Letztendlich ergeben sich dadurch für den Steuerzahler beträchtliche Einsparungen, und es wird damit weiterer Spielraum in künftigen Haushaltsplänen geschaffen. Ich möchte Sie also bitten, über diesen letzten Änderungsantrag noch abstimmen zu lassen, das heißt also, 6 Mio. EUR sollen zusätzlich in der Haushaltslinie 206 in die Reserve eingestellt werden.
Bericht (A5-0330/2001) von Herrn Costa Neves im Namen des Haushaltsausschusses über den Entwurf des Gesamthaushaltsplans der Europäischen Union für das Haushaltsjahr 2002 (C5-0300/2001 - 2000/2324(BUD)) und das Berichtigungsschreiben Nr. 1/2002 zum Entwurf des Gesamthaushaltsplans der Europäischen Union für das Haushaltsjahr 2002 (12733/2001 - C5-0495/2001) (Einzelplan III, Kommission)
Frau Präsidentin! Die Abstimmung ist vorbei, aber während der Abstimmung zum Haushalt haben wir uns gegen diese Vorstellung ausgesprochen, und deshalb ist dieser Teil aus dem Haushalt herausgenommen worden. Jetzt stimmen wir für diesen Abschnitt, der im Gegensatz zu dem steht, worüber wir beim Haushalt abgestimmt haben. Folglich besteht hier ein Widerspruch, über den sich das Haus im Klaren sein muss. Aber eigentlich ist ja die Abstimmung vorbei.
Bericht (A5-0329/2001) von Frau Buitenweg im Namen des Haushaltsausschusses über den Entwurf des Gesamthaushaltsplans der Europäischen Union für das Haushaltsjahr 2002 (C5-0300/2001 - 2000/2325(BUD)) und das Berichtigungsschreiben Nr. 1/2002 zum Entwurf des Gesamthaushaltsplans der Europäischen Union für das Haushaltsjahr 2002 (12733/2001 - C5-0495/2001)
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 25. Oktober 2001, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, seit unserer letzten Sitzungsperiode hat der Terrorismus in Spanien erneut in grausamer Weise zugeschlagen. Am 7. November wurde José María Lidón Corbi, Richter und Professor für Rechtswissenschaft im Baskenland, feige ermordet, als er sein Haus in Getxo verließ.
Am Vorabend hatten die Terroristen in Madrid eine Sprengladung in einem Auto gezündet; dabei wurden etwa hundert Personen verletzt.
In meinem eigenen Namen und im Namen des Europäischen Parlaments habe ich der Familie des Opfers sofort mein tiefempfundenes Beileid ausgesprochen und den Verletzten unsere Wünsche für eine baldige Genesung übermittelt.
Wieder einmal haben die Terroristen der ETA gezeigt, dass sie das Recht auf Leben missachten und dass sie selbst den Grundsatz des Rechtsstaats ablehnen. Mit dem Attentat auf einen Richter haben die Terroristen dies erneut bewiesen.
Algerien wurde gestern von verheerenden Überschwemmungen heimgesucht, bei denen bislang 538 Menschen umkamen und 316 verletzt wurden.
Ich habe dem algerischen Volk umgehend unser tiefes Mitgefühl angesichts dieser Katastrophe ausgesprochen und dem Land angesichts dieser menschlichen Tragödie unsere uneingeschränkte Solidarität zugesichert. Ich habe Präsident Bouteflika gebeten, in unserer aller Namen den Familien der Opfer und ihren Angehörigen unsere tiefempfundene Anteilnahme auszusprechen. Ich hoffe sehr, dass die Europäische Union sich aktiv an den Nothilfemaßnahmen beteiligt, die umgehend ergriffen werden müssen.
Gestern wurden in Afghanistan in einem Hinterhalt der Taliban drei Journalisten getötet. Johanne Sutton, Pierre Billaud und Volker Handloik starben in Ausübung ihres Berufs, der auch ihre Leidenschaft war. Ihrem Mut ist es zu verdanken, dass wir alle fortlaufend über die Geschehnisse in Afghanistan unterrichtet wurden. Ich möchte, dass wir ihrer gedenken und ihren Familien und Arbeitskollegen unser tiefes Mitgefühl zum Ausdruck bringen.
Heute Nachmittag, vor weniger als einer Stunde, stürzte ein US-amerikanisches Linienflugzeug in der Nähe des John F. Kennedy-Flughafens in New York über dem Stadtviertel Queens ab. An Bord befanden sich mehr als 260 Passagiere und Besatzungsmitglieder. Zur Stunde sind weder die exakte Zahl der Opfer noch die genauen Umstände dieser Tragödie bekannt. Ich bitte Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen, eine Schweigeminute zum Gedenken an alle diese Opfer einzulegen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich sehr, unseren Kollegen Olivier Dupuis nach vierzehntätiger Haft in Laos wieder bei uns begrüßen zu können.
Ich möchte all denen danken, die zu diesem glücklichen Ausgang beigetragen haben. Bei den Schritten, die ich beim amtierenden Ratspräsidenten, Herrn Minister Michel, und bei Herrn Javier Solana eingeleitet hatte, habe ich offiziell und nachdrücklich unterstrichen, dass es nicht hinnehmbar ist, wenn ein Land, mit dem die Europäische Union am 29. April 1997 ein Kooperationsabkommen unterzeichnet hat, zwei Wochen lang einen europäischen Abgeordneten sowie drei weitere Bürger der Europäischen Union und einen russischen Staatsangehörigen in Haft hält und damit das grundlegendste Menschenrecht und die sich aus dem Abkommen ergebenden Verpflichtungen missachtet. Ich fordere die Behörden in Laos dringend auf, die demokratischen Grundsätze zu respektieren, die sie mit dem Abkommen übernommen haben, und bedingungslos alle Personen freizulassen, die sich aufgrund von Meinungsäußerungen noch in Haft befinden sollten.
Frau Präsidentin, liebe Freunde, ich möchte zunächst Herrn Zimeray danken, der sich nach Vientiane begeben hat; gleich nachdem wir die Möglichkeit hatten, mit ihm zu sprechen, d. h. zehn Tage nach unserer Inhaftierung, hat er sofort angeboten, unsere Verteidigung zu übernehmen, und uns über die Schritte unterrichtet, die Sie umgehend eingeleitet haben. Er hat uns ferner über die Maßnahmen informiert, die zahlreiche Kollegen ergriffen hatten, insbesondere Herr Brok, sowie die Kollegen und Freunde vom Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten sowie viele andere Kolleginnen und Kollegen.
Frau Präsidentin, ich möchte Ihnen persönlich sowie allen Kolleginnen und Kollegen aufrichtig danken. Ich sehe hier Ignacio Salafranca, Jules Maaten und viele andere. Ich meine, dass diese Initiative fortgesetzt werden muss, die im Übrigen im Entwurf der Tagesordnung für diese Sitzungsperiode vorgesehen ist. Die Lage in Laos ist tragisch. Ich möchte alle Kollegen daran erinnern, dass wir dort waren, um uns für fünf Gefangene, über die nichts mehr bekannt ist, so genannte desaparecidos, einzusetzen, von denen es jedoch noch Hunderte und Aberhunderte gibt. Die Lage in den Gefängnissen von Laos ist erschreckend. Die Menschen dort haben nicht einmal Anspruch auf einen ungerechten Prozess, sie sterben vergessen, dürfen nicht einmal ihre Familien sehen; und dies ist leider eine ganz alltägliche Situation.
Im ganzen Land ist Korruption verbreitet. So also sieht die Lage in Laos aus. Ich hoffe, wir werden uns gemeinsam dafür einsetzen können, dass sich dies so schnell wie möglich ändert.
Das Protokoll der Sitzung von Donnerstag, dem 25. Oktober, wurde verteilt.
Frau Präsidentin, es gibt noch eine Unklarheit. Bei der Haushaltslinie B3-306 haben wir zunächst im Paket über die Beträge abgestimmt. Dann hatten wir eine Abstimmung über die Bemerkungen und die Reserve, und dann wurde noch einmal in einer Einzelabstimmung darüber abgestimmt. Könnten Sie uns bitte informieren, was wir da jetzt eigentlich genau beschlossen haben, weil ich es etwas unpassend finde, dreimal über das Gleiche abzustimmen, bis das Ergebnis passt. Vielleicht könnte auch der Berichterstatter etwas helfen, weil eigentlich bei der Besprechung mit den Diensten vereinbart wurde, dass wir über die Reserve und die Bemerkungen gemeinsam abstimmen.
Nach der Tagesordnung folgt die Abstimmung über Dringlichkeitsanträge gemäß Artikel 112 GO.
Vorschlag für eine Verordnung des Rates über die Förderung der Umstellung der Schiffe und der Fischer, die bis 1999 vom Fischereiabkommen mit Marokko abhängig waren (KOM(2001) 384 - C5-0407/2001 - 2001/0163(CNS))
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Ausschuss für Fischerei hat gestern Abend den Bericht unserer Kollegin Miguélez Ramos über die Umstellung des durch die Nichtverlängerung des Fischereiabkommens mit Marokko betroffenen Fischereisektors der Gemeinschaft angenommen.
Ich möchte das Parlament darauf hinweisen, dass sich dieser Bericht auf die Regulierung der technischen Aspekte hinsichtlich der Sozialmaßnahmen für die zahlreichen Betroffenen beschränkt; es handelt sich um eine aus sozialer und somit aus politischer Sicht sensible Angelegenheit in den von dieser Umstellung betroffenen Mitgliedstaaten.
Deshalb möchte ich das Plenum um seine Zustimmung zu diesem uns vom Rat vorgelegten Dringlichkeitsantrag ersuchen, damit dieser Vorschlag durch die Fischereiminister auf ihrer für den 27. dieses Monats vorgesehenen Tagung diskutiert werden kann.
Herr Präsident, der Haushaltsausschuss hat durchaus Verständnis für die Probleme unserer Freunde im Ausschuss für Fischerei. Am 21. November wird jedoch ein Vermittlungsverfahren stattfinden, und noch herrscht zwischen den Institutionen Uneinigkeit über die endgültige Form oder Kategorie des Abkommens. Der vom Rat "Haushalt " in der letzten Woche gefasste Beschluss hat bei uns hinsichtlich unseres weiteren Vorgehens große Verwirrung gestiftet. Ich bitte daher darum, diese Angelegenheit nicht als dringlich zu behandeln, sondern sie bis nach dem Vermittlungsverfahren am 21. November aufzuschieben.
Herr Präsident, ich stimme Herrn Wynn zu. Ich freue mich, dass der Haushaltsausschuss in dieser Angelegenheit einen verantwortungsvollen Standpunkt vertritt, denn es wäre inakzeptabel, diese Sache als Dringlichkeitsverfahren ohne Aussprache durchzuziehen. Wir müssen mit den Geldern der europäischen Steuerzahler sehr sorgsam umgehen, und wir müssen an die Zukunft denken. In diesem Haus wurde bereits vor Jahren darauf hingewiesen, dass Marokko einem neuen Abkommen mit der EU nicht zustimmen würde. Wir haben es gewusst und hätten uns darauf einstellen sollen.
Diese Angelegenheit ist kein Einzelfall. Derzeit finden Diskussionen zu einem wichtigen Abkommen mit Mauretanien statt. Der Tag wird kommen, an dem Mauretanien der EU mitteilt, dass es an einem weiteren Abkommen nicht interessiert ist. Was machen wir dann? Wir müssen uns ernsthaft mit dieser Sache auseinander setzen, und zwar erstens im Hinblick auf die Gestaltung unserer gemeinsamen Fischereipolitik und zweitens im Hinblick auf unseren Umgang mit öffentlichen Mitteln. Die Art und Weise, in der diese Sache durchgezogen wurde, kann nicht hingenommen werden.
Ein Dringlichkeitsverfahren ist hier völlig unangebracht, weil wir seit Jahren von diesem Problem wissen. Wir müssen mit den europäischen Steuergeldern äußerst sorgsam umgehen. Ich habe Verständnis für die Probleme der Fischereiwirtschaft, aber wir müssen verantwortungsvoller handeln.
Herr Präsident, ich wollte nur sagen, dass der Haushaltsausschuss keinesfalls eine Entscheidung in dieser Frage getroffen hat. In diesem Haushaltsausschuss gibt es recht viele Abgeordnete - insbesondere aus meiner Fraktion -, die diese Dringlichkeit durchaus für empfehlenswert halten. Wir verstehen die vom Vorsitzenden des Fischereiausschusses vorgetragenen Gründe. Wir glauben, dass in diesem Fall eine Rechtsgrundlage erforderlich ist und dass in jedem Fall aus Haushaltssicht problemlos eine Änderung dieser Grundlage vorgenommen werden könnte, falls dies im Ergebnis der Verhandlung mit dem Rat am 21. dieses Monats erforderlich würde.
Daher bin ich nicht der Ansicht, dass die Position dieses Parlaments durch die heutige Annahme der Dringlichkeit und die Abstimmung über den Bericht Miguélez Ramos geschädigt wird, der andererseits in weit stärkerem Maße auf die technischen Fragen des Vorschlags der Kommission im Hinblick auf die Umstrukturierung der Flotte eingeht, als das in den eigentlichen Haushaltsbegründungen der Fall ist, die Gegenstand eines anderen Berichts sein werden.
Herr Präsident! Die Situation ist bekannt. Das Fischereiabkommen mit Marokko konnte nicht erneuert werden, das heißt, der Fischereisektor in Spanien und teilweise in Portugal befindet sich nun in einer schwierigen Lage. Die Kommission hat auch auf Anforderung des Rates mit dem Vorschlag für ein Umstrukturierungsprogramm darauf geantwortet, und ich darf noch einmal sagen: Es geht hier nicht um das Fischereiabkommen mit Mauretanien, sondern es geht um ein Umstrukturierungsprogramm für die spanische Flotte, für einen Teil der portugiesischen Flotte. Es geht darum, Abwrackprämien zu zahlen. Es geht darum, soziale Maßnahmen vorzusehen. Ich finde es richtig, wenn auf der einen Seite gesagt wird: Die budgetäre Frage koppeln wir ab von der Rechtsgrundlage. Die Kommission bittet aber darum, die Rechtsgrundlage für dieses Umstrukturierungsprogramm zügig zu behandeln. Deshalb unterstützen wir den Dringlichkeitsantrag.
Vorschlag für einen Beschluss des Europäischen Parlaments und des Rates über den Beitrag der Europäischen Gemeinschaft zu dem Internationalen Fonds zur Bekämpfung von HIV/Aids, Tuberkulose und Malaria (KOM(2001) 612 - C50520/2001 - 2001/0251(COD))
Herr Präsident, ich lehne die Dringlichkeit aus Prinzip und nicht aufgrund der Sache ab. Ich bin sicher, dass wir alle den Weltgesundheitsfonds unterstützen, und Präsident Prodi hat auf der G8-Tagung im Juli die Bereitstellung von 120 Millionen Euro zugesagt. Wie viele meiner Kollegen bin auch ich zutiefst enttäuscht darüber, dass die Kommission erst im November sinnvolle Vorschläge vorgelegt hat, und jetzt beantragt sie Dringlichkeit und nimmt damit dem Rat und dem Parlament jede Möglichkeit, diesen Vorschlag zu diskutieren oder abzuändern. Es sieht so aus, als ob wir einfach einen Scheck überreichen werden, und damit hat es sich dann wohl.
Die Kommission schlägt zudem vor, die zugesagte Summe zu 50 % aus einem Fischereiabkommen und zu 50 % aus dem EEF zu finanzieren. In seiner Entschließung vom 25. Oktober unterstrich dieses Haus, dass derartige Leistungen aus neuen und zusätzlichen Mitteln finanziert werden sollten. Das ist nicht der Fall. Im Moment sieht es nach einer einmaligen Zahlung aus.
Ich wünsche mir die Zusage der Kommission, dass sie sich möglichst bald um eine Rechtsgrundlage für die nachhaltige Finanzierung des Weltgesundheitsfonds nach 2000 bemühen wird. Ich möchte die Zusicherung, dass dafür neue Mittel zur Verfügung gestellt und das Parlament und der Rat umfassend informiert und einbezogen werden, damit wir in diesem Prozess gesetzgebend tätig werden können. Wir als Parlamentarier lassen nicht in dieser Weise mit uns umgehen.
Herr Präsident, es hat wohl wenig Sinn, über altes oder neues Geld zu sprechen, wenn gar kein Geld da ist.
Wenn wir in dieser Sache in diesem Jahr keine Einigung im Dringlichkeitsverfahren erzielen, dann steht nächstes Jahr kein Geld für den Weltgesundheitsfonds zur Verfügung. Ich weiß, dass die Bereitstellung von 60 Millionen Euro aus dem EEF ein Problem darstellt, aber das ist, offen gestanden, ein anderes Problem. Wenn wir 60 Millionen Euro aus dem Gesamthaushalt abziehen wollen, dann müssen wir uns auf ein entsprechendes Dringlichkeitsverfahren einigen, weil andernfalls kein Geld für den Weltgesundheitsfonds zur Verfügung stehen wird.
Ja, dieses Thema der Finanzierung steht in direktem Zusammenhang mit dem Thema, das wir vorher hatten. Es werden 50 Mio. Euro aus den Ansätzen, die bisher für Fischereiabkommen vorgesehen waren, zur Verfügung gestellt. Das ist ganz klar zusätzliches Geld, das vorher überhaupt nicht für andere externe Aktionen zur Verfügung stand. Es werden weiter 10 Mio. Euro aus zwei Haushaltslinien zur Verfügung gestellt, bei denen es bisher auch Implementierungsschwierigkeiten gab, d. h. aus den Haushaltslinien für Lateinamerika und für Asien. Hier wird das Geld dann konkret eingesetzt, und es gibt gute Signale, dass die zusätzlichen 60 Mio. Euro aus dem EEF zur Verfügung gestellt werden können.
Zunächst die weniger wichtige: Zu Beginn, als die Dringlichkeit beschlossen wurde, war ich beim ersten Punkt, bei dem zum Abkommen mit Marokko abgestimmt wurde, anwesend und habe dafür gestimmt, aber dies ist nicht im Protokoll erfasst. Ich war hier und habe unmittelbar danach das Wort ergriffen.
Nun zum zweiten Punkt. Im Zusammenhang mit dem Internationalen Fonds zur Bekämpfung von HIV/Aids, Tuberkulose und Malaria wurde gestern Vormittag die Einreichungsfrist für Änderungsanträge auf heute 10.00 Uhr festgelegt, um die Aussprache wahrscheinlich heute am späten Abend zu führen. Die Fraktionen haben gestern gearbeitet, um Änderungsanträge einzubringen, und heute sehe ich, dass im Protokoll als Termin für die Aussprache die Sitzung am Mittwoch, dem 28. November, vorgesehen ist und die Einreichungsfrist für Änderungsanträge am Donnerstag, dem 22. November, endet.
Ich möchte - im Namen des Ausschusses für Entwicklung - zum Ausdruck bringen, dass man nicht mit dem von der Kommission übermittelten Text arbeiten kann, den wir gestern hatten. Er liegt nur in einer Sprache vor, aber darüber hinaus gab es in dieser Sprache nacheinander mehrere Versionen, die nicht übereinstimmen, die Unterschiede aufweisen.
Die letzte - um nur eine Zahl zu nennen -, und damit komme ich zum Schluss, Herr Präsident, besagt, dass die Kommission einen einmaligen Beitrag in Höhe von 120 Millionen vorschlägt; es wird nicht gesagt, ob es sich um Euro, Dollar, Präservative oder DDT handelt. Ich glaube, dass die Kommission einen korrekten Text in allen Sprachen zur Verfügung stellen und uns sagen sollte, welches die endgültige Version ist.
Wir werden veranlassen, dass Ihr Name in die Abstimmungsliste aufgenommen wird.
Zur Frage des Ausschusses für Entwicklung und Zusammenarbeit möchte ich bestätigen, dass die Dokumente noch nicht vorliegen, wie Sie richtig sagten. Das war der Grund, weshalb dieser Punkt auf die Sitzung vom 28. November vertagt worden ist. Dadurch hat nun auch der Ausschuss etwas mehr Zeit, den Vorschlag zu prüfen und sicherzustellen, dass der Text korrekt ist. Dies war der Grund für die Entscheidung und es ist gut, dass Sie dieses Thema angesprochen haben.
Herr Präsident, da ich in diesem Haus bereits mehrfach darum gebeten habe, dass wir von der Präsidentschaft rechtzeitig über die Fortschritte bei der Reform des Beamtenstatuts des Parlaments informiert werden, möchte ich auch der Erste sein, der die Tatsache begrüßt, dass wir gestern ein Schreiben der Präsidentin zu diesem Thema erhalten haben. Dieses Schreiben trug kein Datum, aber ich nehme an, dass es gestern verfasst wurde. Trotzdem möchte ich erneut zu Protokoll geben, dass die vorgelegten Informationen nicht ausreichen. Frau Fontaine schreibt, sie halte nun die Zeit für gekommen, alle Mitglieder möglichst ausführlich zu informieren. Ich fürchte, dieses Schreiben liefert uns diese "ausführlichen Informationen " nicht, weil es zur Hälfte aus einem Brief besteht, der an Herrn Prodi gerichtet ist.
Ich möchte Sie bitten, das Präsidium und die Präsidentin aufzufordern, uns in diesem Haus so schnell wie möglich ein Dokument vorzulegen, anhand dessen wir die vom Parlament geplanten Personalreformen mit den von der Kommission vorgeschlagenen Reformen vergleichen können. In Anbetracht der Tatsache, dass die Kommission am 28. Oktober ihre neue Personalstrategie verabschiedet hat, halten wir es für angebracht, schon bald eine Aussprache im Plenum anzusetzen, in der Herr Kinnock über seine Reformen und die Präsidentschaft über die ihren berichten, um die Mitglieder auf diese Weise ausführlich zu informieren. Wir müssen Gelegenheit erhalten, über dieses Thema zu sprechen, um beispielsweise verstehen zu können, warum die Präsidentschaft dieses Hauses in dem einem Fall Reformen vorschlägt, die grundlegend von den von der Kommission geplanten abweichen. Wie viele andere Kollegen bin auch ich besorgt über diese Unterschiede im Ansatz.
Herr Harbour, Sie haben Ihre Argumente klar und deutlich vorgebracht, und das Präsidium hat verstanden, worum es Ihnen geht. Das letzte Wort in dieser Sache hat das Parlament. Ich werde Ihre Forderung natürlich mit allem Nachdruck an die Präsidentschaft weiterleiten, damit diese Angelegenheit geklärt werden kann. Wir alle wissen, dass innerhalb der Kommission die Diskussion über diese Frage noch nicht abgeschlossen ist. Das Parlament selbst kann keine endgültige Entscheidung treffen, bevor die Gesamtsituation nicht geklärt ist.
Ich habe das Schreiben nicht vorliegen, aber die Präsidentin hat darin darauf hingewiesen, dass es in der Konferenz der Präsidenten und im Präsidium einen breiten Konsens hinsichtlich des verabschiedeten Standpunkts gab. Der Standpunkt des Parlaments in dieser Angelegenheit wird, wie ich bereits sagte, letztendlich den Ausschlag geben, noch ist die Diskussion nicht abgeschlossen. Daran besteht kein Zweifel.
Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über folgende zwei Berichte:
A5-0376/2001 von Herrn Caudron im Namen des Ausschusses für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie über den Vorschlag für einen Beschluss des Europäischen Parlaments und des Rates über das mehrjährige Rahmenprogramm 2002-2006 der Europäischen Gemeinschaft im Bereich der Forschung, technologischen Entwicklung und Demonstration als Beitrag zur Verwirklichung des Europäischen Forschungsraums (KOM(2001) 94 - C5-0087/2001 - 2001/0053(COD));
A5-0355/2001 von Herrn Caudron im Namen des Ausschusses für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie über den Vorschlag für einen Beschluss des Europäischen Parlaments und des Rates über das mehrjährige Rahmenprogramm 2002-2006 der Europäischen Atomgemeinschaft (EURATOM) im Bereich der Forschung und Ausbildung als Beitrag zur Verwirklichung des Europäischen Forschungsraums (KOM(2001) 94 - C5-0171/2001 - 2001/0054(CNS)).
. (FR) Herr Präsident, Herr Kommissar, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Gleich zu Beginn meiner Stellungnahme als Generalberichterstatter über das sechste Forschungsrahmenprogramm, ein wichtiges Programm mit einem voraussichtlichen Budget, einschließlich Euratom, von 17,5 Milliarden Euro, möchte ich all denjenigen ganz herzlich danken, die mich bei dieser schwierigen Aufgabe unterstützt haben. Dazu gehören die schwedische und die belgische Präsidentschaft, die Europäische Kommission und insbesondere Kommissar Busquin, der Vorsitzende Westendorp und das Sekretariat des Ausschusses für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie (ITRE), die Verwaltungsmitarbeiter der Fraktionen, meine Assistentin Gaëlle Le Bouler, die Schattenberichterstatter des ITRE-Ausschusses, die Verfasser der Stellungnahmen und die Schattenberichterstatter der mitberatenden Ausschüsse sowie die Koordinatoren der Fraktionen.
Meines Erachtens kann ich, ohne auf größeren Widerspruch zu stoßen, zum jetzigen Zeitpunkt festhalten, dass wir ein durchaus bemerkenswertes Gemeinschaftswerk vollbracht haben. Dies wird sich übrigens auch bei der Abstimmung zeigen, wenn wir einen Vergleich mit der Abstimmung über das vierte und insbesondere das fünfte Rahmenprogramm für Forschung und Entwicklung anstellen können.
In diesem Stadium kann man wohl sagen, dass dies im Wesentlichen auf zwei Bemühungen zurückzuführen ist. Von der Form her war ich als Berichterstatter stets bemüht, als Vertreter und Sprecher einer breiten Parlamentsmehrheit zu wirken. Inhaltlich gesehen waren wir von Anfang an bemüht, den Entwurf von Kommissar Busquin im Grundsatz, in seiner Struktur und hinsichtlich des Gesamtbudgets zu unterstützen. Diese Unterstützung wurde und wird weiterhin von Änderungsvorschlägen begleitet, die das Ergebnis breit angelegter Konsultationen mit den europäischen Forscherkreisen, den europäischen Abgeordneten und allen an der europäischen Forschung interessierten Gremien und Bürgern waren.
Ich persönlich habe seit Anfang 2001 insgesamt 250 Sitzungen, Zusammenkünfte und Gespräche zu diesem Thema und diesem Bericht gezählt. Außerdem habe ich mich stets um Transparenz bemüht, indem ich alle verfügbaren Informationen und Überlegungen umgehend auf meiner Website veröffentlicht habe, die, mit Ausnahme der Sommerferien, in letzter Zeit jeden Monat über 3000 Besucher zu verzeichnen hatte.
Im Klartext bedeutet dies, dass ich und wir alle der konkreten Umsetzung des europäischen Forschungsraums über das FuE-Rahmenprogramm mit allen entsprechenden Konsequenzen, einschließlich der Unterstützung für die Gemeinsame Forschungsstelle GFS, zugestimmt haben. Ich und wir alle haben es gleichermaßen für notwendig erachtet, den Begriff des europäischen Mehrwerts in der von der Europäischen Kommission vorgeschlagenen Form zu übernehmen. Gleichzeitig haben wir alle aber auch die Einbeziehung eines weiteren Aspekts des Mehrwerts gefordert, nämlich des Mehrwerts aufgrund der Europäisierung der Forschung, der noch zum rechnerischen Mehrwert der Europäischen Kommission hinzukommt. So habe ich betont, dass jegliches Gefühl oder jegliche Form der Ausgrenzung zu vermeiden ist und dass die Forscher bestärkt werden müssen, die sich der Notwendigkeit einer europäischer Dimension ihrer Tätigkeit bewusst geworden sind.
Frau Präsidentin! Ich hatte es nicht geschafft, zu meinem Platz zu kommen. Ich wollte ganz kurz anmerken: Ich erscheine nicht auf der Liste der Anwesenden und wollte mitteilen, dass ich sowohl bei der Sitzung als auch bei der entsprechenden Abstimmung anwesend war. Das betrifft zwar den Montag, aber ich wollte es noch in das Protokoll aufnehmen lassen. Vielen herzlichen Dank! Ich habe offensichtlich nicht unterschrieben, aber ich war hier anwesend und habe teilgenommen. Danke!
Frau Präsidentin, bevor die Aussprache beginnt, möchte ich Ihnen nur eben die Stimmung der irischen Bevölkerung hinsichtlich der Zukunft unserer nationalen Fluggesellschaft Aer Lingus verdeutlichen. Vor dem Terroranschlag in New York zählte sie mit ihren 1,1 Mio. Fluggästen zu den leistungsfähigsten Gesellschaften in der Luftfahrtindustrie. Das Unternehmen ist ein großer Dienstleister im Rahmen unserer Volkswirtschaft. Es besteht der starke Wunsch, es nicht so zu sehen, als gäbe die Regierung staatliche Beihilfen zur Aufrechterhaltung des Flugbetriebs.
Dies gehört nicht unmittelbar zum Protokoll. Im Übrigen wird es eine Aussprache zu diesem Thema geben.
Frau Präsidentin, ich wollte Ihre Aufmerksamkeit lediglich auf die Inhaftierung von zwölf Briten und zwei Niederländern vor einer Woche in Griechenland lenken. Zwei der Briten sind aus meinem Wahlkreis, es sind Paul und Lesley Coppin aus Mildenhall in Suffolk. Sie wurden von den griechischen Behörden wegen Spionageverdachts festgenommen. Diese Leute sind plane spotter, Flugzeugenthusiasten, die in Griechenland ihren Urlaub verbringen. Ich halte es für ziemlich ungewöhnlich, dass sie immer noch von einem Mitgliedstaat in Gewahrsam gehalten werden, und hätte gern gewusst, ob Sie eine Möglichkeit sehen, die griechischen Behörden auf diesen Fall aufmerksam zu machen, damit die Leute möglichst bald frei gelassen werden.
Herr Van Orden, wir haben Ihre Anmerkungen aufmerksam zur Kenntnis genommen und werden die notwendigen Schritte unternehmen.
Wirtschafts- und Beschäftigungslage im Luftverkehr sowie in den zugehörigen Industriezweigen und Dienstleistungssektoren
Nach der Tagesordnung folgen die Erklärungen des Rates und der Kommission zur Wirtschafts- und Beschäftigungslage im Luftverkehr sowie in den zugehörigen Industriezweigen und Dienstleistungssektoren.
Das Wort hat nun Frau Durant im Namen des Rates.
Frau Präsidentin, sehr verehrte Damen und Herren! Der Absturz des Flugzeugs der American Airlines am Montag, dem 12. November, in New York hat offenbar uns allen erneut die harte und schreckliche Realität im Luftverkehr ins Gedächtnis zurück gerufen. Dieser neuerliche Unfall droht die wirtschaftliche und soziale Krise, in der sich die Branche seit dem 11. September befindet, weiter zu verschärfen. Gleichwohl darf er uns die Ursachen dieser Krise nicht vergessen lassen, die aus der Verquickung unmittelbar mit den Anschlägen vom 11. September verbundener konjunktureller Probleme, aber auch aus bereits bestehenden strukturellen Schwierigkeiten resultiert, welche durch die Ereignisse vom 11. September offen gelegt und weiter verstärkt wurden.
Als Präsidentin des Rates "Verkehr " und belgische Bundesministerin erfüllt mich diese Situation mit besonderer Besorgnis. Es erscheint mir daher wichtiger denn je, wirtschaftliche und soziale Strukturreformen auf den Weg zu bringen, um es dem Sektor zu ermöglichen, die gegenwärtige Krise zu überwinden, ihn mit sozialen Maßnahmen zu unterstützen und langfristig die Grundlagen für eine nachhaltige Entwicklung dieses Sektors zu schaffen. Dazu ist es notwendig, die wahren Ursachen des Problems zu verstehen und die Hindernisse, die aus dem Weg zu räumen sind, festzustellen. Und genau hier möchte ich ansetzen, um dies gemeinsam mit Ihnen und mit Frau Diamantopoulou zu diskutieren.
Die Hauptursache für die Anfälligkeit des europäischen Luftfahrtverkehrs ist dessen zu große Zersplitterung, welche durch mangelnde Konsolidierung auf Gemeinschaftsebene sowie durch das Fehlen strategischer Bündnisse noch verstärkt wird. So beruhte das gemeinschaftliche Einigungswerk bisher auf dem Streben nach einem einheitlichen Markt, auf welchem optimale Wettbewerbsbedingungen gewährleistet sind. Der daraus resultierende extreme Wettbewerb auf einem Sektor, wo die Grenzkosten ohnehin relativ gering sind, zieht Probleme nach sich, die sowohl auf Überkapazitäten als auch auf zu niedrige Preise im Verhältnis zu den von den Luftfahrtgesellschaften getragenen durchschnittlichen Kosten zurückzuführen sind. Dieser besonders harte Wettbewerb hat somit zu einer Schwächung der Unternehmen beigetragen, die auf Grund ihrer geringen Erträge gegen jeden wirtschaftlichen Einbruch ganz besonders anfällig geworden sind.
Die US-amerikanische Luftfahrtindustrie ist seit langem deutlich konzentrierter als die europäische, was dieser Branche neben weiteren Faktoren geholfen hat, der Krise, welche die Vereinigten Staaten ganz besonders hart trifft, mehr schlecht als recht zu widerstehen. Wenn auch die Schwierigkeiten des Luftfahrtsektors nicht in den Anschlägen, sondern vielmehr in strukturellen Aspekte zu suchen sind, so sind doch aufgrund der Ereignisse vom 11. September zu diesen Problemen neue Zwänge hinzugekommen, welche die gegenwärtige Krise ausgelöst haben und welche durch die gegenwärtigen Rezessionstendenzen noch verschärft werden.
Ich möchte hierbei besonders und in chronologischer Reihenfolge auf die Tatsache hinweisen, dass der Luftraum in den Vereinigten Staaten für vier Tage gesperrt war, das Vertrauen der Passagiere gesunken ist und der Luftverkehr drastisch zurückgegangen ist, nämlich bei Freizeitflügen um 20 % im Vergleich zu 2000, und hierbei vor allem auf den Transatlantik-Linien, wo ein Rückgang um 30 % zu verzeichnen ist. Um dem Ganzen noch die Krone aufzusetzen, wird der tragische Unglücksfall von vorgestern die Situation ohne jeden Zweifel noch verschlimmern. Hinzu kommt, dass die Versicherer beschlossen haben, die Versicherungsprämien für Passagiere und Flugzeuge bei Unfällen im Zusammenhang mit Kriegssituationen oder Terroranschlägen zu erhöhen. Des Weiteren haben sie beschlossen, die Deckungssummen für die Luftfahrtgesellschaften für Dritten entstandene Schäden in denselben Fällen auf 50 Millionen Dollar zu begrenzen. Zudem erfordern die zusätzlichen Sicherheitsmaßnahmen für die Flughäfen und Luftfahrtgesellschaften zwangsläufig auch zusätzliche Kosten. Als weitere, nicht unwesentliche Tatsache kommt hinzu, dass die amerikanischen Hilfen, nämlich über 15 Milliarden Dollar in Form von Direkt- und Soforthilfen sowie in Form von Bundesmitteln für die Gesellschaften und über 120 Millionen Dollar für die Dienstleistungsunternehmen, letztlich zu Wettbewerbsverzerrungen gegenüber der europäischen Luftfahrtindustrie geführt haben, weil sie bestimmten Gesellschaften unfaire Praktiken auf den Transatlantik-Linien ermöglicht haben.
Die wirtschaftlichen und sozialen Folgen für Europa infolge dieser Verquickung struktureller und konjunktureller Faktoren sind hinlänglich bekannt: Konkurse und große Schwierigkeiten der Luftfahrtgesellschaften, Einfrieren von Investitionen und eine heftige Krise des gesamten Luftfahrtindustrie.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 15. November 2001, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wieder einmal hat der Terrorismus in Spanien grausam zugeschlagen.
Am 23. November wurden Ana Isabel Arostegui und Javier Mijangos, beide Mitglieder der Ertzaintza, der baskischen Regionalpolizei, bei der Ausübung ihres Dienstes in Beasaín, im spanischen Teil des Baskenlandes, feige ermordet.
Zwei Tage zuvor wurden zwei weitere Mitglieder dieser Polizei bei einem Anschlag der Terroristen durch eine Autobombe verletzt.
In meinem eigenen Namen und im Namen des gesamten Europäischen Parlaments habe ich den Familien der Opfer dieser abscheulichen Attentate sofort mein tiefempfundenes Beileid ausgesprochen und den Verletzten unsere Wünsche für eine baldige Genesung übermittelt.
Die Terroristen in Spanien haben damit wieder einmal gezeigt, dass sie einem blinden Fanatismus anhängen, dass sie das Recht auf Leben missachten und die demokratischen Werte ablehnen. Nach ihrem Anschlag auf die Justiz, verkörpert in der Person des Richters José María Lidon Corbi, haben sie dieses Mal die baskische Regionalpolizei angegriffen. Diese Attentate sind Ausdruck ihres Willens, die Demokratie in ihren Grundfesten zu erschüttern.
Als Zeichen unseres tiefen Mitgefühls für die Opfer, ihre Familien und all jene, die für die Demokratie kämpfen, bitte ich Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen, sich zu einer Schweigeminute zu erheben.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, seit unserer letzten Sitzungsperiode wurden bedauerlicherweise fünf Journalisten in Afghanistan ermordet.
Maria Grazia Cutulli, Julio Fuentes, Harry Burton und Azizullah Haidari wurden Opfer eines Hinterhalts zwischen Jalalabad und Kabul. Ulf Strömberg starb bei einem Raubüberfall in Taloqan. Darüber hinaus sind wir, wie Sie wissen, höchst beunruhigt über die Entführung von Ken Hechtman.
Die 8 Journalisten, die in Afghanistan seit dem Ausbruch des Konflikts starben, übten ihren ehrenvollen Beruf mit Mut, Leidenschaft und Beharrlichkeit aus. Die Pflicht zu informieren war für sie wichtiger als alles andere. Aus diesem Grund möchte ich sie heute würdigen und ihrer gedenken, denn ihnen ist es zu verdanken, dass wir über die Ereignisse in diesem Land immer unterrichtet waren.
Die Informationsfreiheit ist eines der anfälligsten Güter, ihr Tod zeugt davon. Ich bewundere sie dafür, wie sie die ihnen übertragene Aufgabe erfüllt haben.
Wir sind in Gedanken auch bei ihren Familien und Kollegen, die ihr Tod in große Trauer gestürzt hat. Um ihnen unser aufrichtiges Mitgefühl zu zeigen, bitte ich Sie, eine Schweigeminute einzulegen.
Zum Arbeitsplan habe ich Ihnen zwei Vorschläge zu unterbreiten. Erstens: Der Haushaltsausschuss hat den Bericht von Herrn Ferber über den zusätzlichen Haushaltsvoranschlag der Ausgaben und Einnahmen des Europäischen Parlaments angenommen und möchte, dass dieser Bericht gemäß Artikel 114 der Geschäftsordnung auf die Tagesordnung von morgen, Donnerstag, gesetzt wird.
Zweitens liegt mir ein Antrag des Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten vor. Es geht um die Abstimmung über den Bericht von Herrn Bouwman zum Schutz der Arbeitnehmer bei Zahlungsunfähigkeit des Arbeitsgebers. Beantragt wird, die Abstimmung über den Bericht auf morgen vorzuziehen. Dies wird damit begründet, dass der Rat über diese Frage am 3. Dezember zu beschließen beabsichtigt.
Frau Präsidentin, ich möchte dieses Hohe Haus darauf hinweisen, dass sich gestern in Rom ein Unglück ereignete, bei dem mehrere Feuerwehrleute den Tod fanden und andere verletzt wurden, einige davon sehr schwer. Sie waren herbeigeeilt, um Menschenleben zu retten, und haben dabei denselben Mut bewiesen wie die Feuerwehrleute von New York. Ich hielte es für richtig, wenn wir als Unionsbürger und als Europäisches Parlament dieser mutigen Männer gedenken würden, die ihr Leben opferten, um anderen Menschen das Leben zu retten. Es war ein Gebäude eingestürzt, und wenn sie sich nicht geopfert hätten, wären vielleicht noch mehr Menschen gestorben. Unser Parlament sollte das Andenken dieser tapferen und mutigen Feuerwehrleute bewahren.
Ich möchte Sie auf die Verschlechterung der Lage in Simbabwe aufmerksam machen. Wie wir feststellen konnten, hält sich Präsident Mugabe absichtlich nicht an die im September auf dem Gipfel in Abuja gegebenen Zusicherungen, und erst am vergangenen Wochenende hat er die EU-Troika während ihres Besuchs brüskiert. Es ist nun wohl an der Zeit, "intelligente " Sanktionen gegen Mugabe und seine Gefolgsleute einzuleiten. Das haben wir in der Entschließung des Parlaments gefordert, und ich bitte Sie, jetzt alles dafür zu tun, damit dies auch geschieht.
Wie Sie wissen, Herr van Orden, wurde just in der Erklärung zum Ende des Troikabesuchs darauf hingewiesen, dass sich die Europäische Union im Falle der Nichteinhaltung der Verpflichtungen gezwungen sehen würde, entsprechende Maßnahmen zu ergreifen, die gegebenenfalls auch Sanktionen enthalten könnten. Meines Erachtens müssen wir konsequent sein, wenn sich die Dinge, wie es den Anschein hat, nicht positiv entwickeln.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0391/2001) von Herrn Fiori im Namen des Nichtständigen Ausschusses für Humangenetik und andere neue Technologien in der modernen Medizin über die ethischen, rechtlichen, wirtschaftlichen und sozialen Auswirkungen der Humangenetik (2001/2097(INI)).
Herr Präsident, Herr Kommissar, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Juni vergangenen Jahres präsentierten Präsident Bill Clinton in den Vereinigten Staaten und Premierminister Tony Blair im Vereinigten Königreich der Weltöffentlichkeit den Schlüssel des menschlichen Genoms, der gleichzeitig von entsprechenden Forschungsteams ihrer Länder entdeckt worden war. Einen Monat später stellte Nature der internationalen wissenschaftlichen Gemeinschaft die Entdeckungen im Einzelnen vor. Und dieser Tage erreichte uns die Nachricht von dem ersten Versuch in den USA, der das Klonen von Menschen möglich macht.
Wie es häufig bei den anschließenden Prophezeiungen der Fall ist, erheben sich heute alarmierte Stimmen, die einhellig und voller Empörung Kritik und Besorgnis zum Ausdruck bringen. Sogar die Forscher selbst erkennen, denjenigen den Weg gewiesen zu haben, welche die Wahnsinnstat des menschlichen Klonens begehen wollen.
Zwischen diesen beiden historischen Momenten liegt nur ein reichliches Jahr, doch es scheint beinahe, dass von zwei verschiedenen historischen Epochen die Rede ist. Über die Schreckensszenarien hinaus glaube ich jedoch behaupten zu können, dass zwischen diesen beiden historischen Momenten eine neuartige Medizin entsteht: An die Stelle der kurativen Medizin tritt zunehmend die regenerative, die neue prädiktive Medizin. Auf absehbare Zeit werden wir vielleicht unsere Veranlagung für Krankheiten vorhersagen können, und, was viel wichtiger ist, die Mittel bestimmen können, mit denen ihr Ausbruch verhindert werden kann.
Somit tun sich, wie so oft in der Geschichte der menschlichen Entdeckungen, zwei entgegengesetzte Wege vor uns auf: Auf der einen Seite öffnet sich der wunderbare Weg, der uns auf neue Heilmethoden hoffen lässt, und auf der anderen Seite wird die furchterregende Barriere niedergerissen, die uns von der ethischen Ungeheuerlichkeit des Klonens von Menschen trennt. Uns fällt nun die paradoxe Aufgabe zu, im vor uns liegenden mare magnum des Unbekannten die Grenzen abzustecken.
Es handelt sich um das größte Projekt des neuen Jahrhunderts, zu dessen Bewältigung die gesamte Menschheit aufgerufen ist. In eben diesem Bewusstsein wurde erkannt, dass es erforderlich ist, Reflexionsgruppen zur Überwachung der ethischen, sozialen und rechtlichen Auswirkungen der Forschungsprogramme einzurichten. Die außerordentlichen Möglichkeiten des wissenschaftlichen und medizinischen Fortschritts ließen nämlich angesichts des ihnen innewohnenden Potenzials sofort die Alarmglocken läuten. Furcht und Sorge veranlassten die UNESCO, einen Internationalen Bioethik-Ausschuss zur Untersuchung der mit der Entschlüsselung des menschlichen Genoms verbundenen sozialen Auswirkungen zu gründen, und führten dann 1997 zur Annahme der Allgemeinen Erklärung über das menschliche Genom und die Menschenrechte. Angesichts der breiten Zustimmung, die diese Erklärung fand, bekundete die Generalversammlung der Vereinten Nationen anlässlich des 50. Jahrestages eines anderen hochwichtigen Dokuments, nämlich der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte, ihre Unterstützung für die Erklärung der UNESCO über das menschliche Genom.
Trotzdem habe ich bei einer genaueren Betrachtung des Regelwerks das Gefühl, einige der Grundsätze, die wir so vehement verteidigt haben, würden sich unerklärlicherweise in Luft auflösen. Obwohl ich mir des Umfangs dieser Thematik bewusst bin, werde ich versuchen, Ihnen einen Überblick über die Auswirkungen des Human-Genom-Projekts auf die Menschenrechte und auf die Menschenwürde zu geben, die unserem Bericht zugrunde liegen. Ich möchte den Versuch bzw. die Verpflichtung, die ersehnten wissenschaftlichen Fortschritte mit der bedingungslosen Achtung und Unantastbarkeit des menschlichen Lebens in Einklang zu bringen, in vier Zielsetzungen zusammenzufassen.
Als Erstes sei hervorgehoben, dass die wissenschaftlichen Experimente in der Genetik vorangebracht werden müssen, um therapeutische Erfolge zu erzielen. Ausgehend von der Entschlüsselung des menschlichen Genoms müssen klinische Experimente durchgeführt werden. Die Medizin selbst lehrt uns, dass immer der Zeitpunkt eintritt, da diese Tests am Menschen vorgenommen werden müssen, weshalb offenkundig alle erdenklichen Maßnahmen zur Gewährleistung der Sicherheit der sich diesen Tests unterziehenden Personen ergriffen werden müssen, um jede Gefährdung ihrer Gesundheit und mehr noch ihres Lebens auszuschließen; dabei muss man sich stets auf deren Einwilligung nach einer entsprechenden Aufklärung stützen können.
Zweitens können wir selbst im Lichte der uns bisher zur Verfügung stehenden spärlichen Informationen behaupten, dass es aufgrund der Entschlüsselung des Genoms möglich wäre, Veränderungen an unseren Genen vorzunehmen. Daher ist es absolut notwendig, schon jetzt festzulegen, welche Grenzen wir in Zukunft niemals überschreiten dürfen. Hier komme ich erneut auf die Allgemeine Erklärung über das menschliche Genom und die Menschenrechte zu sprechen, die Eingriffe zur Veränderung der menschlichen Keimbahn ausdrücklich verbietet. Was in den letzten Tagen geschehen ist, scheint mir allerdings nicht in diese Richtung zu gehen. Zudem ist die Erkenntnisgewinnung ein stetiger Prozess, der eine ständige Überwachung erfordert. Eingedenk der verfügbaren Informationen bezieht sich die einzige Gewissheit, die wir haben, auf die menschliche Natur der Embryonen, wofür auch immer sie bestimmt sein mögen.
Drittens werden wir aufgrund der Türen, die durch die Entschlüsselung des Genoms aufgestoßen werden, mit der ernsten Gefahr der Verletzung der Intimsphäre als Folge der Entschlüsselung selbst konfrontiert. Wir müssen imstande sein zu gewährleisten, dass die aus der Kenntnis unseres genetischen Erbes resultierenden Informationen nicht in die Hände von Personen gelangen, die diese anders als zu unserem Nutzen verwenden. Es liegt auf der Hand, dass der mögliche Zugang zu Informationen über die Veranlagung einer Person für eine bestimmte Krankheit leicht zur Entstehung neuer Formen der Diskriminierungen, beispielsweise in der Arbeitsumwelt, aber nicht nur dort, führen kann. Wir müssen uns dieser Gefahr sowie der Notwendigkeit, entsprechende Vorbeugemaßnahmen zu ergreifen, bewusst sein.
Ein viertes Ziel, das im Interesse der Zukunft der Menschheit eine Herausforderung für die Wissenschaft darstellt, betrifft schließlich ihre allseitige Verbreitung. Es versteht sich von selbst, dass die Forschung erhebliche Investitionen erfordert und dass wirtschaftliche Anreize für den Fortschritt unerlässlich sind. Genauso selbstverständlich können wir es jedoch auch nicht hinnehmen, dass die Notwendigkeit, die Ergebnisse des Fortschritts als unumstrittenes Erbe der gesamten Menschheit zu betrachten, in den Hintergrund rückt. Wenn wir nicht in der Lage sind, die Vorteile der Entschlüsselung des menschlichen Genoms allen zugänglich zu machen, können wir schon jetzt behaupten, dass wir versagt haben. Die Wissenschaft wird dann, anstatt als Instrument zur Gestaltung einer gerechteren Welt fungiert zu haben, die Kluft zwischen Reich und Arm weiter vertieft und sich als ein neues Mittel der sozialen Abstufung durchgesetzt haben.
Unter diesem Blickwinkel können wir die Bedeutung und die Schwierigkeit der Festlegung eines ausgewogenen und strengen Patentrechts, den Zweck und die gerechte Verteilung der positiven Ergebnisse unter allen Menschen nicht übersehen: Auch hier besteht das Mittel, um dies zu erreichen, im Gleichgewicht zwischen den Anreizen für Initiativen und dem Schutz der Menschenwürde. Der Europarat hat aus Sorge um die Gewährleistung der Menschenrechte in seinen Mitgliedsländern in Oviedo präzise Empfehlungen gegeben: Verbot der Diskriminierung einer Person wegen ihres genetischen Erbes; Verbot jeder auf die Veränderung des menschlichen Genoms gerichteten Intervention, die nicht zu therapeutischen Zwecken erfolgt; absolutes Verbot von Veränderungen des Genoms von Nachkommen; Verbot der geschlechtlichen Auswahl. An diese Kriterien müssen wir uns meines Erachtens halten.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen vor einer Reihe von Herausforderungen an die Wissenschaftler, Juristen, Ethiker, Soziologen und Vertreter der Institutionen, die wie wir die Grenzen des neuen Weges abstecken müssen. Ich habe mich bei der Ausarbeitung des Berichts - eine Aufgabe, die den Blutdruck und den Puls in die Höhe treibt, wobei ich nicht weiß, ob ich ihr gerecht geworden bin - von einem Grundsatz leiten lassen, den ich für unverzichtbar halte: Die Grenze, an welcher der Fortschritt die Oberhand über die Unantastbarkeit des menschlichen Lebens gewinnt und in Widerspruch zur Achtung der Menschenwürde gerät, darf nicht überschritten werden. An dieser Grenze muss der Fortschritt einen anderen Weg einschlagen. Ein solcher Weg ist schon jetzt bekannt: eine Alternative, bei der keine Embryonen vernichtet werden und die ebenso vielversprechend ist wie die Forschung an embryonalen Zellen, bei der jedoch adulte Stammzellen verwendet werden. Wir sollten dieser Richtung den Vorzug geben, denn sie ist nicht nur erstrebenswert, sondern bringt auch keine ethischen oder sozialen Konflikte mit sich.
Die Achtung der Menschenwürde im Rahmen der biomedizinischen Forschung schließt mit ein, dass die Wissenschaft im Dienste des Menschen stehen muss und nicht umgekehrt. Alle menschlichen Wesen müssen in jeder Phase ihres Lebens - von der Befruchtung bis zu ihrem natürlichen Tod - geschützt werden, erst recht, wenn es sich um Schutzbedürftige oder um Menschen mit Behinderungen handelt. Ich befürworte den wissenschaftlichen Fortschritt, auch weil er eine Quelle wirtschaftlicher Entwicklung ist, doch muss meines Erachtens verhindert werden, dass er, weil die ethischen Grundsätze, von denen er sich leiten lassen müsste, nicht gebührend beachtet werden, zu einer tödlichen Falle für den Menschen wird.
Abschließend möchte ich all jenen, die bei der Ausarbeitung meines Berichts mitgewirkt haben, meinen Dank aussprechen.
Herr Präsident, sehr geehrter Herr Kommissar, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich dem Berichterstatter Fiori für seine exzellente Arbeit danken. Ich glaube, er hat einen hervorragenden Bericht vorgelegt, und die politische Botschaft ist klar: Wir sagen Ja zur Forschung, wir sagen Ja zur Behandlung von schweren Krankheiten, aber die Menschenwürde ist das oberste Prinzip, und sie kann auch die Forschung begrenzen. Das heißt beispielsweise, dass wir das Klonen von Menschen in allen Stadien ihrer Entwicklung ablehnen. Die Meldung aus den USA, dass die Firma ACT ein menschliches Embryo geklont hat, hat uns wohl alle schockiert. Die Menschen machen sich zu Recht Sorgen.
Ich glaube, gegen das Klonen von menschlichen Embryonen zu sein, ist weder rechts noch konservativ. Ich zitiere einmal aus einem Dokument der kommunistischen Partei Frankreichs. Dort heißt es: Die Zulassung des therapeutischen Klonens durch Kerntransfers verursacht viele ethische Probleme. Das erste Problem betrifft den Embryo. Das zweite Problem betrifft die Frau als Eizellspenderin und das Risiko, dass ein regelrechter Markt entsteht. Das dritte Problem betrifft die Vorsichtsmaßnahmen hinsichtlich des reproduktiven Klonens. Wenn die beiden Ziele des Klonens auch unterschiedlich sind, so ist doch klar, dass es ein großes Risiko gibt, dass eine Art Automatismus entsteht, wobei wir momentan noch nicht über die geeigneten Mittel verfügen, diesen Bereich zu beherrschen.
Dem ist nichts hinzuzufügen. Das so genannte therapeutische Klonen von Embryos führt zum reproduktiven Klonen, und deswegen muss es verboten werden. Das sagt der Bericht Fiori. Ich bin schockiert über die Änderungsanträge von den Sozialdemokraten und anderen, die diese Passage aus dem Fiori-Bericht streichen wollen. Das ist auch nicht logisch in der Argumentation derjenigen, die das streichen wollen. Wir haben im Bericht Caudron beschlossen, dass wir das Klonen von Embryonen nicht fördern wollen. Ich danke dem Kommissar Busquin, dass die Kommission Anfang der Woche noch einmal ganz klar gemacht hat, die Kommission wird diese Technik nicht unterstützen. Wenn wir sie dann aber nicht verbieten, dann ist das die Einladung an Firmen wie ACT nach Europa zu kommen, wenn es in den USA verboten wird. Ich kann mir nicht vorstellen, dass die Mehrheit des Parlaments das will. Deswegen bitte ich, den Fiori-Bericht zu unterstützen und die Streichungsanträge abzulehnen.
Herr Präsident, die Arbeit des Nichtständigen Ausschusses für Humangenetik und andere neue Technologien in der modernen Medizin war komplex und interessant. Eine Bestätigung dafür findet sich in dem umfassenden und vollständigen Bericht von Herrn Fiori, der dem Entschließungsantrag beigefügt ist. Der vom Berichterstatter im Ausschuss vorgelegte Entschließungsantrag stellte seinerseits eine ausgewogene Synthese der Schlussfolgerungen dar, die sich aus unseren Untersuchungen ableiten, in deren Rahmen wir uns mit den zahlreichen, durch die gewaltigen wissenschaftlichen Fortschritte der letzten Jahre aufgeworfenen ethischen und politischen Problemen auseinandergesetzt haben: Es geht um die Entwicklung der Gentests, die zwar Aussicht auf eine Früherkennung und mögliche Heilung schwerer degenerativer Erkrankungen eröffnen, jedoch gleichzeitig auch Risiken für den Schutz personenbezogener Daten erkennen lassen, die in diesem Bereich nicht nur den einzelnen Menschen, sondern auch all seine Verwandten betreffen, denn neben dem Recht auf Wissen, d. h. dem Recht eines jeden, Aufschluss über etwaige Risiken einer Veranlagung für spätere Krankheiten zu erhalten, nimmt auch das neue Recht auf Nichtwissen immer mehr Gestalt an, wonach wir das Schicksal, welches das Leben für uns bereithält, bewusst und voller Zuversicht annehmen.
Es wurden Probleme im Zusammenhang mit der Anwendung des Patentrechts - dem traditionellen Instrument der Industriepolitik zur Förderung der privaten Finanzierung der Forschung - auf jene biotechnologischen und biomedizinischen Erfindungen behandelt, die lebende Organismen betreffen und daher heikle Fragen in Bezug auf die Grenzen zwischen einer Erfindung als Ergebnis der menschlichen Tätigkeit und der nicht patentfähigen Entdeckung lebenden Materials aufwerfen.
Und schließlich wurden die weitaus bewegenderen Probleme der neuen Horizonte der Stammzellenforschung angepackt, die zwar außerordentliche Möglichkeiten für Eingriffe bieten, mit denen bislang unheilbare Krankheiten vielleicht im Keim erstickt werden können, sich jedoch auch dramatische Fragen hinsichtlich der als unverletzlich anzusehenden ethischen Grundsätze ankündigen.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 29. November 2001, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Das Protokoll über die Sitzung am Donnerstag, den 29. November wurde verteilt.
Frau Präsidentin, es geht hier um den Bericht Fiori, über den wir auf der letzten Sitzung in Brüssel abgestimmt haben. Ich muss sagen, das Parlament hat sich dabei von seiner schlimmsten Seite gezeigt. Wir hatten einen Nichtständigen Ausschuss, der zehn Monate lang auf seinen Tagungen eine Frage diskutierte, die man in den ständigen Ausschüssen hätte erörtern können. Das war erstens ein Missbrauch des Status eines Nichtständigen Ausschusses - das Parlament schätzt sich sehr glücklich, dieses Privileg zu genießen, und wir sollten es meiner Meinung nach nicht missbrauchen, vor allem nicht auf die Art und Weise, wie es mit dieser Abstimmung und dem Endergebnis geschehen ist.
Als Vorsitzender des Haushaltsausschusses hätte ich doch sehr gern gewusst, welche Kosten dieser Nichtständige Ausschuss verursachte, da unter dem Strich nichts herausgekommen ist. Ich hoffe, in Zukunft werden sich Nichtständige Ausschüsse - sollten wir wieder welche haben - Themen zuwenden, die außerhalb der Strukturen der normalen Ausschüsse liegen.
Wenn wir künftig Untersuchungen anstellen, sollten wir sie im Rahmen der uns zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel durchführen und keine außerplanmäßigen Ausgaben verursachen.
Herr Wynn, ich kann Ihnen versichern, dass Sie so schnell wie möglich eine Antwort erhalten werden.
Nach der Tagesordnung folgt die Prüfung des endgültigen Entwurfs der Tagesordnung, wie er von der Konferenz der Präsidenten gemäß Artikel 110 der Geschäftsordnung aufgestellt wurde.
Die Präsidentin. Zu den Erklärungen des Rates und der Kommission über die WTO-Tagung in Qatar liegt mir ein Antrag zweier Fraktionen vor, im Anschluss an diese Aussprache über eine Entschließung abzustimmen. Es handelt sich dabei um die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas und die Fraktion der Liberalen und Demokratischen Partei Europas.
Frau Präsidentin! Den extrem wichtigen Verhandlungen gingen viele Debatten hier in diesem Parlament voraus, an die sich eine Entschließung anschloss, die wir der Kommission mit auf den Weg gegeben haben. Der Kommissar hat sich während der Verhandlungen stets darauf berufen. Dabei ließ er verlauten: "Ich brauche letztendlich die Mehrheit und Unterstützung des Europäischen Parlaments ". Damit hat er uns vielleicht mehr gegeben, als wir formal schon haben. Und nun sollen wir eine Aussprache ohne abschließendes Urteil von unserer Seite führen? Das kann ich mir eigentlich nicht vorstellen. Ich möchte daher nicht nur an meine Kolleginnen und Kollegen, sondern auch an die der anderen Fraktionen appellieren, ungeachtet ihres Standpunkts zum Inhalt diese Debatte mit einem politischen Urteil abzuschließen. Die Kommission hat dies verdient, und Gleiches gilt für die Würde dieses Hauses. Angesichts der großen Bedeutung der Verhandlungen sollten wir in diesem Falle wirklich von unserer gesamten Kompetenz Gebrauch machen und ein Urteil abgeben.
Frau Präsidentin, ich glaube, niemand hier wird bezweifeln, dass der Gipfel von Doha ein wichtiges politisches Ereignis war, nicht nur für die Europäische Union, sondern für die ganze Welt. Genauso wichtig scheint mir nun eine gründliche Analyse dieses Gipfels und der dort gefassten Beschlüsse zu sein. Statt Gefahr zu laufen, einen oberflächlichen Standpunkt abzugeben, kann sich das Parlament auf einige kurze Bemerkungen beschränken. Für eine ernsthafte politische Einschätzung, die man eigentlich von einem Parlament erwartet, scheint es mir jedoch zu früh zu sein. Ich denke, wir sollten abwarten und diese Woche keine Entschließung verabschieden.
Ebenfalls zum Dienstag liegt mir ein Antrag von Herrn Westendorp vor, die Abstimmung über die elektronischen Kommunikationsnetze auf Mittwoch zu vertagen.
Frau Präsidentin, in Bezug auf das Telekommunikationspaket, über das wir eigentlich morgen abstimmen sollen, möchte ich Sie bitten, die Abstimmung auf Mittwoch zu verschieben. Wir kommen gerade aus einer Sitzung mit dem Rat und der Kommission, und man hat uns dort nahegelegt, einen Tag später abzustimmen, damit die Fraktionen Zeit für die Prüfung der Kompromissvorschläge haben.
Wir hören Herrn Katiforis, der im Namen des federführenden Ausschusses für Wirtschaft und Währung spricht.
Katiforis (PSE). (EN) Frau Präsidentin, der Ausschuss für Wirtschaft und Währung hat erwogen, wie mit der Arbeit an der Richtlinie weiterverfahren werden soll, nachdem wir den Kommissionsvorschlag in der vorangegangenen Plenarsitzung mit beachtlicher Mehrheit abgelehnt haben. Laut Verordnung haben wir zwei Monate Zeit, um uns zu beraten und danach mit einer Antwort aufzuwarten.
Der Ausschuss für Wirtschaft und Währung hat mir bis Montag Zeit gegeben, meine Verhandlungen mit den Kollegen, der Kommission und dem Ratsvorsitz abzuschließen. Aus meiner Sicht besteht in dieser Angelegenheit keine Dringlichkeit, da das politische Übereinkommen, dass vermutlich im Rat zu dieser Angelegenheit erzielt wird, auf keinen Fall vor Juli in Kraft tritt. Somit steht uns jede Menge Zeit für Verhandlungen und Kontaktaufnahme zur Verfügung, und der 15. Januar, an dem wir unsere Antwort geben sollen, ist nicht allzu weit entfernt. Ich sehe daher keine besondere Notwendigkeit für ein Dringlichkeitsverfahren und schlage vor, dass wir den Dringlichkeitsantrag ablehnen.
Vorschlag für einen Beschluss des Rates über den Abschluss eines Abkommens in Form eines Briefwechsels zwischen der Europäischen Gemeinschaft und dem Hilfswerk der Vereinten Nationen für die Palästina-Flüchtlinge im Nahen Osten (UNRWA) über eine Zusatzfinanzierung für das Jahr 001 im Rahmen des derzeit geltenden EG-UNRWA-Abkommens für den Zeitraum 1999-2001 (KOM(2001) 741 - C5-0663/2001 -2001/0288(CNS))
Die Präsidentin. Wir hören Herrn Wynn, der im Namen des federführenden Haushaltsausschusses spricht.
Frau Präsidentin, der Haushaltsausschuss und, soweit ich weiß, der Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten, Menschenrechte, gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik haben diese Angelegenheit gestern Abend besprochen. Es besteht kein Problem darin, die Dringlichkeit zu beschließen, und dies kann ohne Bericht und ohne Aussprache erfolgen.
Entwurf einer Verordnung des Rates über spezifische, gegen bestimmte Personen und Organisationen gerichtete restriktive Maßnahmen zur Bekämpfung des Terrorismus (KOM(2001) 569 - C5-0665/2001 - 2001/0228(CNS)) (Ausschuss für die Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten)
Die Präsidentin. Es spricht Herr Watson im Namen des federführenden Ausschusses für die Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten.
Die Kollegen werden sich erinnern, dass wir diese Angelegenheit bereits im Oktober in einem Dringlichkeitsverfahren verhandelt haben. Ich freue mich mitteilen zu können, dass der Rat die vorgeschlagene Rechtsgrundlage nun gebilligt hat. Wir würden jedoch der Tatsache entgegentreten wollen, dass den Vorschlägen keine der beiden Anlagen beigefügt wurde, obwohl wir die Beweggründe dafür verstehen. Wie auch immer, gestern Abend haben wir dies im Ausschuss beraten und wir erkennen die Dringlichkeit. Wir würden ein Dringlichkeitsverfahren ohne Aussprache vorschlagen wollen. Es wäre dann an den Fraktionen, Änderungsanträge vorzubringen, die denen, die wir im Oktober angenommen haben, ähnlich sein könnten.
Vorlage des Arbeitsprogramms der Kommission für 2002 durch Herrn Prodi sowie Mitteilung über die Zukunft der Union  "Erneuerung der Gemeinschaftsmethode
Nach der Tagesordnung folgt die Vorlage des Arbeitsprogramms der Kommission für 2002 sowie der Mitteilung über die Zukunft der Union "Erneuerung der Gemeinschaftsmethode ".
Ich erteile dem Präsidenten der Kommission, Herrn Prodi, unverzüglich das Wort.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Abgeordneten! Die jährliche Debatte über die Lage der Union ist einer unserer wichtigsten Termine. In diesem Jahr findet sie in einem für die Europäische Union entscheidenden Augenblick statt, denn in diesen Tagen nimmt das große Europa allmählich feste Gestalt an. In weniger als zwölf Monaten können die Verhandlungen mit den Kandidatenländern, welche die Erweiterungskriterien erfüllen, abgeschlossen werden, damit die Union noch vor den nächsten Europawahlen im Juni 2004 bis zu zehn neue Mitgliedstaaten aufnehmen kann.
In weniger als drei Wochen wird der Euro, das stärkste und deutlichste Zeichen der nicht nur wirtschaftlichen, sondern auch politischen Union Europas Wirklichkeit werden. Noch ehe diese Woche zu Ende geht, wird der Europäische Rat von Laeken die Einberufung eines Konvents beschließen, der die Reform der Verträge vorbereiten soll und in dem erstmals Vertreter der Regierungen und der Parlamente der Mitgliedstaaten, der Europäischen Kommission und Ihres Hohen Hauses zusammenkommen werden. Das große Europa, das sich allmählich herausbildet, ist ein geeintes, demokratisches und der Zukunft zugewandtes Europa. Mit diesem Ziel vor Augen hat die Kommission im zu Ende gehenden Jahr gearbeitet und wird in diesem Sinne auch im kommenden Jahr weiterarbeiten.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Abgeordneten! Bevor ich zu den Tätigkeiten der Kommission im Jahr 2001 und den geplanten Arbeiten des Jahres 2002 komme, möchte ich einmal mehr darauf hinweisen, dass für mich die enge und transparente Zusammenarbeit zwischen den Institutionen wesentliche Voraussetzung für das reibungslose Funktionieren der Union ist. Eben deshalb habe ich im Januar dieses Jahres an dieser Stelle angekündigt, dass die Kommission an der Methode der Zusammenarbeit zwischen unseren beiden Organen etwas ändern möchte, um sie noch effizienter und transparenter zu gestalten.
Bevor ich nun näher auf diese geplanten Neuerungen eingehe, möchte ich noch einmal auf die Grundprinzipien zu sprechen kommen, an denen sich nach meinem Verständnis unsere Zusammenarbeit orientieren muss. Erstens muss die Kommission das Initiativrecht behalten, das einer der Grundpfeiler des europäischen Hauses ist und dessen Fortbestand sichert. Eine starke Kommission bedeutet auch eine Stärkung des Europäischen Parlaments. Und zweitens muss die Dreierarchitektur der interinstitutionellen Zusammenarbeit erhalten bleiben. Letztere ist nämlich nur dann wirklich von Nutzen, wenn die beiden Rechtsetzungsorgane - das Parlament und der Rat - mit der Kommission einen auf Transparenz basierenden Dialog führen können.
Ich möchte Ihnen jetzt meine Reformvorschläge vorstellen, die - da bin ich zuversichtlich - entscheidend zur Verbesserung des Dialogs zwischen unseren drei Organen beitragen werden. Zunächst ist das Arbeitsprogramm von jetzt an nicht mehr nur ein reiner Katalog von geplanten Rechtsetzungsinitiativen, sondern, wie von Ihnen gefordert, ein echtes politisches Programm. In diesem Programm, das einzuhalten sich die Kommission Ihnen gegenüber verpflichtet, werden sowohl die Prioritäten für das nächste Jahr als auch die für ihre Umsetzung nötigen Initiativen festgelegt. Mancher von Ihnen wird sich sicherlich wundern, dass das Arbeitsprogramm für 2002 nicht wie in der vorherigen Jahren im Anhang eine Liste geplanter Rechtsetzungsinitiativen enthält. Ich möchte jedoch darauf hinweisen, dass wir am 13. Februar dieses Jahres den Erklärungen einiger Mitglieder dieses Hohen Hauses aufmerksam zugehört haben, in denen die Kommission aufgefordert wurde, das bisher praktizierte System der Liste von Rechtsetzungsinitiativen zugunsten eines neuen Systems aufzugeben. Und eben dies haben wir mit aller Sorgfalt getan.
Dieselben Gründe haben uns veranlasst - Genaueres ist in der schriftlichen Antwort vom 10. September auf eine Frage von Frau Fontaine nachzulesen -, diese Liste durch ein sehr viel zuverlässigeres Instrument zu ersetzen, nämlich ein Vierteljahresprogramm, mit dessen Hilfe die Kommission ihre Tätigkeit plant und das Ihnen in regelmäßigen Abständen vorgelegt wird. Um völlige Transparenz zu schaffen, habe ich den Generalsekretär der Kommission gebeten, dem Generalsekretär des Parlaments umgehend eine möglichst vollständige Liste mit den Vorschlägen der Kommissionsdienststellen zuzuleiten, die die Grundlage für das Arbeitsprogramm 2002 bildet. Sollte sich dieses Verfahren bewähren, sind wir bereit, auch in Zukunft so vorzugehen.
Sodann ist es mindestens ebenso wichtig, dass die Vorbereitung eines solchen Programms in den nächsten Jahren in einen ausführlicheren Dialog zwischen unseren beiden Organen eingebettet wird. Für das nächste Jahr haben wir daher ein Vorgehen in mehreren Etappen geplant, das am Anfang des nächsten Jahres mit der Vorbereitung des Arbeitsprogramms für 2003 beginnen soll. Wichtige Momente in diesem politischen Dialog werden die Monate Februar und November sein, wenn die Kommission Ihnen ihre politischen Prioritäten für das Jahr 2003 vorstellt bzw. Ihnen das von der Kommission auf dieser Grundlage erstellte Arbeitsprogramm präsentiert.
Der Debatte, die wir auf der Konferenz der Präsidenten hatten, entnehme ich, dass zwischen uns in den wichtigsten Punkten, die ich hier soeben angeschnitten habe, Einigkeit besteht. Wir werden unsererseits so bald wie möglich mit der Ausarbeitung der Details beginnen und konkrete Maßnahmen in die Wege leiten. Frau Palacio, die auf meine Bitte hin den Dialog mit Ihnen hierüber aufgenommen hat, wird ihre Arbeit fortsetzen und den Dialog mit dem Ziel weiterführen, im Januar nächsten Jahres zu einer endgültigen Einigung zu kommen. Schließlich scheint es mir wichtig, darauf hinzuweisen, dass sich durch dieses etappenweise Vorgehen unsere jeweilige Arbeitsbelastung nicht noch mehr erhöhen darf, damit wir weiterhin unseren jeweiligen Verpflichtungen nachkommen können.
Doch nun zur Bilanz für das Jahr 2001. Die Liste der während eines Jahres durchgeführten Maßnahmen ist zu lang, als dass ich sie hier und jetzt in allen Einzelheiten wiedergeben könnte. Ich werde mich daher auf die Bereiche beschränken, in denen die Union im Laufe des Jahres 2001 mit dem entschiedenen Beitrag der Kommission die größten Erfolge erzielt hat. Dazu gehören die Vorbereitung der Umstellung auf den Euro; Fortschritte in den Erweiterungsverhandlungen, die Beziehungen zu den Balkanländern und der Dialog mit Russland; die Eröffnung einer neuen Runde der Handelsverhandlungen in Doha; die Annahme einer Strategie für nachhaltige Entwicklung, die weit über die einfache Festlegung konkreter Maßnahmen hinausgeht und zu einer schrittweisen Überprüfung all unserer internen Politikbereiche führen wird; die nach dem 11. September besonders sichtbaren Anstrengungen zur Schaffung eines gemeinsamen Raumes der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts in Europa. In jedem dieser Bereiche hat Ihr Hohes Haus das ganze Jahr über das Handeln der Kommission entscheidend unterstützt.
Werfen wir nun einen Blick auf das Jahr 2002, um Ihnen ein klareres Bild unserer Aufgaben im kommenden Jahr zu vermitteln. Gestatten Sie mir, die sieben Prioritäten, welche die Kommission in ihrem Arbeitsprogramm für 2002 dargelegt hat, in vier grundlegenden Kapiteln zusammenzufassen. Diese vier großen Kapitel sind die innere Sicherheit, der Euro und die wirtschaftlichen und sozialen Themen, die Erweiterung sowie die Debatte über die Zukunft Europas und der Prozess der institutionellen Reform der Union.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung wurde verteilt. Gibt es Einwände?
Herr Präsident! Zur Dringlichkeit möchte ich vermerken, dass der Fall des Herrn Dr. Ganzert, eines Rechtsanwalts aus Wels, abgelehnt wurde. Er wird von Nicaraguas Behörden derzeit ohne Grund festgehalten und bemüht sich seit drei Wochen um die Ausreise, aber ich möchte mich bei der Präsidentin bedanken, dass sie einen Brief an die nicaraguanischen Behörden geschrieben und um seine Ausreise gebeten hat.
(Das Parlament genehmigt das Protokoll der vorhergehenden Sitzung.) Der Präsident. Ich möchte das Parlament darüber informieren, dass der belgische Justizminister und amtierende Ratsvorsitzende, Herr Verwilghen, zu Beginn der Aussprache nicht anwesend sein kann, weil sein Flug von Brüssel wegen Nebels Verspätung hat. Wir erwarten ihn im Verlauf dieser Aussprache. Ich schlage dem Parlament daher vor, dass wir mit unserer Aussprache und unserer Tagesordnung fortfahren. Wir hoffen, dass der Minister bald eintreffen wird.
Herr Präsident, ich möchte Sie bitten, meinen energischsten Protest wegen der Bedingungen zur Kenntnis zu nehmen, unter denen diese Aussprache stattfinden soll. Ich meine damit nicht die Abwesenheit des Ministers, die schon für sich ein Problem darstellt, sondern die Art und Weise, mit der die Konferenz der Präsidenten die mit dem Ausschuss für die Freiheiten und Rechte der Bürger zusammenhängenden Aussprachen systematisch so organisiert, dass alle möglichen Fragen in eine gemeinsame Aussprache zusammengewürfelt werden. Ich halte das für einen Mangel an Achtung, wenn in die Zeit, die für eine so wichtige Aussprache wie die zu den jährlichen Fortschritten im Bereich Justiz und Inneres zur Verfügung steht, auch der Bericht Hazan über die Außenbeziehungen in diesem Bereich sowie der Bericht Watson über die Sicherheitsmaßnahmen zu den Tagungen des Europäischen Rates und den internationalen Konferenzen sowie alle möglichen anderen Punkte aufgenommen werden, die möglicherweise auf der Tagesordnung der Kommission standen. Es ist, als ob wir die Zuweisung von Funkfrequenzen und das Assoziierungsabkommen mit Ägypten gemeinsam beraten würden, nur weil beide in die Zuständigkeit des Ausschusses für Industrie fallen. Ich erwarte, dass wir künftig mit etwas mehr Achtung vorgehen.
Ich schlage vor, dass Sie diese Frage mit Ihrem Fraktionsvorsitzenden erörtern und glaube, dass dies deshalb ein Thema ist, mit dem sich die Konferenz der Präsidenten beschäftigen sollte.
Herr Präsident, am Montag habe ich bei der Eröffnung der Sitzung darum gebeten, dass die Abgeordneten vor dieser Debatte über den Schriftwechsel zwischen Präsident Bush und Kommissionspräsident Prodi unterrichtet werden. Frau Fontaine hat uns versichert, dass sie sich darum kümmern werde. Auf der außerordentlichen Sitzung des Ausschusses für die Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten habe ich dieses Anliegen erneut gegenüber den Kommissionsvertretern vorgebracht, die erstaunt schienen, dass den Abgeordneten diese Korrespondenz noch nicht übermittelt worden sei. Wir haben zwar im Internet das vor bereits zwei Monaten von Herrn Bush an Herrn Prodi gerichtete Schreiben finden können, uns liegt aber immer noch keine Kopie des Antwortschreibens vor, das Herr Prodi Ende November versandt hat.
In unserem Ausschuss für die Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten herrschte Einverständnis darüber, dass wir über den Inhalt dieses Schreiben in Kenntnis gesetzt werden müssten. Ich bitte Sie daher, uns diese Korrespondenz zukommen zu lassen.
Ich muss Sie darauf hinweisen, dass die Präsidentin nicht gesagt hat, sie werde die Korrespondenz zur Verfügung stellen, weil uns als Parlament dieser Schriftwechsel nicht vorliegt. Das ist unser Problem. Ich fürchte also, dass wir Ihrer Bitte nicht nachkommen können.
Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über folgende mündliche Anfragen:
Mündliche Anfrage an den Rat (B5-0534/2001) von Frau Alima Boumediene-Thiery im Namen des Ausschusses für die Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten zur jährlichen Debatte 2001 über den Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts (Artikel 2 und 39 des EU-Vertrags)
Mündliche Anfrage an die Kommission (B5-0535/2001) von Frau Alima Boumediene-Thiery im Namen des Ausschusses für die Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten zur jährlichen Debatte 2001 über den Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts (Artikel 2 und 39 des EU-Vertrags)
Werte Kolleginnen und Kollegen, mit den Schlussfolgerungen der Ratstagung von Tampere wurde der Schaffung eines Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts ein neuer Impuls verliehen. Zur Verwirklichung der festgelegten Ziele wurde ein Aktionsplan erstellt, der nach Inkrafttreten des Vertrags von Amsterdam Fristen von zwei bis fünf Jahren vorsieht. Auf halbem Wege ist es angebracht, Bilanz über den bisherigen Stand der Umsetzung des Zeitplans von Tampere zu ziehen und dabei die Anzeigetafel der Kommission zu berücksichtigen.
Der Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts beinhaltet drei große Dimensionen: die Asyl- und Einwanderungspolitik der Gemeinschaft, eine Verstärkung der justiziellen Zusammenarbeit und die polizeiliche Zusammenarbeit. Welche Bilanz lässt sich für jede dieser drei Komponenten ziehen?
Was die Asyl- und Einwanderungspolitik sowie insbesondere die Steuerung der Migrationsströme betrifft, dient die Einwanderung in den eingeleiteten Maßnahmen als Notlösung für Arbeitskräftemangel und als Ausgleich für demographische Ungleichgewichte in den einzelnen Ländern, ohne dabei die menschliche und gesellschaftliche Dimension oder die Auswirkungen der Abwanderung von Fachleuten zu berücksichtigen. Es stellt sich die Frage, ob die Allgemeingültigkeit der Grundrechte nicht durch eine solche gemeinschaftliche Einwanderungspolitik in Frage gestellt wird.
Wird die Rückübernahmepolitik den internationalen Verpflichtungen hinsichtlich des Schutzes von Flüchtlingen und des Rechts auf Asyl gerecht? Erlauben Sie mir, gegenüber der Europäischen Beobachtungsstelle für Migration einen Vorbehalt zum Ausdruck zu bringen. Man muss doch zugeben, dass zunächst einige Überlegungen zu ihrer Aufgabe, ihrem Zweck und der Rolle der die Migranten vertretenden NRO in dieser neuen Einrichtung erforderlich sind.
Zugunsten einer Gleichbehandlung von Drittstaatsangehörigen wurden keinerlei entscheidende Maßnahmen getroffen. Der Frage ihrer politischen Beteiligung und einer neuen Definition der Staatsbürgerschaft wird unter dem Vorwand des Erhalts der nationalen Souveränität ausgewichen, was einer Verleugnung der demokratischen Rechte der in Europa ansässigen Bürger gleichkommt. Wie gedenkt die Kommission, die wohnsitzabhängige Staatsbürgerschaft als Mittel des Rechtsbezugs zu fördern? Und welche Folgemaßnahmen beabsichtigt der Rat im Anschluss an die Richtlinien zur Familienzusammenführung, zum europäischen Status der langfristig aufenthaltsberechtigten Drittstaatsangehörigen, zur Freizügigkeit, zum Aufenthaltsrecht und zum Recht auf Arbeit auf dem Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten zu ergreifen?
Die Genfer Konvention bildet die Grundlage der Asylpolitik. Der Begriff des Flüchtlings muss jedoch sowohl die geschlechtsspezifische Dimension als auch die gesellschaftliche Dimension umfassen. Ist der Rat gewillt, die spezifischen Leiden von Frauen und der Opfer von Bürgerkriegen zu berücksichtigen? Stellt das Eurodac-System, das auf der digitalen Erfassung von Fingerabdrücken basiert, nicht eine Gefährdung der Rechte der Asylbewerber dar? Und sollte darüber hinaus nicht das Dubliner Übereinkommen überarbeitet werden? Die Bestimmung des Staates, der für die Prüfung des Antrags und die Entscheidung zuständige ist, sollte von der Wahl des Aufenthaltsstaats durch den Asylbewerber, und nicht von seinem Einreiseland abhängen, das in unserem Raum, der über keinerlei Grenzen mehr verfügen soll, ausgesprochen schwer zu bestimmen ist.
Die angenommenen Aktionspläne für die Partnerschaft mit Drittstaaten ähneln immer mehr einem Mittel zur Unterdrückung der Einwanderung. Wie steht es um die Entwicklungszusammenarbeit als Voraussetzung zur Begrenzung der Einwanderung? Wird die Zusammenarbeit auf die Finanzierung der Abschiebungen reduziert? Wird durch die an den Grenzübergangsstellen der Drittstaaten eingesetzte Verwaltungspolizei nicht das Recht auf Asyl zunichte gemacht? Im zivilrechtlichen Bereich hat es durch die Stärkung der justiziellen Zusammenarbeit gewisse Fortschritte gegeben. Es wurden mehrere Dokumente zur gerichtlichen Zuständigkeit, zur Zustellung und Notifikation von Rechtsakten, zum Grundsatz der gegenseitigen Anerkennung von gerichtlichen Entscheidungen und ihrer Durchführung insbesondere in Ehesachen sowie bezüglich des elterlichen Sorgerechts angenommen.
Ein Vorschlag für eine Richtlinie zur Rechtshilfe befindet sich in Bearbeitung; damit soll ein verbesserter Zugang zur Justiz ermöglicht werden. Die Bilanz zur Zusammenarbeit im Bereich der Strafjustiz fällt dagegen dürftiger aus: Hier gibt es insbesondere Meinungsverschiedenheiten bezüglich der Definition von Straftaten. Im Legislativbereich wurden Rahmenbeschlüsse zu Fragen wie Schutz des Euro vor Geldfälschungen, Geldwäsche, Bekämpfung des Menschenhandels oder der sexuellen Ausbeutung von Kindern verabschiedet.
Frau Präsidentin! Ich möchte zum Protokoll von gestern vermerken, dass Dr. Ganzert - das war der Rechtsanwalt, der in Nicaragua festgehalten wurde - jetzt ausreisen durfte, und ich bedanke mich bei Ihnen, dass Sie alles unternommen haben, um das zu ermöglichen.
Ich möchte Sie darüber informieren, dass die Konferenz der Präsidenten auf ihrer gestrigen Sitzung beschlossen hat, die Sitzung am Montag, dem 17. Dezember, in Brüssel um eine Stunde zu verlängern.
Die Plenarsitzung findet nunmehr von 15.00 bis 19.30 Uhr statt.
Frau Präsidentin, als GUE-Fraktion sind wir gegen eine Verlängerung der Montagssitzung, die lediglich dazu dienen soll, das Antiterrorismuspaket durchzubringen. Dieses Paket wurde heute Vormittag im Ausschuss für die Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten vorgelegt, ohne dass in Anbetracht der äußerst knapp bemessenen Zeit die Möglichkeit einer Aussprache bestanden hätte oder ein Bericht erarbeitet worden wäre. Ich halte es für Besorgnis erregend, dass das Europäische Parlament eine Stellungnahme abgehen soll, ohne zuvor zu einem so wichtigen Thema einen Bericht auszuarbeiten. Wir sind dagegen, dass wir zeitlich so unter Druck gesetzt werden, weil wir somit absolut nicht in der Lage sind, zu einem so brisanten Thema einen mit einer Begründung versehenen Bericht vorzulegen.
Danke, Herr Di Lello. Wir nehmen also zu Protokoll, dass Sie mit dem Beschluss der Konferenz der Präsidenten nicht einverstanden sind.
Ich erteile das Wort sogleich Herrn Watson, dem Vorsitzenden des Ausschusses für die Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten.
Watson (ELDR), Vorsitzender des Ausschusses für Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten. (EN) Frau Präsidentin, gestern Abend wurden gemäß Artikel 112 zwei Anträge an meinen Ausschuss überwiesen. Sie betreffen die erneute Konsultation zu zwei Rahmenentscheidungen des Rats, eine über die Bekämpfung des Terrorismus, die andere über einen Vorschlag für einen Europäischen Haftbefehl. Man ersuchte uns, diese Anträge im Dringlichkeitsverfahren zu behandeln. Mein Ausschuss trat heute Vormittag zusammen und einigte sich darauf, dem Plenum den Vorschlag zu unterbreiten, der Dringlichkeit dieser ohne Bericht vorgelegten Texte zuzustimmen.
Ich danke Ihnen, Herr Watson. Wir verfahren also wie üblich nach der Geschäftsordnung.
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! In den sechs Jahren, die ich diesem Parlament angehöre, verlangt dieses Parlament ohne Unterlass, dass die Organe der Europäischen Union es respektieren. Heute fordert man dieses Parlament wieder einmal auf, sich selbst nicht zu respektieren. Soeben haben die beiden großen Fraktionen im Ausschuss für die Freiheiten und Rechte der Bürger zusammen mit den Liberalen beschlossen, dass dieses Parlament sich nicht respektieren soll. Es ist doch unglaublich: Wir werden über einen Europäischen Haftbefehl abstimmen, der 2004 in Kraft treten wird, d. h. in zwei Jahren, und heute erfahren wir, dass in Laeken ein Europäischer Rat stattfindet. Dieser Europäische Rat wird Sonntagnacht einen Text beschließen; dieser Text wird am Montagmorgen durch Anwälte geprüft. Vor der Ankunft in Brüssel am Montagnachmittag hat diesen Text noch kein Abgeordneter gesehen. Und dieses Parlament wird dann abstimmen und kann nicht bis Januar warten. Würden Sie mir erklären, warum wir nicht im Januar über einen Text abstimmen können, der erst 2004 in Kraft tritt? Das macht keinen Sinn, das ist lächerlich, und das zeigt, dass dieses Parlament sich selbst nicht ernst nimmt. Ich bitte die Kollegen ihren Fraktionsvorsitzenden nicht zu folgen, sondern Würde zu zeigen und nein zu diesem Antrag zu sagen, einen Bericht zu verlangen, im Januar abzustimmen und zu zeigen, dass wir ein Parlament sind, das die parlamentarischen Regeln einhält und sich nicht von jedem Beliebigen herumkommandieren lässt. Danke.
Frau Präsidentin, nicht ganz so vehement, aber meiner Ansicht nach ebenso begründet möchte ich dieses Parlament bitten, für die Dringlichkeit zu stimmen. Wir haben im Ausschuss für Rechte und Freiheiten ein Jahr lang an diesem Thema gearbeitet. Am 5. September stimmten wir für den Bericht von Herrn Watson, in dem wir die Kommission um konkrete Vorschläge für die Harmonisierung von Strafen im Bereich Terrorismus und die gegenseitige Anerkennung von gerichtlichen Entscheidungen ersuchten, was in einer Weise, die mir missfällt, Europäischer Fahndungs- und Haftbefehl genannt wird.
In unserem Ausschuss wurden leidenschaftliche und interessante Debatten geführt, und es ist schade, dass Herr Cohn-Bendit sie nicht verfolgen konnte.
Das Protokoll der Sitzung vom Donnerstag, dem 13. Dezember 2001 wurde verteilt.
Frau Präsidentin! Ich habe eine Frage zum Ausführlichen Sitzungsbericht: Am Mittwochabend letzter Woche kündigte Vizepräsident Onesta an, dass am Donnerstagvormittag über eine Dringlichkeitsdebatte über den europäischen Haftbefehl abgestimmt werde. Am Donnerstagvormittag beantragte jedoch Herr Watson, der Vorsitzende des Ausschusses für die Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten, im Plenum die Abstimmung über eine Dringlichkeitsdebatte betreffend - ich zitiere jetzt aus dem Ausführlichen Sitzungsbericht - "two framework decisions from the Council, one on combating terrorism, the other on a proposal for a European arrest warrant ".
Verwirrung allenthalben. Daran zeigt sich vor allem auch, dass der Beschluss vom Donnerstag letzter Woche völlig übereilt und ohne Sorgfalt getroffen wurde. Frau Präsidentin, können Sie mir anhand des Ausführlichen Sitzungsberichts erläutern, über welche Themen wir nun genau eine Dringlichkeitsdebatte führen werden? Und wenn wir schon dabei sind, Unklarheiten zu beseitigen, können Sie mir dann auch versichern, dass der Text über den europäischen Haftbefehl, zu dem wir bis Donnerstag vergangener Woche 16.00 Uhr Änderungsanträge einreichen konnten, noch immer der gleiche ist und nicht am vergangenen Wochenende geändert worden ist? Sollte dies nämlich der Fall sein, dann würden wir uns heute erneut unsterblich blamieren.
Ich möchte Ihnen antworten, Frau Buitenweg, dass es sich ausschließlich um den europäischen Haftbefehl handelt, um nichts anderes.
Wie Sie wissen, ist dies praktisch das letzte Mal, dass ich die Ehre habe, in unserem Hause den Vorsitz zu führen. Es ist mir eine Freude, dies anlässlich der außerordentlichen Sitzung tun zu können, auf der Sie, Herr Verhofstadt, als amtierender Ratspräsident uns über Laeken und über eine belgische Präsidentschaft Bericht erstatten werden, die ganz besonders brillant war.
Ich möchte hier keine Rede halten, sondern Ihnen nur mit einem Wort von ganzem Herzen für das Vertrauen danken, das Sie mir am 20. Juli 1999 geschenkt haben, als Sie mich zur Präsidentin des Europäischen Parlaments wählten.
Ich habe dieses Amt mit Entschiedenheit und Leidenschaft ausgeübt und mich stets von dem Anliegen leiten lassen, die Überzeugungen und Standpunkte der Mehrheit dieses Hohen Hauses getreu, so getreu wie möglich zum Ausdruck zu bringen.
Lassen Sie mich Ihnen sagen, dass ich in dieser Hinsicht stets stolz auf das Europäische Parlament sein konnte.
Gestatten Sie mir, ganz besonders dem Generalsekretär Julian Priestley sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern unseres Hauses zu danken, die mir außerordentlich motiviert und freundschaftlich zur Seite standen.
Ich danke Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, für die Unterstützung, die Sie mir unter allen Umständen gewährt haben, und wünsche meinem Nachfolger eine ebenso aktive und glückliche Präsidentschaft, wie ich sie erleben durfte.
(Lebhafter Beifall) Danke, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich danke Ihnen von ganzem Herzen.
(Die Mitglieder des Parlaments erheben sich und spenden der Präsidentin lebhaften Beifall.)
Frau Präsidentin, gestatten Sie mir als Präsident des Europäischen Rates, zunächst meine Anerkennung und meine Bewunderung für Ihre Präsidentschaft zum Ausdruck zu bringen. Unter Ihrer Führung hat das Europäische Parlament eine politische und vor allem auch eine legislative Wegstrecke zurückgelegt, die beeindruckend war. Sie persönlich haben sowohl nach außen als auch für unsere Union Pionierarbeit geleistet. Bereits geraume Zeit vor Beginn der Afghanistan-Krise haben Sie die Aufmerksamkeit der Europäischen Union auf diese Frage gelenkt und den Kampf für das Schicksal der Frauen in Afghanistan aufgenommen.
Ihre Rolle bei der Abfassung der Grundrechtecharta kann gar nicht hoch genug eingeschätzt werden, und dies geht alle europäischen Bürger an.
In Laeken sind wir wieder zu dem Modell des Konvents zurückgekehrt, zu dessen Schöpfern Sie gehören. Sie haben in vielerlei Hinsicht das Europäische Parlament auf die neue Etappe vorbereitet, die sich in den interinstitutionellen Beziehungen ankündigt.
Schließlich möchte ich Ihnen auch sehr herzlich für die ausgezeichnete Zusammenarbeit zwischen dem Parlament und dem Rat während Ihrer Präsidentschaft danken. Vielen Dank für all dies!
Frau Präsidentin, ich schließe mich mit tiefem Dank den lobenden Worten für Ihre Person und für die Ergebnisse an, die Sie während Ihrer Amtszeit als Präsidentin des Europäischen Parlaments erzielt haben. Es waren sehr wichtige Jahre, in denen die grundlegenden Debatten für die Zukunft der Union eingeleitet wurden. Sie haben dabei eine außerordentlich aktive, durch Sorgfältigkeit und auch Großzügigkeit gekennzeichnete Rolle gespielt, und Sie haben sich gegenüber den Anliegen der europäischen Öffentlichkeit und den Bedürfnissen von uns allen aufgeschlossen gezeigt.
Deshalb ist Ihnen nicht nur das Parlament, wie wir soeben sehen konnten, sondern auch die Kommission für Ihr beharrliches und wirkungsvolles Handeln dankbar. Ich möchte hier ganz besonders Ihr ausgeprägtes Feingefühl hervorheben, das Sie wiederholt bei der Ablehnung jeder Form von Gewalt, insbesondere terroristischer Gewalt, zum Ausdruck gebracht haben. Ihre Redebeiträge, Frau Präsidentin, die im Ton maßvoll, inhaltlich aber klar und entschieden waren, haben alle europäischen Demokraten in ihrem Kampf für ein friedliches Zusammenleben unserer Bürger ermutigt und unterstützt.
Ich wünsche Ihnen alles Gute für die Zukunft, im Dienste - dessen bin ich sicher - der Sache Europas, für die Sie in diesen zweieinhalb Jahren so viel geleistet haben. Danke, Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Frau Präsidentin, Herr Ratspräsident, Herr Kommissionspräsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist heute der Tag, unserer Präsidentin, Nicole Fontaine, die aus unserer Fraktion kommt, ein sehr, sehr herzliches Wort des Dankes zu sagen dafür, wie sie mit Leidenschaft - das hat sie gerade selber gesagt - ihr Amt in den zweieinhalb Jahren ausgeübt hat.
Ich erkläre die am 17. Dezember 2001 unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wiederaufgenommen.
Meine Damen und Herren Abgeordneten, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bevor wir zur Tagesordnung übergehen, gestatten Sie mir eine Minute, nur eine Minute, um mich in aller Aufrichtigkeit den Worten der Ehrung anzuschließen, die unserer scheidenden Präsidentin, Frau Nicole Fontaine, von allen Fraktionen auf der Sitzung am 17. Dezember zuteil wurden. Wie Sie sich gewiss noch erinnern, war ich vor zwei Jahren einer ihrer Konkurrenten. Deshalb ist es mir eine große Freude, heute hier Dank zu sagen für die Würde, die Unabhängigkeit, die Effizienz und den außergewöhnlichen Charme, mit denen sie ihr Mandat im Dienste der Europäischen Union und zum Ruhme unseres Parlaments ausgeübt hat.
Im Ergebnis der von der Konferenz der Präsidenten am 10. Januar gefassten Beschlüsse wurde ein endgültiger Entwurf der Tagesordnung verteilt.
Ich möchte jedoch das Hohe Haus darauf aufmerksam machen, dass der Arbeitsplan für die gegenwärtige Sitzungsperiode am Mittwoch Vormittag um 9.00 Uhr festgelegt wird.
Gemäß den Bestimmungen der Geschäftsordnung findet die Wahl des Präsidenten morgen ab 10.00 Uhr statt.
Es sei daran erinnert, dass gemäß der Geschäftsordnung unter dem Vorsitz des Alterspräsidenten keine Aussprache stattfinden darf, deren Gegenstand nicht mit der Wahl des Präsidenten oder der Prüfung der Mandate zusammenhängt.
Nach Artikel 13 der Geschäftsordnung müssen die Kandidaten - mit ihrem Einverständnis - von einer Fraktion oder von mindestens 32 Abgeordneten vorgeschlagen werden.
Nach Maßgabe der Geschäftsordnung wurden folgende Kandidaturen für den Präsidenten des Europäischen Parlaments vorgeschlagen:
Die Kandidaten haben mir ihr Einverständnis mit der entsprechenden Kandidatur mitgeteilt. Es sei ferner daran erinnert, dass nach Maßgabe von Artikel 14 Absatz 1 der Geschäftsordnung ein Kandidat in den ersten drei Wahlgängen die absolute Mehrheit der abgegebenen Stimmen erhalten haben muss, um gewählt zu sein. Leere und ungültige Stimmzettel bleiben bei der Stimmenzählung unberücksichtigt.
Um die Arbeiten morgen Vormittag zu beschleunigen, schlage ich vor, bereits jetzt die Auslosung der sechs Wahlprüfer vorzunehmen.
Es wurden demnach die Abgeordneten Patsy Sörensen, Dieter-Lebrecht Kock, Giuseppe Nistico, Reinhard Rack, Ilkka Suominen und Alima Boumediene-Thiery zu Wahlprüfern bestimmt.
Wir beginnen jetzt gemäß Artikel 14 der Geschäftsordnung mit der Wahl des Präsidenten. Ich teile mit, dass mir folgende Kandidaturen unterbreitet wurden:
Guten Morgen liebe Kolleginnen und Kollegen. Dieses Parlament muss weiterhin mehrsprachig bleiben. Elf Sprachen ergeben 110 Kombinationen. 22 Sprachen ergeben 462 Kombinationen. Und 35 Sprachen ergeben 1 090 Kombinationsmöglichkeiten. Können Sie sich eine Übersetzung aus dem Finnischen via Englisch und Französisch ins Polnische vorstellen? Einige werden bei direkter Übersetzung bereits zur Haushaltslinie 2 abstimmen, während andere noch immer bei Haushaltslinie 1 sind. Unser System wird mit mehr als einer Relaissprache nicht funktionieren. Wenn wir keine Reform durchführen, wird es den meisten von uns nicht mehr möglich sein, die eigene Sprache zu verwenden. In zwei Jahren könnten wir zehn neue Mitgliedstaaten haben. Unsere Gebäude sind dafür nicht ausgelegt.
Bald werden sogar noch mehr Staaten - von der Ukraine bis zum Balkan - Beitrittsländer sein. Wir riskieren eine Konfusion ähnlich der von Babel. Unser nächster Präsident muss sich der internen Reform und einer erfolgreichen Erweiterung widmen. Zum Reisen wird ihm da nicht viel Zeit verbleiben.
Wir brauchen eher einen Mann für alles, einen, der Hand anlegt, als einen Staatsmann. Jeder von uns wird zur Verantwortung gezogen werden müssen, sind wir nicht bis spätestens 2004 auf die Erweiterung vorbereitet. Unsere heutige Stimmenabgabe ist Teil dieser Verantwortung.
Jede Stimme für mich ist ein klares Signal an Herrn Cox und Herrn Martin, ihre Ambitionen auf die erfolgreiche Erweiterung und interne Reform zu beschränken. Mit dem jetzigen System verlieren wir viel Zeit, weil die Abstimmungen schlecht vorbereitet sind. Fragen uns die Journalisten, wie wir abgestimmt haben, wissen wir es nicht in jedem Fall. Wüssten wir es, hätten wir keine Zeit, den Menschen zu dienen. Folglich wären wir schlechte Mitglieder des Europäische Parlaments. Überlassen Sie es den Ausschüssen, die Abstimmungen vorzubereiten. Betrauen wir doch das Plenum mit den wichtigen politischen Themen. Geben Sie uns mindestens eine Woche, um uns zu konsultieren und darüber nachzudenken, wie wir abstimmen. Noch ist es vielen Abgeordneten nicht gestattet, in den Aussprachen das Wort zu ergreifen. Vertritt man eine kleine Abordnung innerhalb einer großen Fraktion oder eine alternative Haltung, werden es die Fraktionsvorsitzenden selten zulassen, dass man spricht. Gestatten Sie jedem Mitglied mindestens dreimal im Jahr Redezeit. Behalten Sie ein Drittel der Redezeit für echte Aussprachen vor. Lassen Sie uns die Kommissionsmitglieder in die Enge treiben, wenn sie erklären, dass die Kommission Änderungsantrag 3 annimmt, Änderungsanträge 2, 4, 5, 6, 7, 8 und 9 aber ablehnt.
Die gemeinsame Entscheidungsfindung erfolgt heute zwischen der Kommission und dem Rat. Ihnen allein stehen alle Informationen zur Verfügung. Selbst in den Vermittlungsausschüssen haben unsere Mitglieder keinen Zugang zu Arbeitsunterlagen, Rechtsvorschriften oder Protokollen. Bedeutet "gemeinsam " in Wirklichkeit etwa "einseitig "? Die Mitglieder in den Ausschüssen diskutieren geplante Rechtsvorschriften auf der Grundlage überholter Entwürfe. Hinter uns sitzen junge Beamte aus den Ständigen Vertretungen. Die Kommission und der Rat verfügen über all die Informationen, die für uns unzugänglich sind. Ich bin seit 22 Jahren hier. Als gewählter Abgeordneter habe ich in dieser ganzen Zeit nie angemessene Informationen aus dem Ausschuss erhalten. Wie die Journalisten muss ich Quellen finden, um Informationen zu erlangen. Unser nächster Präsident muss gewährleisten, dass sämtliche Informationen für jeden von uns zugänglich sind und wenn nötig die Kommission und den Rat vor Gericht bringen.
70 % aller Rechtsvorschriften werden heutzutage von Nachwuchsbeamten in Arbeitsgruppen verabschiedet. 15 % werden von den Botschaftern angenommen. Nur 15 % erreichen die Ebene der Minister, die dann die von Beamten ausgearbeiteten Manuskripte lesen. Die Demokratie wurde in Europa geboren und in der Kommission und dem Rat begraben. Unser zukünftiger Präsident sollte die Demokratie wiederherstellen. Er sollte uns anregen, darüber zu diskutieren, ob unser zukünftiges Europa die föderalistische Vision einer demokratischen EU oder ein Europa der Demokratien sein sollte. Unser nächster Präsident sollte alle gewählten Vertreter der nationalen Parlamente und des Europäischen Parlaments darin einen, die Rechtsetzung hinter verschlossenen Türen hervorzuholen und in die Öffentlichkeit sowie von Beamten auf gewählte Mitglieder zu übertragen.
Für die Aufgaben, die es zu bewältigen gibt, biete ich all mein Können und all meine Energie an. Geben Sie mir Ihre Stimme im ersten Wahldurchgang - um mehr bitte ich Sie nicht, denn erstens könnte dies Ihre einzige Möglichkeit sein, für mich zu stimmen, und zweitens werden viele bei der Stimmabgabe die Fraktionen hinter Herrn Cox und Herrn Martin testen wollen. Diesmal benötigen wir einen praxisorientierten und politisch neutralen Obmann, der im Dienst von uns allen steht. Treffen Sie die richtige Wahl. Sie treffen eine bessere Wahl, als Herr Cox und Herr Martin sind, wenn Sie für Herrn Bonde aus dem Büro Nummer 007 stimmen.
Dank jener, die die "Plattform für einen fairen Vorsitz " ausgearbeitet und den ersten richtigen Wahlkampf in unserer Geschichte bewirkt haben, werden wir letztlich über ein erneuertes Präsidentenamt verfügen. Der nächste Präsident wird also ein echtes Mandat haben. Er verdient unsere volle Unterstützung.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, der Moment der Entscheidung ist nun gekommen. Es gab mehr Kandidaten, es gab mehr Aussprachen und es herrschte mehr Offenheit. Darin spiegelt sich der Wandel der Art und Weise, wie wir hier unseren Pflichten nachkommen, wider. Es ist ein guter Wandel und ich hoffe, es ist ein Signal für den Wunsch aller hier in diesem Haus, sich in den kommenden Jahren und in der verbleibenden Zeit dieses Mandats in einer Kultur des Wandels unserer Arbeitsmethoden zu engagieren.
In einem solchen Wahlkampf wir vielerlei offengelegt, nicht zuletzt die Stärken und Schwächen der Kandidaten - und auch ich verfüge sowohl über Stärken als auch Schwächen. In Zeitungen, die sich höflich ausdrücken, lese ich, dass ich redselig sei. Ich lebe in Irland, wo wir alle redselig sind, zudem in der Nähe von Blarney, wo es den Stein von Blarney und ein Schloss gibt. Kommen Besucher dorthin und küssen diesen Stein, so sagen sie in Gälisch, dass sie nun wie ein Wasserfall reden können, was dann in diesen höflichen Zeitungen redselig heißt.
Das mag auf mich zutreffen, doch bedeutender in diesem Wahlkampf ist, dass er die Möglichkeit geboten hat, zuzuhören und zu lernen. Ich habe zugehört und gelernt, dass in diesem Parlament der Wunsch nach Veränderung besteht und weithin die Überzeugung herrscht, wir müssten mehr Politik im besten und visionärsten Sinne dieses Wortes betreiben. Ich habe auch gelernt, dass uns weniger an Abstimmungen und technischen Einzelheiten gelegen ist, als viel mehr an der Möglichkeit, als Politiker zu agieren und unseren Einfluss zum Tragen zu bringen. Anders gesagt, wir wollen mehr Dynamik in die Abwicklung unserer Angelegenheiten bringen. Wir müssen viele der Reformfragen, die wir schon so lang vor uns her schieben, zu einem Schluss bringen. Das komplizierte Abgeordnetenstatut ist eine harte Nuss, die intensive Arbeit, die daran unter dem Vorsitz von Frau Nicole Fontaine geleistet wurde, bestätigt dies. Doch wir müssen weitermachen. Deshalb sei den Abgeordneten klar gesagt: ich werde aktiv versuchen, dieser Reform zum Erfolg zu verhelfen, doch niemals über die Köpfe der Mitglieder unseres Parlaments hinweg. Dies wird im Rahmen der umfassendsten, transparentesten und einer offen geführten Konsultation geschehen.
Ich habe im Laufe der Zeit gelernt, wie gut wir in der Verabschiedung von Vorschriften über die Chancengleichheit und die Gleichstellung von Frauen und Männern sind und wie gut wir darüber sprechen können, aber auch wie wenig erfolgreich wir als Gemeinschaftsorgan zuweilen sind, wenn es um die praktische Umsetzung geht. Ich verspreche heute vor diesem Parlament, dass ich, falls mir die Ehre zuteil werden sollte, an der Spitze zu liegen, die Gleichstellung von Frauen und Männern auf verschiedene Weise fördern werde, aber am offensichtlichsten und gleich zu Beginn wird sich dies in der Zusammensetzung des Kabinetts widerspiegeln.
Seit 1998 durfte ich den Vorsitz der Fraktion der Liberalen und Demokratischen Partei Europas führen und zusammen mit meinen Kolleginnen und Kollegen ist es uns, wie ich glaube, gelungen, die Fähigkeit zum Betreiben von Politik zu entwickeln, denn das ist ja die eigentliche Aufgabe dieses Gemeinschaftsorgans. Wir sind 626 Mitglieder, wir sind ein Parlament. Ich trachte nicht danach, Herr Bonde, oder Kolleginnen und Kollegen, die Sie seine Befürchtungen teilen, der sechzehnte Präsident oder Premierminister eines sechzehnten Staates zu sein. Ich bin stolz, Abgeordneter zu sein und wir müssen unsere parlamentarische und demokratische Vision bei den großen Problemen der heutigen Zeit in Europa zum Tragen bringen. Wir müssen Europa fit machen für eine Zukunft auf kontinentaler Ebene, und wir müssen die Demokratie in unserem Parlament so ausgestalten, dass es echte Führung bieten und als Gegengewicht und als Kontrolle gegen die Auswüchse von Technokratie und Bürokratie fungieren kann.
Ich möchte Hans-Gert Poettering und der PPE-DE-Fraktion sagen, wie sehr ich seine unumstößliche Zusage und die seiner Fraktion, vollwertige und treue Partner unserer Vereinbarung zu sein, schätze. Aber ich möchte auch Folgendes sagen: Es war mir eine Ehre, so viele Fraktionen, Ausschüsse und interfraktionelle Gruppen zu besuchen. Ich möchte, und ich hoffe, es gelingt mir, das Amt des Präsidenten so zu führen, dass es ein offenes Amt ist, offen, um auf die Talente derer zu bauen, die ihren Beitrag leisten. Ich bitte Sie also um Ihre Unterstützung.
Noch ein Wort, Herr Präsident, kleinere Fraktionen verfügen in unserem Parlament nicht über die Möglichkeiten, von denen meine Fraktion der Liberalen und Demokratischen Partei Europa heute feststellte, dass sie ihr zu Gebote stehen. Ich weiß natürlich nicht, wie das Endergebnis der Wahl lauten wird, aber soviel weiß ich: Ich kann nicht verstehen, wie Abgeordnete, die sagen, sie schätzten eine größere Offenheit, eine Veränderung des Systems, die gern eine gerechtere Beteiligung aller sähen, dies mit der Entscheidung für den Kandidaten einer großen Fraktion vereinbaren können, nicht etwa, dass irgendetwas mit dem Kandidaten nicht stimme, sondern aufgrund der Charakteristik unseres Systems. Falls Sie das System verändern wollen, wird die heutige Wahl ein erstes Zeichen sein, inwieweit wir uns Veränderung und Wandel verschreiben. Dies ist mein Appell, ich bitte um Ihre Unterstützung. Ich bin bereit, den Vorsitz zu übernehmen; aber die Wahl liegt nun bei Ihnen.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich entschuldige mich nicht dafür, meinen Beitrag mit dem Dank an die scheidende Präsidentin, Frau Fontaine, für die von ihr geleistete Arbeit als Präsidentin zu beginnen. Sie führte lange vor dem 11. September den Kampf gegen den Terrorismus. Es ist ihr Verdienst, dass sie diese Initiativen damals ergriff.
Ehe überhaupt eine Stimme in dieser Wahl abgegeben wird, kennen wir alle bereits den Sieger. Der Sieger ist das Europäische Parlament, denn, wie Pat Cox richtig bemerkte, haben wir einen offenen Wahlkampf, zwar hart, aber fair ausgetragen, hinter uns. Dies kann nur helfen, dass Ansehen zu erhöhen und das Image dieses Gemeinschaftsorgans zu verbessern - etwas, das offen gesagt, sehr wichtig ist. Die Wahlen zum Europäischen Parlament von 1999, das Eurobarometer und andere Meinungsumfragen zeigen allesamt, dass diese Einreichung ein Imageproblem hat. Mit dem Konvent, der Erweiterung und den Europawahlen 2004 sehen wir uns enormen Herausforderungen gegenüber.
Jeder Abgeordnete dieses Parlaments hat nun in einer geheimen Wahl die Gelegenheit, für diejenige Person zu stimmen, von er annimmt, sie könne uns am besten durch diese entscheidende Phase führen.
Ich bin seit 17 Jahren Mitglied dieses Parlaments. 12 von ihnen habe ich die Ehre gehabt, sein Vizepräsident zu sein. In dieser Zeit habe ich meine Entschlossenheit, für das Parlament und all seine Mitglieder zu arbeiten, nachgewiesen. Als Berichterstatter zu den Verträgen von Maastricht und Amsterdam habe ich mit den Regierungschefs verhandelt, um die Mitentscheidungsbefugnis für das Parlament zu gewährleisten. Als Vertreter des Parlaments auf der Konferenz der Europa-Ausschüsse der nationalen Parlamente habe ich dabei mitgewirkt, die nationalen Parlamente von der Bedeutung der Einberufung eines Konvents zur weiteren Reform der Verträge zu überzeugen. Als Vizepräsident des Parlaments war ich bestrebt, unsere Arbeitsweise zu modernisieren und zu verbessern.
Ich bin mir der Tatsache zutiefst bewusst, dass alles, was ich in diesem Parlament erreicht habe, durch die Zusammenarbeit mit Kolleginnen und Kollegen über die gesamte Bandbreite des politischen Spektrums erreicht wurde. Ich habe für Ziele gekämpft, die meiner Ansicht nach richtig waren, und ich habe das bisweilen entgegen den Interessen meiner eigenen Fraktion und mitunter sogar entgegen den Interessen meines Landes getan.
Ich möchte Sie über die Ergebnisse der gestrigen Wahl der Vizepräsidenten informieren. Wie Sie wissen, haben wir die Vizepräsidenten durch Zuruf gewählt und anschließend eine Abstimmung durchgeführt, um die Rangfolge festzulegen. 554 Abgeordnete haben ihre Stimme abgegeben, 9 Stimmzettel waren leer oder ungültig, somit waren 545 Stimmen gültig. Auf die einzelnen Kandidaten entfallen:
Herr Präsident, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf die sich ständig verschlechternde Lage in Simbabwe lenken. Vergangenen Freitag hatten simbabwische Minister ein Gespräch mit EU-Vertretern. Sie wurden aufgefordert, bis morgen ein Schreiben oder einen Bericht über Verbesserungen der Lage in Simbabwe abzufassen. Tatsache ist, dass sich die Dinge im Laufe der letzten Woche weiter verschlechtert haben. Es ist sehr wichtig, dass die internationale Gemeinschaft zeigt, dass sie es ernst meint, wenn sie mit dem Mugabe-Regime in Simbabwe ins Gericht geht. Wir müssen jetzt intelligente Sanktionen vorbereiten.
Ich fordere Sie auf, dafür Sorge zu tragen, dass Rat und Kommission eine gemeinsame harte Linie gegenüber Simbabwe verfolgen, ehe es zu spät ist. Die Präsidentschaftswahlen finden am 9. März statt, und die Zeit läuft uns davon.
Vielen Dank, Herr van Orden, wir nehmen Ihre Erklärung zur Kenntnis und werden sie an das Präsidium weiterleiten.
Herr Präsident, ich möchte an die Frage anknüpfen, die Frau McKenna gestern im Zusammenhang mit der elektronischen Abstimmung und der geheimen Wahl aufwarf. Leider ist die geheime Wahl durch elektronische Abstimmung zurzeit unzulänglich. Sie ist deshalb unzulänglich, weil die neben oder hinter einem sitzenden Kollegen leicht sehen können, wie man gewählt hat, selbst wenn man sich, wie Frau Jackson gestern sagte, mit einem Blatt Papier behilft, um den Bildschirm zu verdecken. Wenn es um eine wirklich geheime Abstimmung geht, dann sollten die Abgeordneten vor dem Druck durch neugierige Nachbarn im Plenum geschützt sein.
Ich möchte daher, dass Sie an das Präsidium die Frage weiterleiten, ob das elektronische Abstimmungssystem verbessert werden kann, so dass es eine wirklich geheime Abstimmung gewährleistet und Mitglieder vor solchem Druck geschützt werden, vor dem sie auch geschützt werden sollten.
Danke, Herr MacCormick, es ist nicht notwendig, diese Bitte an das Präsidium heranzutragen, denn es hat diese Prüfung gestern bereits motu proprio eingeleitet. Es gibt andere Formeln. Das soll nicht heißen, dass Ihre Überlegung irrelevant ist, wir verstehen voll und ganz Ihr politisches Interesse, aber aufgrund der gestrigen Erfahrung, als dieses System zum ersten Mal zum Einsatz kam, prüfen die Dienste jetzt, wie diese Frage gelöst werden kann. Und mir als Verantwortlichem - der ich im Moment bin, da noch keine Entscheidung über die Aufgabenverteilung im Präsidium gefallen ist und ich noch meine bisherigen Aufgaben in Bezug auf die Gebäude wahrnehme -, wurde gestern Nachmittag bereits ein diesbezüglicher Vorschlag unterbreitet.
Deshalb glaube ich, dass das Präsidium diese Frage zügig lösen kann, natürlich mit Hilfe der Quästoren.
Das Wort hat Herr Sumberg zur Geschäftsordnung. Ich bitte Sie, die Geschäftsordnungsfragen nicht über Gebühr auszudehnen.
Herr Präsident, zur Geschäftsordnung. Ich möchte Sie bitten, den Parlamentspräsidenten aufzufordern, zur Kenntnis zu nehmen, dass gestern hier über eine vollständige Untersuchung der Maul- und Klauenseuche im Vereinigten Königreich abgestimmt wurde. Das positive Abstimmungsergebnis geht darauf zurück, dass die britische Labour-Regierung meinen Wählern eine Untersuchung dieser schrecklichen Seuche verweigerte. Die britischen Sozialisten haben gestern in diesem Parlament...
Herr Sumberg, bitte, das ist keine Geschäftsordnungsfrage. Ich weiß, dass Sie das Recht haben, die Möglichkeiten der Geschäftsordnung zu nutzen, aber das war keine Geschäftsordnungsfrage. Danke.
Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über den Bericht (A5-0470/2001) von Frau Miguélez Ramos im Namen des Ausschusses für Fischerei über das Grünbuch der Kommission über die Zukunft der Gemeinsamen Fischereipolitik (KOM(2001) 135 - C5-0261/2001 - 2001/2115(COS)).
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich bedauere, Ihnen mitteilen zu müssen, dass Herr Fischler, das verantwortliche Kommissionsmitglied für den Themenbereich, auf den sich diese drei auf der Tagesordnung stehenden Berichte beziehen, erkrankt ist. Er war gestern in Straßburg und ist auch heute noch hier, wird jedoch an diesen Aussprachen nicht teilnehmen können. Deshalb muss ich Sie um Verständnis für die Abwesenheit der Kommission bitten. Ich glaube, wir dürfen die Debatten nicht aufhalten, wir sollten fortfahren. Die Kommission wird hier durch hochrangige verantwortliche Beamte vertreten sein, aber nicht vom Kommissionsmitglied, das deshalb auch nicht sprechen kann. Der Rat, der ebenfalls nicht anwesend ist, hat sich allerdings nicht entschuldigt. Ich denke, wir sollten mit unserer Tagesordnung fortfahren.
Ich möchte Herrn Fischler im Namen des Hauses unsere besten Wünsche für eine baldige Genesung übermitteln.
Das Wort hat Herr Varela Suanzes-Carpegna, Vorsitzender des Ausschusses für Fischerei.
Ich erkläre die am Donnerstag, 17. Januar 2002, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wiederaufgenommen.
Das Protokoll der vorangegangenen Sitzung wurde verteilt. Gibt es Einwände?
Herr Präsident! Ich möchte Sie bitten, meinen Namen auf die Anwesenheitsliste zu setzen. Obwohl ich mich nicht nur an der Abstimmung beteiligt, sondern in der Aussprache auch zu Wort gemeldet habe, bin ich nicht bei den Anwesenden aufgeführt. Das kann hoffentlich korrigiert werden.
Ich möchte das Parlament davon in Kenntnis setzen, dass ich kurz nach meiner Ankunft im Büro eine Nachricht des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt erhalten habe, in der der Präsident aufgefordert wird, dem Europäischen Gerichtshof die Frage der Rechtsgrundlage in Bezug auf das Statut der europäischen Aktiengesellschaft zur Prüfung vorzulegen. Die Frist für die Umsetzung dieses Antrags verstreicht mit dem heutigen Tage. Ich habe weitreichende Konsultationen zu diesem Thema, sowohl innerhalb als auch außerhalb des Parlaments, durchgeführt und die Gelegenheit wahrgenommen, die Haltung der Konferenz der Präsidenten zu hören. Ich habe die Entscheidung getroffen, den Europäischen Gerichtshof nicht damit zu befassen, und dabei sehr wohl die Bedeutung des Arguments, das ein gewichtiges rechtliches Argument ist, berücksichtigt.
Im Vorfeld des bevorstehenden Konvents und angesichts der Erklärung von Laeken, die ausdrücklich Artikel 95 und 308 - die Artikel, um die es hier geht - anführt, habe ich diese Entscheidung im Wesentlichen deshalb getroffen, damit wir zwischen uns und den anderen Gemeinschaftsorganen im Zuge der Vorbereitungen auf den Konvent einen Akt des politischen Vertrauens vollziehen können. Ich habe inzwischen mit dem Präsidenten der Kommission und dem Ratsvorsitzenden, Herrn Aznar López, gesprochen. Mir wurde von beiden Seiten zugesichert, dass der politische Akt des Vertrauens als solcher verstanden worden sei. Ich glaube, sie werden sich in den folgenden Wochen gewillt zeigen, für unsere Organe einen Weg zu finden, auf dem man sich des Kerns der Sache annehmen kann, der sich in unserer Rolle als Parlament, das die Unionsbürger und ihre Anliegen im Rechtsetzungsprozess vertritt, darstellt.
Ich hoffe, dass dieser Akt des politischen Vertrauens in das Primat der Politik letztlich begriffen und belohnt und nicht missverstanden wird. Es war schon nicht so einfach, hinsichtlich dieses Aspekts des Barcelona-Gipfels und dieses Themas, das uns seit drei Jahrzehnten begleitet und unter den uns bevorstehenden Problemen vielleicht niemals seinesgleichen haben wird, zu einer Entscheidung zu gelangen. Ich hoffe, sowohl für all jene in diesem Parlament, die vergangene Woche dazu tendierten mit meiner Sichtweise überein zu stimmen als auch für die vielen, die zu diesem Zeitpunkt eher geneigt waren, nicht einverstanden zu sein, dass man dieses, in gutem Glauben gefällte Urteil letzten Endes würdigen wird. Ich glaube, darauf können wir aufbauen.
Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen! Die meisten von Ihnen wissen, dass ich eine andere Meinung vertreten habe als unser Präsident. Aber ich respektiere diese Entscheidung, und wenn es Ihnen gelungen ist, im Ergebnis eine Haltung des good will herauszuholen, die sich hinterher auch tatsächlich in Vertragsänderungen oder in einer anderen Anerkennung unserer Rechte niederschlägt, so wäre dies ein Erfolg, der ohne das gemeinsame Handeln von Rechtsausschuss und Präsident nicht möglich gewesen wäre.
Herr Präsident, ich bin mit Ihrer Entscheidung völlig einverstanden. Ich glaube, in diesem konkreten Fall geht es darum, politisch klug zu handeln, denn wir wollen uns ja für das Statut der Europäischen Aktiengesellschaft einsetzen, ganz unabhängig von den grundlegenden Fragen, die sich im Zusammenhang mit der Rechtsgrundlage stellen.
Herr Präsident, Sie wissen ja, dass ich eine andere Position vertreten habe, und ich bin weiterhin davon überzeugt, dass es ein Fehler ist, den Gerichtshof nicht anzurufen. Ich möchte es einfach noch einmal im Plenum wiederholen, denn wenn wir akzeptieren, dass der Rat etwas im Mitentscheidungsverfahren durchsetzen kann, uns aber dabei die Mitentscheidung verwehrt, so dient das den Interessen des Rates. Leider glaube ich nicht, dass der Rat dies positiv auslegen wird, sondern eher als etwas Wiederholbares. Ich möchte also einfach sagen, dass ich es für einen Fehler halte, den Gerichtshof nicht anzurufen.
Herr Präsident! Ich möchte Sie zu der Entscheidung beglückwünschen, nicht den Europäischen Gerichtshof anzurufen, denn die Schaffung der Europäischen Aktiengesellschaft war eines der Ziele dieser Legislaturperiode. Sie ist eine von fünf Entscheidungen, auf die die Wirtschaft wartet. Diese Entscheidung wurde dreißig Jahre erwartet. Dreißig Jahre lang wurde verhandelt. Jetzt zum Gerichtshof zu gehen, würde bedeuten, dass sich diese Angelegenheit noch einmal um fünf oder sechs Jahre hinauszögert; denn keine Firma - davon habe ich mich überzeugt - würde sich unter diesen unsicheren Bedingungen tatsächlich dieser wichtigen neuen Form bedienen. Deswegen glaube ich, dass es klug gewesen ist, in diesem Falle darauf zu verzichten, den Europäischen Gerichtshof anzurufen.
Herr Präsident, eine Wortmeldung zur Geschäftsordnung: es wird das Parlament kaum verwundern, dass ich die Haltung, die Sie eingenommen haben, im Namen meiner Fraktion befürworte. Aber ich möchte Sie dennoch dringend bitten, in Ihren Ausführungen auf dem Europäischen Rat von Barcelona nachdrücklichst zu betonen, dass wir als Parlament mit dem angewandten Verfahren unzufrieden sind und hoffen, dass uns zukünftig eine konstruktivere und kooperativere Vorgehensweise seitens der anderen Organe zuteil wird.
Herr Präsident, wie Sie wissen, hat die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas Ihre Entscheidung unterstützt.
Vom rechtlichen Standpunkt her lässt sich darüber streiten, ob wir im Mitentscheidungsverfahren an Einfluss verloren haben oder nicht. Meine Fraktion ist wie Herr Medina das zum Ausdruck gebracht hat der Ansicht, dass dies nicht der Fall ist und dass wir, politisch gesehen, die richtige Entscheidung getroffen haben.
In Anbetracht des Gipfeltreffens von Barcelona bitte ich Sie, dass Sie unseren Standpunkt nicht nur im Hinblick darauf vertreten, was er für die europäische Unternehmerschaft bedeutet, sondern auch im Hinblick auf die so wichtige Konsolidierung der betrieblichen Demokratie und auf die Rechte der Arbeitnehmer.
Auf der Konferenz der Präsidenten am 31. Januar 2002 wurde beschlossen, die Dauer der Sitzungsunterbrechungen zu ändern. Ich teile Ihnen mit, dass auf der Grundlage von Artikel 10(4) GO am Mittwoch, dem 20. März 2002, eine Plenartagung in Brüssel stattfinden wird. Zweck der Tagung wird die Information über die Ergebnisse der Ratstagung von Barcelona sein. Es wird der amtierende Ratspräsident, Herr Aznar, sprechen.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0392/2001) von Herrn Olle Schmidt im Namen des Ausschusses für Wirtschaft und Währung über den Jahresbericht der EIB für 2000 (C5-0541/2001 - 2001/2218(COS)).
. (SV) Herr Präsident, Herr Maystadt! Herr Maystadt, ich möchte Ihnen recht herzlich für die Bereitwilligkeit und das Wohlwollen danken, die Sie und Ihre Mitarbeiter mir und dem Ausschuss gegenüber an den Tag gelegt haben. Ferner möchte ich auch einen Dank an meine Kollegen richten.
Die Rolle der EIB ist in den letzten Jahren vielfach diskutiert und auch kritisiert worden. Das betraf vor allem Mängel bei der Einbeziehung von Umweltbelangen, bei der Offenheit und der Transparenz. Die EIB hat diese Kritik angenommen und wesentliche Veränderungen durchgeführt. Dafür sei Ihnen, Herr Maystadt, und Ihren Mitarbeitern unsere Anerkennung ausgesprochen.
Die diesjährige Analyse ist in vielerlei Hinsicht eine Weiterführung der gediegenen Arbeit, die Herr Lipietz vor einem Jahr durchgeführt hat. Einige der damals aufgeworfenen Gesichtspunkte werden jetzt wiederholt. Die wichtigste Frage für die EU ist bekanntlich die Erweiterung, die grundlegende Veränderungen bewirkt und damit eine große Herausforderung sowohl für die Beitrittskandidaten als auch die gegenwärtigen Mitgliedstaaten darstellt.
Gegenwärtig werden die meisten EIB-Darlehen für verschiedene regionale Entwicklungsprojekte innerhalb der EU vergeben. Das entspricht zwar der EIB-Satzung, aber die bevorstehende Erweiterung erfordert eine Überprüfung einer derartigen Verteilung der Ressourcen. Dabei muss der Anteil der zukünftigen Mitgliedstaaten am gesamten Darlehensbetrag erhöht werden.
Die Solidarität der EU muss sich natürlich auch auf die Länder außerhalb der Union erstrecken, die bisher Darlehen von der EIB erhalten haben, wie die Balkan-, Mittelmeer- und AKP-Länder und jetzt auch Russland. Darüber hinaus sollten wir auch diskutieren, für die Unterstützung welcher weniger entwickelten Länder die EIB ein Mandat vom Rat erhalten sollte und ob nicht beispielsweise die 49 am wenigsten entwickelten Länder größerer Hilfeleistung bedürfen als die von der Union traditionell unterstützten AKP-Länder.
In der Informationsgesellschaft sind Wirtschaftswachstum und höherer Lebensstandard nicht nur mit neuen Entwicklungen und Industriezweigen verbunden, sondern auch mit Bildung, Innovation, neuer Technik, elektronischem Handel sowie dem Aufbau anderer wissensintensiver Sektoren. Meines Erachtens sollte sich dies in höherem Maße in der Tätigkeit der EIB widerspiegeln.
Es ist von großer Bedeutung, dass die EIB die Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen weiterführt. Auf diesem Gebiet gibt es ein deutliches Wachstumspotenzial. Die EIB muss die Informationen über die bereits bestehenden Möglichkeiten für derartige Darlehen aktiver verbreiten.
Die EIB war in der Vergangenheit eine sehr in sich geschlossene Institution, hat aber begonnen, ihre Einstellung zu Information und Transparenz zu ändern. Der Kontakt zu den demokratisch gewählten Vertretern auf lokaler und regionaler Ebene spielt dabei eine wichtige Rolle, da dort die Informationen über die Projekte gesammelt sind. Ebenso haben sich die Beziehungen zu unabhängigen Nichtregierungsorganisationen verbessert. Ferner ist die Homepage der Bank besser geworden, seit dort eine Liste geplanter Projekte veröffentlicht wurde. Meiner Ansicht nach wäre es gut, ein Verzeichnis aller öffentlichen Dokumente der Einheit für die Auswertung der Operationen ebenfalls im Internet zu veröffentlichen.
Heute wird die EIB von ihrem Rat der Gouverneure beaufsichtigt, d. h. den 15 Finanzministern, es fehlt jedoch die Aufsicht durch eine zuständige Behörde. Im Ausschuss wurde die Möglichkeit diskutiert, der Europäischen Zentralbank die Aufsicht über die EIB zu übertragen, da im EG-Vertrag vorgesehen ist, dass der Rat der EZB spezifische Aufgaben im Bereich der Aufsicht übertragen kann. Wenn der Rat der EZB diese Aufgabe nicht überträgt, sollte die Frage bei der nächsten Regierungskonferenz geklärt werden, um eine ordnungsgemäße Aufsicht über die Aktivitäten der EIB sicherzustellen.
Um die Rechenschaftslegung der Bank zu verbessern, regt der Ausschuss an, dass der externe Prüfungsausschuss seine Ergebnisse dem Europäischen Parlament und dem Rat der Gouverneure der EIB übermittelt. Es sei erwähnt, dass die EIB bereits die Bereitschaft zu einer engeren Zusammenarbeit mit dem OLAF bekundet hat.
Von den NRO wurden am häufigsten Fragen des Umweltschutzes angesprochen. Diesen Fragen ist im Bericht Lipietz vom vergangenen Jahr besondere Aufmerksamkeit gewidmet worden. Ich bin der Ansicht, dass die EIB eine zunehmende Aufgeschlossenheit für Umweltfragen zeigt und ihre Unterstützung für Vorhaben auf dem Gebiet des Umweltschutzes wesentlich verstärkt hat.
Ein weiterer Schlüsselfaktor ist die Fähigkeit der EIB-Bediensteten zur Bewertung der Umweltauswirkungen. Derzeit ist in der EIB nur eine Person für die Koordinierung von Umweltfragen zuständig, während die Projektteams aus Ingenieuren und Wirtschaftswissenschaftlern bestehen, die eine Zusatzausbildung auf dem Gebiet des Umweltschutzes erhalten haben. Hier ist meines Erachtens eine Verstärkung notwendig. Es müssen mehr ausgebildete Umweltsachverständige eingestellt oder einbezogen werden, um die Umweltverträglichkeitsprüfungen korrekt bewerten zu können.
Es werden also zahlreiche Anforderungen an die Europäische Investitionsbank gestellt. Wenn diese alle erfüllt werden sollen, ist es notwendig, das Kapital der Bank aufzustocken. Dabei sollten die Mitgliedstaaten u. a. eine Neufestlegung des Solvabilitätskoeffizienten erwägen, damit die Reserven der EIB künftig einbezogen werden, so wie das bei Handelsbanken der Fall ist, die in der Lage sind, größere Risiken zu bewältigen.
Herr Präsident! Ich möchte den Herrn Kommissar hier im Parlament begrüßen!
Lassen Sie mich abschließend noch einige der eingereichten Änderungsanträge kommentieren. Ich kann die Änderungsanträge 1, 3, 4 und 6 von Herrn Lipietz u. a. unterstützen, da sie den Inhalt des Berichts nicht verändern, sondern die Umweltbelange sowie die Fragen der Offenheit und Transparenz hervorheben. Änderungsantrag 2, der meiner Meinung nach unnötig weitgehend ist, kann ich hingegen nicht befürworten. Änderungsantrag 5 kann ich lediglich als Ergänzung zu Punkt 30 akzeptieren.
Herr Präsident! Lassen Sie mich dem Berichterstatter, meinem schwedischen Kollegen Olle Schmidt, für einen guten Bericht danken. Dieser beleuchtet wichtige Bereiche für die Zukunft Europas, für deren Förderung die EIB im Rahmen ihrer Befugnisse eine große Verantwortung trägt. Ferner geht er auf die Forderungen ein, die das Parlament an die EIB als Finanzinstitut Europas stellen sollte. Aus diesem Grunde möchte ich mich darauf beschränken, einige weitere und meiner Ansicht nach bedeutungsvolle Aspekte hervorzuheben: die Beitrittskandidaten, die Prioritäten unter den Projekten, kleine und mittlere Unternehmen sowie die Aufsicht über die EIB.
Was die Beitrittskandidaten betrifft, so ist es von größter Bedeutung, dass sich deren Anteil an der gesamten Darlehenssumme von 36 Mrd. Euro wesentlich erhöht. Im Jahr 2000 erhielten sie 2,9 Mrd. Euro. Angesichts der bevorstehenden Wiedervereinigung der europäischen Familie muss dieser Betrag jedoch aufgestockt werden, wenn das auf dem Gipfel von Lissabon gesetzte Ziel erreicht werden soll.
Bei der Festlegung der Projektprioritäten muss die Wettbewerbsfähigkeit Europas gestärkt werden, weshalb Infrastrukturprojekte im weitesten Sinne zu fördern sind. Das betrifft somit die Infrastruktur im traditionellen Sinne wie Straßen, Zwischenverbindungen und die Möglichkeit für energieeffiziente Systeme für den Güter- und Personenverkehr, aber auch solche Bereiche wie Telekommunikation, IT, elektronischer Handel, Förderung neuer Technologien, Wissen und Bildung.
Auf die kleinen und mittleren Unternehmen entfallen heute mehr als 60 % der Beschäftigung in der EU. In einer erweiterten Union wird sich dieser Prozentsatz sicherlich noch weiter erhöhen. Von den 18 Mio. Firmen in der EU sind 99 % kleine und mittlere Unternehmen, die also 66 % der Arbeitsplätze stellen. Mehr als 90 % dieser Unternehmen haben weniger als 10 Beschäftigte. Wenn die vorhandenen KMU, ebenso wie viele neue Unternehmen, Wachstums- und Expansionsmöglichkeiten erhalten oder sich sogar zu Großunternehmen entwickeln sollen, müssen entsprechende Maßnahmen in Form von Information, Projektbeteiligungen und Zugang zu Risikokapital intensiviert werden.
Der Berichterstatter hat vorgeschlagen, die Kommission aufzufordern, der Europäischen Zentralbank die Aufsicht über die EIB zu übertragen. Das halte ich für eine gute Sache. Die EZB ist nicht national gebunden und kann damit einer privaten Handelsbank gleichgestellt werden. Das macht sie als Aufsichtsbehörde geeignet, zumindest bis zur Einrichtung einer europäischen Finanzinspektion.
Mit Blick auf die Ziele des Gipfels von Lissabon muss daher solchen Projekten Vorrang eingeräumt werden, die zu Wirtschaftswachstum, Entwicklung und der Schaffung von Arbeitsplätzen in einer erweiterten Union führen und die den Wachstumsmöglichkeiten für die KMU großes Gewicht beimessen. Dabei sollten Wettbewerbsfähigkeit und Nachhaltigkeit von entscheidender Bedeutung sein.
Die Anforderungen an die EIB hinsichtlich der Projektinformation und -evaluierung müssen erhöht und die Bedeutung einer sachgerechten professionellen Aufsicht und Revision unterstrichen werden.
Herr Präsident, ich möchte nicht auf das Protokoll der gestrigen Sitzung zu sprechen kommen, sondern eine andere Bemerkung machen, die mir hiermit gestattet sei. Wie ich nämlich gehört habe - und ich spreche als Koordinatorin meiner Fraktion für die AKP-Versammlung -, wird an der Paritätischen Versammlung AKP-EU, die in vier Wochen in Kapstadt stattfindet, kein einziges Kommissionsmitglied - weder Herr Nielson noch Herr Patten, Herr Lamy oder Herr Fischler, der ebenfalls verhindert ist - teilnehmen. Damit es nicht zu einer Riesenblamage kommt, könnten Sie vielleicht an die Europäische Kommission ein dringendes Ersuchen richten, dafür Sorge zu tragen, dass sie dort durch eines ihrer Mitglieder vertreten ist, denn auf dieser Versammlung steht die Behandlung einer ganzen Reihe schriftlicher Anfragen usw. auf dem Programm. Auch gegenüber den 70 Entwicklungsländern wäre es eine Schande, dass sich die Kommission nicht die Mühe macht, an der AKP-Versammlung teilzunehmen. Es wäre das erste Mal - ich bin schon ein langjähriges Mitglied dieses Parlaments -, dass derlei geschieht. Deshalb meine eindringliche Bitte, an die Kommission zu appellieren.
Ich werde mit der Kommission über dieses Thema sprechen, Frau Maij-Weggen, und wenn sich die Kommission dazu geäußert hat, können wir das Plenum informieren.
Wir kommen nun zum nächsten Tagesordnungspunkt und an dieser Stelle möchte ich der Konferenz der Präsidenten und den Kollegen im Haus danken, dass sie der Aufnahme einer kurzen Erklärung des Präsidenten und einer nachfolgenden Aussprache zugestimmt haben, in der wir die Möglichkeit haben werden, über die nächsten zweieinhalb Jahre meiner Amtszeit zu sprechen.
In der Erklärung nach meiner Wahl am 15. Januar sagte ich, dass ich das Privileg des neu gewählten Präsidenten in Anspruch nehmen möchte und mit dem Haus unsere strategischen Ziele für die nächste Zeit erörtern möchte. Ich habe diese Erklärung auf den heutigen Tag verschoben, weil in der Sitzung, die am Mittwoch nach meiner Wahl stattfand, der spanische Ministerpräsident seine Erklärung über das Programm des spanischen Ratsvorsitzes vorstellte. Eine Fähigkeit, die ich diesem Hohen Haus vermitteln möchte - und ich hoffe, wir werden alle gemeinsam an diesem Ziel arbeiten -, ist die Fähigkeit, anderen mitzuteilen, wer wir sind und was wir tun. Wenn man etwas mitteilen will, muss man den richtigen Moment dafür wählen und kann das nicht zu einem Zeitpunkt tun, der an diesem Tag schon für jemand anderen reserviert ist. Aus diesem Grund werde ich die Gelegenheit heute nutzen.
In der Zeit vor meiner Wahl zum Präsidenten habe ich sehr deutlich gespürt, dass in unserem Haus ein enormes Bedürfnis nach Veränderungen besteht. Trotzdem bleibt dieses Bedürfnis unerfüllt, weil die Veränderungen nicht umgesetzt werden. Wir müssen dieses Streben nach Veränderungen durch die verschiedenen Mechanismen, wie das Präsidium, unsere Ausschüsse, die Konferenz der Präsidenten, umsetzen und hier im Plenum konkrete Veränderungen durchführen. Ich möchte heute alle Kollegen auffordern, diese Chance zu nutzen und die Veränderungen zu vollziehen, nach denen in diesem Haus ganz offensichtlich ein so großes Verlangen besteht.
Ich hoffe, dass es uns in der nächsten Zeit vor der Wahl gelingen wird, ein reformfreudiges Parlament zu sein, dessen Arbeit wahrgenommen wird, und dass wir ein Parlament sein werden, dass sich mitzuteilen versteht, und ein Parlament, das bereit ist, Veränderungen zu wagen. Dies wird die Kreativität und die Fantasie jedes Einzelnen erfordern und gemeinsam können wir diese Herausforderung meistern. Ich möchte Sie einladen, in unserer heutigen Debatte zu zeigen, dass Sie bereit sind, an der Schaffung einer Kultur der Transformation mitzuwirken. Seit den ersten Direktwahlen sind schon über zwanzig Jahren vergangen, so dass wir nun überprüfen müssen, wie wir unsere Aufgaben wahrnehmen. Wir müssen einen lebendigeren und dynamischeren Parlamentarismus in diesem Haus schaffen.
Die größte Veränderung, die derzeit ansteht, ist natürlich die Erweiterung. Für uns, die politische Klasse, ist die Zeit gekommen, sich des Themas der Erweiterung wieder anzunehmen. Mit der Umsetzung des gemeinschaftlichen Besitzstands der Europäischen Union ist zwangsläufig ein enormer Arbeitsaufwand für die Europäische Kommission verbunden, und für die Behörden in den Beitrittsländern ist die Regelung aller Einzelheiten eine große Herausforderung. Doch über allen diesen Detailaufgaben steht die allgemeine politische Herausforderung - und die Bewältigung dieser Herausforderung ist unsere Aufgabe. Dieses Haus ist in besonderer Weise dafür geeignet, die Politik der Transformation hin zu einem erweiterten Europa zu führen.
Nun, da wir dabei sind, in die Abschlussphase der Erweiterungsdebatte einzutreten, liegen uns auch die komplizierten Haushaltsvorschläge vor, zu denen das Haus rechtzeitig seine Stellungnahme abgeben wird. Es ist wichtig, dass die Ära der Veränderungen, welche die Erweiterung darstellt, nicht auf eine Haushaltsdebatte über kleine oder große Summen, je nachdem, wie man es nimmt, reduziert wird. Wir müssen in diesem Haus Initiativen ergreifen, um diese Agenda voranzubringen.
Ich möchte, dass dieses Parlament der Ort ist, an dem eine lebendige Erweiterungsdebatte stattfindet. Auch wenn der Arbeitsplan noch nicht verbindlich festgelegt ist, dürfte die Erweiterung in diesem Jahr zweimal auf der Tagesordnung stehen, einmal wahrscheinlich vor dem Gipfeltreffen in Sevilla zum Abschluss des spanischen Ratsvorsitzes und ein zweites Mal voraussichtlich im November.
Ich möchte Sie auffordern, insbesondere in den Fraktionen über eine Möglichkeit nachzudenken, wie wir unsere jeweiligen politischen Freunde und Mitglieder der Parlamente aus den Beitrittsländern einladen können, an unseren Erweiterungsdebatten in diesem Jahr teilzunehmen, um so Schwung in die Debatte zu bringen, dieser Debatte eine echte europäische Dynamik zu verleihen und die verschiedenen Stimmen und Ansichten berücksichtigen zu können. Zu einigen Punkten wird es sicher positive und auch negative Stimmen geben, aber dies ist eine äußerst wichtige Zeit und ich hoffe, dass das Haus im Rahmen seiner Mechanismen und in den Fraktionen die Bereitschaft zur Einrichtung dieser Plattform findet, um diesem neuen Europa im parlamentarischen Sinne Ausdruck zu verleihen.
Schließlich hoffe ich, dass wir, dem Beispiel der deutschen Wiedervereinigung vor mehr als zehn Jahren folgend, nach der Unterzeichnung der Beitrittsverträge durch die Beitrittsländer und bis zur Ratifizierung dieser Verträge die Mittel bereitstellen und die notwendigen Vorbereitungen treffen werden, damit diesen Ländern der uneingeschränkte Beobachterstatus eingeräumt werden kann. Wir können so die Voraussetzungen für die Entwicklung einer Avantgarde für das neue Europa schaffen, und wir sollten dies in diesem Haus tun, weil es unser öffentlicher Auftrag ist, eine echte politische Führungsrolle zu übernehmen. Vorausgesetzt, dass diese Bedingungen erfüllt werden und wir eine Einigung erreichen können - wir müssen uns zum Beispiel über den Haushalt einigen, wir müssen im Präsidium eine einvernehmliche Lösung finden und wir brauchen die Zustimmung der Konferenz der Präsidenten zu unserem Arbeitsplan - möchte ich, sofern mir das möglich ist, in den kommenden Monaten und vor dem Gipfeltreffen in Sevilla im Namen dieses Parlaments jedes Beitrittsland besuchen. Ich möchte bei dieser Gelegenheit alle unsere Kollegen aus den Parlamenten der Beitrittsländer offiziell dazu einladen, die Avantgarde für das neue Europa zu werden und, wenn Sie dem zustimmen, werde ich die Ehre haben, Ihre Einladung in Ihrem Namen auszusprechen.
(Beifall) Im Hinblick auf die Außenpolitik und weitere Themen hoffe ich, dass wir unsere Ziele in mehrfacher Hinsicht vorantreiben können. Europa braucht eine neue Außenpolitik und ich bin sicher, dass es in diesem Haus eine Mehrheit für die Schaffung dieser Außenpolitik gibt und dass der politische Wille dazu besteht. Mit der Bildung und Entwicklung einer strategischen Partnerschaft mit den Vereinigten Staaten, mit Russland, mit einem Europa-Mittelmeer-Dialog, mit einem Dialog der Zivilisationen beteiligen wir uns an politischen Vorgängen, deren Bedeutung über den parlamentarischen Prozess, der stellvertretend für die Europäische Union steht, beteiligen. Das Engagement dieses Hauses bei der Bekämpfung der weltweiten Armut, von Krankheiten und Hunger ist glaubwürdig. Wir in diesem Haus leisten einen wichtigen Beitrag zur Förderung und zum Schutz der Menschenrechte, auf den wir stolz sein können. Wir müssen zeigen, dass wir entschlossen sind, hier auch zukünftig eine führende Rolle zu spielen, doch müssen wir neue Plattformen finden, um unsere Führungskompetenz sichtbar zu machen. Wir müssen nicht nur auf Ereignisse reagieren, sondern haben als Parlament selbst die Möglichkeit, neue Plattformen zu schaffen, in denen wir unsere Führungskompetenz unter Beweis stellen können.
In den vergangenen Tagen und Wochen haben wir dank der Arbeit so vieler Kollegen in diesem Haus die ersten Schritte hin zu einer neuen und reiferen Form der politischen Beziehungen mit den anderen Organen und insbesondere mit der Europäischen Kommission getan. Ich gratuliere Frau Malmström im Ausschuss für konstitutionelle Fragen und dem Vizepräsidenten der Kommission, der heute anwesend ist, zu ihrer Arbeit an einer richtungsweisenden, fundierten Vereinbarung über unser weiteres Vorgehen bei Rechtsetzungsverfahren. Wir brauchen diese Regelung und hier wurde ausgezeichnete Arbeit geleistet.
Ich gratuliere dem Haus zu der überwältigenden Unterstützung des Berichts von Herrn von Wogau bei der gestrigen Abstimmung, die es uns ermöglicht, eine wirksame Übergangslösung - um mehr als eine Übergangslösung handelt es sich nicht - für die anstehende Reform der Finanzdienstleistungen zu verabschieden, die durch den Konvent und durch die Regierungskonferenz in Gang gesetzt werden und eine neue Basis im Vertrag schaffen soll, auf der wir unsere institutionellen Beziehungen führen können, auf der die Rolle eines demokratischen Europa und die Rolle dieses Parlaments bei der Vertretung der Bürger wesentlich gestärkt werden soll.
Da diese beiden Berichte vom Ausschuss für konstitutionelle Fragen vorgelegt wurden, möchte ich insbesondere die maßgebliche Rolle und die Kompetenz von Herrn Napolitano würdigen, dessen Arbeit in diesem Haus ein so wichtiger Beitrag zu diesen Fortschritten gewesen ist.
Der rote Faden, der sich durch alle diese Maßnahmen zieht, ist das Primat der Politik. Hier kommt unsere Rolle zum Tragen. Wir müssen auch der Kommission, dem Rat und der übrigen Welt die Botschaft vermitteln, dass wir im Europäischen Parlament reife und zuverlässige Partner bei unserem gemeinsamen Projekt der europäischen Integration sind.
Ergänzend dazu werde ich mich nun im Vorfeld der Tagung des Europäischen Rates in Barcelona mit der Kommission und dem Rat für die Bildung einer geeigneten interinstitutionellen Arbeitsgruppe einsetzen. Das Primat der Politik ist nicht gegeben, wenn die Plattformen zur Entwicklung der Politik fehlen. Ich möchte den Rat darauf hinweisen, dass es nun an der Zeit ist, dass der Rat gemeinsam mit Kommission und Parlament diese Plattform schafft, damit wir das Primat der Politik wiederherstellen und weiterentwickeln können, damit wir uns auf die gemeinsame Arbeit im Konvent vorbereiten und einen Beitrag zu einer erfolgreichen Regierungskonferenz, die konkrete Ergebnisse erbringt, leisten können.
Wir dürfen auch nicht vergessen, dass wir hier in diesem Haus eine Tribüne der Völker Europas sind. Unser wichtigster öffentlicher Auftrag ist es, die Interessen unserer Bürger zu vertreten. Wir können in diesem Parlament ein neues Selbstbewusstsein entwickeln und vermitteln. Unser Ziel muss es sein, der Demokratie Vorrang vor der Technokratie einzuräumen, Offenheit einzufordern und unsere Botschaft unermüdlich einer breiten europäischen Öffentlichkeit zu vermitteln.
Ich bin sehr stolz darauf, dass wir hier im Plenum dieses Parlaments, dass wir, die Parlamentarier, die kontroverse Diskussion um die Einrichtung eines Konvents in Gang gesetzt haben, dass wir diese Diskussion weiterentwickelt, unseren Standpunkt erklärt und uns schließlich durchgesetzt haben. Wir haben damit auch erreicht, dass ein neuer offener, demokratischer und transparenter Weg beim Aufbau eines neuen Europa beschritten wird, dass der Versuch unternommen wird, Kontakt mit einer Generation von jungen Europäern aufzunehmen, die mit der Arbeit hinter verschlossenen Türen nichts anfangen können. Das traditionelle Einverständnis mit dem, was die Elite tut, gibt es in der bisherigen Weise nicht mehr und deshalb müssen wir uns die Zustimmung und den Respekt einer neuen Generation erwerben. Wir können dies nur durch offene Verfahren erreichen. Der Konvent muss deshalb auf einem offenen Verfahren beruhen, wobei er einen sehr wichtigen ersten Schritt darstellen kann.
Das Parlament kann für sich in Anspruch nehmen, den Anstoß zur Einrichtung eines Konvents gegeben zu haben. Wir spielen aber auch als Akteure eine Schlüsselrolle in diesem Konvent. Unser Ziel als Parlament ist es, dem demokratischen Europa Vorrang vor dem technokratischen Europa einzuräumen und Offenheit einzufordern. In diesem Zusammenhang bin ich der Auffassung, und wir werden im Laufe des heutigen Tages in der Konferenz der Präsidenten die Möglichkeit zu einem Treffen mit dem Präsidenten des Konvents haben, dass wir als Parlament sicherstellen müssen, dass der Konvent selbst mit seiner offenen Arbeit die wichtigste Plattform, der beste Weg und die offene Diskussion ist, die den Weg in diese Richtung weist.
Beim Konvent muss unbedingt darauf geachtet werden, dass er kompetent geführt wird, und wir haben angesehene Kollegen im Präsidium, die hier Unterstützung leisten können. Die Führung des Konvents muss jedoch dazu beitragen, dass der Konvent eine echte Plattform für eine offene Debatte ist. Um der breiten Öffentlichkeit Zugang zu dieser Debatte zu gewähren, habe ich die Sitzungsdienste angewiesen, dafür zu sorgen, dass alle Sitzungen regelmäßig per Video-Streaming übertragen werden. So können diejenigen, die nicht hier in Brüssel arbeiten, wie zum Beispiel Journalisten, Mitarbeiter von Forschungsinstituten, Studenten an Universitäten, verschiedene Gruppen aus der europäischen Gesellschaft und Wirtschaft, die Sitzungen regelmäßig verfolgen.
Sehr verehrte Kollegen, wir haben noch einen langen Weg vor uns, was die Frage der internen Reformen betrifft. Ich habe das Buch Mes combats meiner Vorgängerin Nicole Fontaine gelesen. Sie berichtet darin über das Statut für die Abgeordneten und darüber, dass es praktisch unmöglich ist, hier Fortschritte zu erreichen.
Ich weiß nicht, welche Fortschritte wir erreichen können, aber ich hoffe, dass Fortschritte möglich sein werden. Ich möchte erreichen, dass ein Statut für die Abgeordneten verabschiedet wird. Ich möchte mit dem Berichterstatter, Herrn Rothley, und mit den zuständigen Kollegen im Präsidium und im Kollegium der Quästoren zusammenarbeiten. Zunächst möchte ich aber mit den Mitgliedern dieses Hauses sprechen, um eine Mehrheit für Veränderungen zu finden, zu mobilisieren und zu motivieren. In den kommenden Wochen werden wir intensive Gespräche mit den Abgeordneten führen. Es wird kein Statut geben, dass über die Köpfe der Abgeordneten hinweg durchgesetzt wird - das kann ich Ihnen versichern. Für ein Statut muss jedoch eine Mehrheit mobilisiert werden und dies muss zuerst hier geschehen. Doch selbst wenn wir dies erreichen, sind wir darauf angewiesen, dass auch der Rat seinen Teil der Vereinbarung erfüllt. Trotzdem möchte ich gleich hier mit dem ersten Schritt beginnen und klären, wo wir stehen, den festen Willen zu diesem Wandel schaffen und dann versuchen, dieses Thema abzuschließen. Es ist politisch wichtig, das Thema vor den nächsten Wahlen zum Europäischen Parlament zum Abschluss zu bringen. Ich hoffe, Sie stimmen mir zu und werden Ihren Beitrag zu einem Klima leisten, in dem eine Mehrheit für den Wandel erreicht werden kann.
Herr Präsident! Zur gestrigen Abstimmung über den Bericht Olsson, Ziffer 1, Teil 2, ist vermerkt, ich hätte mich der Stimme enthalten. Ich habe jedoch dagegen gestimmt und bitte um eine entsprechende Korrektur.
Durch ein Versehen sind im Protokoll der vorangegangenen Sitzung nicht die Vorschläge der Konferenz der Präsidenten für die Anzahl der Mitglieder in den gemischten parlamentarischen Ausschüssen enthalten, so dass sie in das heutige Sitzungsprotokoll aufgenommen werden.
Herr Präsident, zum Protokoll: Ich möchte mich ausdrücklich bei Frankreich und Belgien dafür bedanken, dass die Bewachung der Gebäude jetzt deutlich verstärkt wurde.
Herr Präsident, in der vergangenen Sitzung waren wir alle darüber entsetzt, dass Safiya Husseini in Nigeria hingerichtet werden könnte. Ich wollte um das Wort bitten, aber Herr Corrie bat darum, und ich fühlte mich von ihm vertreten, als er die Präsidentin um eine Intervention ersuchte.
In meinem Land läuft derzeit eine Mobilisierungskampagne, da die Hinrichtung offenbar auf diesen Samstag vorverlegt wird. Das bestürzt uns um so mehr, als der Fall dieser Frau, wie der vieler anderer Frauen, ein Beispiel der Unmenschlichkeit ist. Es erschüttert mich, dass eine Frau aufgrund der Tatsache hingerichtet werden wird, dass sie als fünftes Kind eine Tochter zur Welt gebracht hat, wer auch immer der Vater sein möge. Wir müssen eine letzte Anstrengung unternehmen, um diese Hinrichtung zu verhindern, die die Behörden auf den Samstag vorverlegt haben, damit sie dem internationalen Druck gegen diese Hinrichtung entgehen, die für mich Mord ist.
Herr Präsident, ich bitte Sie inständig, die nötigen Schritte einzuleiten.
Frau González, das gesamte Parlament teilt Ihr Mitgefühl, und wir werden im Rahmen unserer Möglichkeiten als Institution alles unternehmen, damit eine solche Gräueltat nicht begangen wird.
Herr Präsident! Zur Tagesordnung: Mir ist aufgefallen, dass die heutigen Debatten um halb sechs enden und die Abstimmungen im Anschluss daran um halb sieben beginnen sollen. Diese Situation haben wir schon seit langem. Viele Abgeordnete kommen deshalb nach der Debatte nicht mehr nach Hause und müssen folglich bis morgen bleiben oder früher nach Hause fahren. Ich begrüße sehr, dass wir hier bleiben - und wenn es sein muss bis spät in die Nacht -, wenn es etwas zu diskutieren gibt. Aber wenn nichts zu besprechen ist, müssen wir nicht hier eine Stunde lang rumsitzen und Kaffee trinken. Ich möchte Sie daher ersuchen, dies vielleicht mit dem Präsidenten zu erörtern, um nach Möglichkeiten zu suchen, wie dieses Problem so gelöst werden kann, dass Abgeordnete jedenfalls nicht unnötig lange anwesend sein müssen.
Ja, Herr Maaten, aber wir haben eine festgelegte Tagesordnung. Im Rahmen dessen, was durch sie festgelegt ist, werden wir, soweit möglich, Ihr Anliegen berücksichtigen.
Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über den Bericht (A5-0022/2002) von Frau Kratsa-Tsagaropoulou im Namen des Ausschusses für die Rechte der Frau und Chancengleichheit über die Politik der Europäischen Union gegenüber den Mittelmeerländern hinsichtlich der Förderung der Rechte der Frau und der Chancengleichheit in diesen Ländern (2001/2129(INI)).
, Berichterstatterin. (EL) Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Zusammenarbeit zwischen Europa und dem Mittelmeerraum stellt eine politische Vision und ein eminent wichtiges Vorhaben für die Europäische Union dar. Sie ist nicht nur eine sichere Möglichkeit der Förderung ihrer wirtschaftlichen Interessen, sondern zielt vor allem auf die Schaffung einer Zone des Friedens, der Sicherheit, der Stabilität und des Wohlstands ab.
Die Geschichte der Europäischen Einigung lehrt uns, dass eine Zone des Friedens und der Stabilität ohne Wohlstand für alle ihre Teile und alle ihre Bürger, Männer und Frauen, nicht existieren kann. Die gegenwärtige Rolle der Frauen im Rahmen dieser Zusammenarbeit ist allerdings nur marginal bzw. auf den wirtschaftlichen Bereich konzentriert, wobei generell nur dürftige Ergebnisse für die Verbesserung ihres Lebensniveaus zu verzeichnen sind, obgleich nach Auffassung unseres Ausschusses Frauen im Rahmen einer solchen politischen Vision als Faktoren für den Zusammenhalt, den Frieden und eine nachhaltige Entwicklung betrachtet werden müssen.
Ziel dieses Berichts ist es, eine Bewertung der bisherigen Politik vorzunehmen und die Europäische Union zu ermutigen, alle erforderlichen politischen Maßnahmen zur Förderung der sozialen, politischen und wirtschaftlichen Rechte der Frauen in den Partnerländern im Mittelmeerraum zu ergreifen. Gleichzeitig sollen diese Länder ermutigt werden, sich ihrer Verantwortung bewusst zu werden, die darin besteht, mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln den Herausforderungen dieses Ziels gerecht zu werden. Die Bewertung der Lage ist nicht einfach, da sich die einzelnen Länder ganz erheblich voneinander unterscheiden. Es fehlen nach Geschlechtern aufgeschlüsselte statistische Daten für alle Bereiche des wirtschaftlichen, sozialen und politischen Lebens. Auch mangelt es an Untersuchungen mit einer gründlichen Bewertung von Seiten der Europäischen Kommission und der nationalen Regierungen zu den Auswirkungen der Europa-Mittelmeer-Zusammenarbeit bei der Förderung der Rechte von Frauen. Im Übrigen gab es bislang kein frauenspezifisches regionales Mittelmeerprogramm.
Hiermit erkläre ich die am Donnerstag, dem 7. Februar 2002, unterbrochene Sitzungsperiode für wieder aufgenommen.
Heute ist es meine Aufgabe, mit der Unterstützung aller Abgeordneten dieses Hohen Hauses sowie insbesondere des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten, Menschenrechte, gemeinsame Sicherheit- und Verteidigungspolitik in Namen des Europäischen Parlaments unsere große Besorgnis angesichts der Entführung der Abgeordneten und Kandidatin bei der nächsten Präsidentschaftswahl in Kolumbien, Frau Ingrid Betancourt, durch die so genannten Revolutionären Streitkräfte Kolumbiens (FARC) zum Ausdruck zu bringen.
Das Europäische Parlament verurteilt solche Angriffe auf unschuldige Zivilisten sowie einen derartigen Eingriff in den Wahlprozess aufs schärfste. Als Präsident fordere ich die Schuldigen dazu auf, Ingrid Betancourt sowie die fünf weiteren entführten Abgeordneten und die 40 Zivilisten, die in der jüngsten Vergangenheit gekidnappt wurden und sich nach wie vor in illegaler Gefangenschaft befinden, umgehend freizulassen. Darüber hinaus möchte ich die Entführer daran erinnern, dass es besonders unmenschlich ist, Geiseln gefangen zu halten, die sich bei schlechter Gesundheit befinden, und dass diese aus humanitären Gründen unverzüglich freigelassen werden sollten.
Die Abgeordneten werden sich daran erinnern, dass wir uns - im Anschluss an die Rede von Präsident Pastrana vor dem Parlament am Dienstag, dem 26. Oktober 1999 - in mehreren Entschließungen zum "Plan Colombia " umfassend für den Friedensprozess eingesetzt haben. Das Europäische Parlament bedauert daher umso mehr das Scheitern der Friedensverhandlungen und das derzeitige Wiederaufflammen der Konflikte und fordert die betreffenden Seiten dazu auf, ihre Bemühungen um eine demokratische und einhellige Friedenslösung in Kolumbien wieder aufzunehmen.
Das Parlament bringt seine Solidarität mit den Familien der Geiseln und mit den Bürgern Kolumbiens zum Ausdruck.
Herr Präsident, ich möchte Ihnen für diese Erklärung danken. Wir werden einen Vertreter nach Kolumbien schicken, um zu sehen, was wir als Fraktion des Europäischen Parlaments bewirken können, und wir hoffen, dass wir in einigen Wochen mehr tun können, als lediglich zu bedauern, dass unser Kandidat entführt worden ist.
Herr Präsident, ich möchte die Kollegen auf die Demonstration aufmerksam machen, die gegenwärtig gegenüber dem Parlamentsgebäude stattfindet. Etwa 3000 Männer und Frauen aus Frankreich, Italien, Belgien und anderen Ländern appellieren an Europa, im Geiste der von uns auf der letzten Tagung angenommenen Entschließung alles nur Mögliche für einen gerechten Frieden im Nahen Osten zu tun. Ich glaube, wir sollten diese Manifestation begrüßen, weil es erstens ermutigend ist, während wir über die Zukunft Europas debattieren, feststellen zu können, dass sich Bürger und Bürgerinnen in so großer Zahl dafür einsetzen, dass Europa seiner Rolle als Akteur im Weltmaßstab gerecht wird. Zweitens, weil es sich um eine Demonstration für Frieden, Gerechtigkeit und Menschenwürde angesichts einer empörenden Tragödie handelt, die ein außergewöhnliches Engagement unsererseits fordert. Ich begrüße, dass die meisten Fraktionen sich bereit erklärt haben, mit diesen Bürgerdelegationen in einen viel versprechenden Dialog zu treten. Meiner Meinung nach müsste nun die nächste Etappe darin bestehen, gemäß unserem Beschluss eine offizielle Delegation unseres Parlaments nach Palästina und nach Israel zu entsenden sowie an Ort und Stelle den Europa-Besuch von Präsident Arafat vorzubereiten.
Frau Pack, wenn ich Sie recht verstanden habe, möchten Sie einen Vorschlag bezüglich der Tagesordnung vom Dienstag machen.
Herr Präsident! Im Namen aller Kollegen im Ausschuss für Kultur, Jugend, Bildung, Medien und Sport möchte ich herzlich bitten, dass wir am Donnerstagmorgen nicht wie vorgesehen eine zusammenhängende Debatte über Kultur, Bildung und Jugend machen, weil diese drei Themen nicht zu mischen sind. Sie haben zwar Berührungspunkte, aber sie müssen getrennt abgehandelt werden. Ich bitte, in der gleichen Zeit, die für die gemeinsame Aussprache vorgesehen ist, diese drei Themen zu behandeln, und ich glaube, dass wir die Zustimmung des Hauses dafür bekommen können.
Dann möchte ich einen Vorschlag machen, und es liegt im Ermessen des Hohen Hauses, ihn anzunehmen oder abzulehnen. In Übereinstimmung mit der Forderung schlage ich vor, die drei Berichte des Ausschusses für Kultur, Jugend, Bildung, Medien und Sport in getrennten Aussprachen abzuhandeln.
Herr Präsident, Sie haben eine Änderung der Tagesordnung aufgrund der Verfügbarkeit des Rates vorgeschlagen, was wir voll und ganz verstehen. Doch Ihr Vorschlag führt dazu, dass über die beiden Berichte von Herrn MacCormick über die Aufhebung der parlamentarischen Immunität bereits jetzt beraten werden soll. Mir scheint jedoch, dass - wie gut die Arbeit unseres Rechtsausschusses, der vorige Woche zu den beiden Berichten Stellung genommen hat, auch sein mag -, die Zeit, die uns für die Prüfung dieser beiden Anträge auf Immunitätsaufhebung verbleibt, sehr kurz sein dürfte. Im Interesse einer ordnungsgemäßen Durchführung der Aussprache sowie im Interesse des einwandfreien Funktionierens unserer parlamentarischen Demokratie und eines so wichtigen Verfahrens, wie es die Aufhebung der parlamentarischen Immunität darstellt, wäre es unseres Erachtens besser gewesen, diese beiden Berichte auf der Tagesordnung unserer Straßburger Tagung zu belassen, damit jeder sich nach bestem Wissen und Gewissen entscheiden kann, nachdem er Gelegenheit hatte, alle entsprechenden Unterlagen einzusehen, um nicht blindlings urteilen zu müssen. Ich hoffe, dass unser Plenum uns in dieser Ansicht folgen kann.
Artikel 6 Absatz 6 ist eindeutig: "Der Bericht des Ausschusses wird als erster Punkt auf die Tagesordnung der unmittelbar auf seine Vorlage folgenden Sitzung gesetzt. " Gemäß der Geschäftsordnung schlage ich vor, heute das richtige Verfahren anzuwenden. Die Regel an sich ist unmissverständlich, und es liegt offensichtlich nicht im Ermessen des Präsidenten oder, wie in diesem Moment, des Hohen Hauses selbst, diese Vorschrift zu ändern.
Ihren Anmerkungen zur politischen Vorbereitung kann ich folgen und zustimmen, aber ich denke, dass dieser Punkt nicht von unserer Tagesordnung gestrichen werden kann, weil wir uns an die Geschäftsordnung halten müssen.
Herr Präsident, diese Änderung der Tagesordnung war in Ihrem Vorschlag nicht vorgesehen. Sie steht in direktem Zusammenhang mit der Verhinderung des Rates. Bisher war es üblich, solche Aufhebungen der parlamentarischen Immunität immer in den Sitzungswochen in Straßburg zu behandeln. Ich würde es also für angebracht ansehen, dass wir diese Frage als ersten Tagesordnungspunkt für Montag aufnehmen, doch ich glaube, dass dies so nicht vorgesehen war, auch nicht nach der Abstimmung im Rechtsausschuss vorige Woche.
Frau Berès, ich habe vorgeschlagen, dass wir uns mit dem Bericht von Herrn MacCormick um 16.00 Uhr befassen, weil der amtierende Ratsvorsitzende nicht anwesend ist, und nicht aufgrund der Annahme, dass die Berichte heute nicht behandelt würden.
Herr Präsident, es bedarf wohl keiner Erwähnung gegenüber den Mitgliedern dieses Parlaments, wie nützlich die Veröffentlichung Recent and Forthcoming Work in Committee ist. Sie weist uns den Weg für die Gestaltung der Zukunft.
Vor einer Woche wurde ich von einer Kollegin, die als Beraterin im schottischen Parlament tätig ist, gebeten, ob ich ihr in irgendeiner Form bei dem Problem der Voraussehbarkeit bevorstehender Verhandlungsthemen im Europäischen Parlament behilflich sein könnte, damit sich die Ausschüsse jenes Parlaments unserer Arbeit bewusst werden und in der Lage wären, diesbezüglich Planungen anzustellen. Ich antwortete, dass ein phantastisches Dokument vorläge und ich es ihr besorgen würde. Meine Mitarbeiter baten diese Woche im Parlament darum und ich wandte mich an das Parlamentsbüro in Edinburgh, ob man mir das Material zur Verfügung stellen könne. Ich wurde davon in Kenntnis gesetzt, dass es sich um ein rares Dokument handle, von dem die Mitglieder des Parlaments je ein Exemplar erhielten, keine weiteren Exemplare verfügbar seien und das für niemanden sonst vervielfältigt werden dürfe. In Zeiten, in denen wir unsere Arbeit auf transparente Weise verrichten, erscheint mir diese Bestimmung überarbeitungsbedürftig. Dieses überaus nützliche Dokument sollte weitgehend zugänglich sein.
Ein zweiter Punkt: Gestern haben wir ein Protokoll angenommen, das uns auf die Erklärung von Frau Doyle, vom Donnerstag, dem 7. Februar, aufmerksam werden ließ, führte sie doch zum Bericht Watson aus, dass es die PPE-DE-Fraktion versehentlich verabsäumt habe, für den Habeas-corpus-Änderungsantrag zu stimmen. Wäre der Fraktion dieser Fehler, der auf eine kurzfristig veränderte Nummerierung zurückzuführen ist, nicht unterlaufen, hätte man diesen Änderungsantrag im Parlament angenommen. Dies ist ein folgenschwerer Sachverhalt, der, wie ich hoffe, Kommissionsmitglied Vitorino, dem Ratsvorsitz und Frau Palacio Vallelersundi als Vorsitzenden des entsprechenden Ausschusses dieses Parlaments vorgetragen wird.
Was Ihren ersten Antrag betrifft, so hat der Präsident des Parlaments meines Wissens die Absicht, einen der Vizepräsidenten unter anderem mit den Berichten über die Beziehungen zur Öffentlichkeit sowie über die Transparenz und den Informationsaustausch zwischen dem Parlament und den Bürgern zu betrauen. Dieser Vizepräsident wurde zwar noch nicht benannt, doch wird meines Erachtens auch Ihr Antrag in dessen Zuständigkeit fallen können.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0021/2002) von Frau Pack im Namen des Ausschusses für Kultur, Jugend, Bildung, Medien und Sport über die Durchführung des Programms SOKRATES (2000/2315(INI)).
. Herr Präsident, Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich festhalten, dass Sokrates eine Erfolgsgeschichte ist. Das galt schon für die Bildung unter Erasmus, aber ich denke, im Programm Sokrates eingebettet hat sie noch eine weitere Steigerung erfahren. Das ist eine positive Erkenntnis dieser Evaluierung der zweiten Programmphase des EU-Programms zur allgemeinen Bildung. Sokrates trägt dem Gedanken des lebenslangen Lernens Rechnung und unterstützt die Mobilität in jeder Lernphase, sowohl die der Lernenden als auch der Lehrenden. Salopp gesagt könnte man sagen, Sokrates begleitet uns von der Wiege bis zur Bahre.
Die Kommission hat Schritt für Schritt Vorkehrungen und Maßnahmen getroffen, die das Programm in der Substanz verbessert haben. Ich begrüße die fortlaufende Vereinfachung und Beschleunigung der bürokratischen Abläufe. Bürokratie ist bei keinem staatlichen Programm gleich welcher Ebene entbehrlich. Aber Bürokratie darf gerade in einem solchen Bildungsprogramm keine Hürde sein und den Zielen nicht entgegenstehen. Dieser Maxime hat die Kommission an manchen Stellen Rechnung getragen. Auf die Bereiche, in denen sie es nicht getan hat, komme ich noch.
Als Berichterstatterin sowohl für die Einführung der ersten als auch der laufenden zweiten Programmphase von Sokrates bin ich mit dieser positiven Entwicklung zufrieden. Die Zahlen der ersten Programmhälfte sprechen für sich. In 31 Staaten - das sind die 15 Mitgliedstaaten, die Beitrittskandidaten und die Mitglieder des europäischen Wirtschaftsraums - nahmen alleine im Rahmen des Hochschulaustauschs Erasmus 2000 Universitäten, 40.000 Dozenten und über 460.000 Studenten teil. Comenius, der Teil, der die Schulen fördert, fördert sogar 15.000 Schulen mit über 2 Mio. Schülern. Ich denke, da erreichen wir wirklich unsere Bürgerinnen und Bürger. Ich glaube, das ist es wirklich wert, dass wir dieses Programm weiter fortführen und wenn möglich noch aufstocken.
Vor diesem Hintergrund war die vom Europäischen Parlament in nächtelangen Diskussionen herbeigeführte Aufstockung des mehrjährigen Haushalts von ursprünglich 850 Millionen auf nunmehr 933 Millionen Euro folgerichtig. Aber man muss ehrlich sein, es ist nicht genug. Wenn ab 2004 - das Programm geht bis 2007 - neue Beitrittskandidaten kommen, dann muss dieses Programm aufgestockt werden. Wenn der Ministerrat dies nicht zulässt, dann kann ich nur sagen, dann sind alle seine Bekenntnisse bei Gipfeltreffen nichts wert! Ich meine, die Frau Kommissarin sollte auch in den nächsten Ratssitzungen die Herrschaften daran erinnern.
Natürlich habe ich auch Kritikpunkte. Viele Initiativen können noch im Detail verbessert werden. Erstens: Die Kommission sollte insbesondere die Zusammenarbeit mit den nationalen Agenturen weiter verbessern und beschleunigen. Die Dezentralisierung hat große Vorzüge, braucht aber effektive Informationsverwaltung. Hier wird das von der Kommission entwickelte System Symmetry den Informationsfluss von und zu den nationalen Agenturen deutlich verbessern. Gleichzeitig ist aber auch eine Verknüpfung mit dem Programm Jugend und Leonardo da Vinci möglich und sinnvoll. Symmetry muss daher so schnell wie möglich eingesetzt werden.
Zweitens: Ich möchte betonen, die überwiegende Zahl der nationalen Agenturen vermittelte mir den Eindruck, dass die Kommission in allen Phasen behilflich ist. Aber die verspätete Ausfertigung neuer Verträge hat insbesondere bei der Aktion Comenius bedauernswerter Weise die Auszahlung verzögert. Solche Hindernisse müssen ausgeräumt werden, denn Aufschub und Verzögerungen bringen Frustration bei den engagierten Teilnehmern mit sich. Das wirkt um so schwerer, da gerade im Schulbereich bei der Entwicklung der Projekte sehr viel ehrenamtliches Engagement geleistet wird. Ich kenne Schulen, da wird der Lehrer, der das macht, von seinen Kollegen belächelt. Er tut es in seiner Freizeit und bekommt dafür nicht einen Pfennig mehr!
Drittens: Ich erwarte außerdem Fortschritte bei der Schaffung gemeinsamer Aktionen, gerade mit den anderen erwähnten Programmen.
Viertens: Ich fordere zudem die Kommission auf, nach dem Motto zu verfahren: Je geringer die Beihilfe, desto weniger bürokratische Anforderungen an die Teilnehmer. Ich meine, wir könnten hier dem Beispiel folgen, das die Kommission bei der Städtepartnerschaft gefunden hat, nämlich alle Anträge unter 20.000 anders zu behandeln, nicht so einen Wust von Papieren bei den Anträgen zu haben wie bei den höher dotierten. Außerdem sollte meiner Meinung nach bei Beihilfen unter 20.000 Euro auf das Erfordernis der Mitfinanzierung verzichtet werden.
Die wesentliche Bedeutung von Sokrates im europäischen Bildungsraum ist vielfach gepriesen worden und unbestritten. Wir dürfen nicht vergessen, dass Sokrates der überragende Kern der europäischen Wissens- und Bildungsgesellschaft ist. Ich befürchte, dass die zwischenstaatliche Bildungszusammenarbeit, also der intergouvernementale den gemeinschaftlichen Ansatz verdrängen könnte. Die Erklärungen von Bologna und Prag haben aber solche vermeintlich schnelleren Methoden proklamiert. Wir dürfen nicht vergessen, die Ziele und Maßnahmen des so genannten offenen Verfahrens der Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten auf dem Bildungssektor wäre ohne die positiven Erfahrungen bei Sokrates wohl kaum denkbar. Gemeinschaftliche Bildungsziele der kurzfristigen zwischenstaatlichen Zusammenarbeit zu opfern, wäre ein unsäglicher Rückschritt.
Wir sollten am Schluss noch zwei Punkte beachten. Erstens: Sokrates ist ein wesentliches, entscheidendes europäisches Programm, denn es erzieht Menschen in Europa und ist die europäische Antwort auf die Bildungsperspektiven der Zukunft.
Zweitens: Die offene Methode der intergouvernementalen Zusammenarbeit darf daher nicht die Bedeutung des gemeinschaftlichen Ansatzes in Frage stellen. Wir müssen da ein wachsames Auge drauf werfen.
- Herr Präsident, Frau Kommissarin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Sokrates ist neben einigen anderen Programmen wirklich das Programm der Europäischen Union, das Europa von unten baut, und zwar - Sie haben es vorhin von Doris Pack gehört -, weil Generationen junger Menschen durch dieses Programm Europa tatsächlich erleben und in europäische Zusammenhänge hineinwachsen, die sie für ihr gesamtes persönliches und berufliches Leben prägen.
Deshalb ist es so wichtig, dass wir im Europäischen Parlament bei den Verfahren den Rat und die Kommission in die Pflicht nehmen, aber auch selbst unseren Beitrag dazu leisten. Deshalb möchte ich zwei Punkte ansprechen, bei denen ich auch um die Unterstützung der anderen Ausschüsse des Parlaments - insbesondere des Haushalts- und des Haushaltskontrollausschusses - bitte.
Der erste Punkt ist die Frage der Dezentralisierung. Sie hat sich bewährt, aber die nationalen Agenturen haben ein Pendant in Brüssel, und das werden zukünftig die Exekutivagenturen sein. Mit diesen Exekutivagenturen brauchen wir eine ebenso gute Kooperation, wie wir sie dankenswerterweise mit den nationalen Agenturen haben. Daher meine dringende Bitte an die Kommission, aber auch an den Haushaltskontrollausschuss, bei den Beratungen über die Exekutivagenturen die entsprechenden Voraussetzungen zu schaffen.
Der zweite Punkt ist die Frage der Finanzkontrolle. Wir brauchen auch die Unterstützung des Haushaltskontrollausschusses, damit das Ziel, geringere Förderbeträge ohne hohen bürokratischen Aufwand zu vergeben, auch tatsächlich erreicht werden kann. Die Kommission sollte durch das Parlament, speziell den Haushaltskontrollausschuss, die notwendige Unterstützung erfahren.
- Herr Präsident, Frau Kommissarin! Wir haben jetzt sehr viel Positives über das Programm Sokrates gehört, und ich möchte nicht alles wiederholen, sondern nur noch darauf hinweisen, dass von den 376 Millionen Einwohnern der Europäischen Union circa 40 % der Bevölkerung jünger als 30 Jahre sind. Dies ist also eine der größten Zielgruppen des Sokrates-Programms neben Grundtvig, Minerva, Media plus und dergleichen mehr.
Das Programm hat also die Chance, sich in den kommenden Jahren durch Mobilität, Interkulturalität und Bildungsdiversität auszuzeichnen. Es ist auf dem besten Weg dazu, sich zu verbessern, wie wir in der zweiten Phase feststellen können und wie wir gerade gehört haben. Aber auch die Mängel, die noch vorhanden sind, müssen aufgezeigt werden. Dazu gehört nun einmal auch die verspätete Ausfertigung von Verträgen zwischen der Kommission und den nationalen Stellen, die diese Probleme immer wieder ansprechen und immer wieder durch diese Verzögerungen an der Umsetzung gehindert werden. Das betrifft ebenso die Verzögerung der Auszahlung von Beihilfen, denn wenn es um diese relativ kleinen Beträge geht, ist es notwendig, dass die Empfänger sie so schnell wie möglich bekommen und die Vorfinanzierungsphase ebenfalls verkürzt wird, denn meistens müssen sie neben ihrer Arbeit das Projekt auch noch vorfinanzieren.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 28. Februar 2002, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Der endgültige Entwurf der Tagesordnung, wie er von der Konferenz der Präsidenten auf ihrer Sitzung am Donnerstag, dem 7. März, gemäß Artikel 110 der Geschäftsordnung aufgestellt wurde, ist verteilt worden.
Mir liegt ein Antrag der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas vor, den für Mittwoch vorgesehenen Bericht Trentin (Dok. A5-0062/2002) über die Grundzüge der Wirtschaftspolitik auf Dienstag vorzuziehen.
Herr Präsident, dieser Vorschlag lässt sich von Ihren weisen Ratschlägen leiten und liegt auf der von Ihnen vorgeschlagenen Linie, das Parlament möge Debatten organisieren, die verständlich sind. Und logisch ist, dass wir im Zusammenhang mit einer Aussprache über Haushaltsleitlinien gleichzeitig über die Grundzüge der Wirtschaftspolitik diskutieren.
Aber zurzeit sieht es so aus, als habe man die Aussprache über den Bericht Trentin irgendwo eingeschoben. Meiner Ansicht nach wäre es viel logischer und sinnvoller, sie am Dienstag durchzuführen. Dies ist der einzige Grund, Herr Präsident.
Herr Präsident, ich habe das wirklich nicht verstanden. Ich bitte sehr um Nachsicht. Laut Übersetzung war es zum Schluss so, dass das Thema am Mittwoch debattiert wird. Aber wenn ich es richtig verstanden habe, soll darüber am Dienstag debattiert werden. Können wir das vielleicht noch mal klären? In der deutschen Übersetzung war das jedenfalls nicht ganz verständlich.
Der Antrag lautet, die Debatte von Mittwoch auf Dienstag vorzuziehen.
Herr Präsident, der Grund ist nicht fraktionspolitischer Art. Der Präsident - Herrn Poettering ist das wohl bekannt, denn er war zusammen mit mir bei dem Seminar zugegen, zu dem der Präsident uns eingeladen hatte - wünscht ausdrücklich, dass unsere Aussprachen verständlich sind. Wenn wir nun also eine Aussprache über den Haushalt der Union führen, dann ist es nur logisch, dass wir auch über die Grundzüge der Wirtschaftpolitik diskutieren. Dies ist der einzige Grund, nichts anderes verbirgt sich hinter diesem Vorschlag.
Ich hoffe, dass Herr Poettering keine Erkältung hat, da ich ihn im Moment sehr warm angezogen sehe. Ich hoffe, es geht ihm gut.
Herr Präsident! Um das Verfahren zu erleichtern: Unsere Fraktion ist in der Sache Tschetschenien sehr engagiert, und wenn wir uns heute dem Antrag anschließen, das Thema für diese Sitzungswoche von der Tagesordnung zu nehmen, bedeutet das nicht, das wir in der Sache nicht weiter engagiert bleiben. Wir wollen zunächst den Besuch einer Delegation des Europäischen Parlaments in Moskau abwarten und dieses Thema dann spätestens im Mai in einer ausführlichen Debatte wieder aufgreifen. Ich möchte das hier ausdrücklich sagen. Wir bleiben in der Sache engagiert und richten unsere ganze Aufmerksamkeit auf Tschetschenien. Wenn wir also dafür sind, das Thema in dieser Sitzung von der Tagesordnung zu nehmen, dann bedeutet das nicht, dass wir unser Engagement in der Sache reduzieren.
Herr Präsident, zunächst möchte ich Ihnen dafür danken, dass Sie mich vor zwei Wochen, am dritten Tag meines Hungerstreiks für Tschetschenien, angerufen haben. Mittlerweile dauert mein Hungerstreik achtzehn Tage an. Meines Erachtens sind die Gründe, die Herr Poettering nun anführt, nicht stichhaltig. Ich denke, dass unser Parlament von einigen Stalinisten in Geiselhaft genommen wird, die mit den Schwachen für gewöhnlich erbarmungslos und mit den Starken nachsichtig sind. Diese Entschließung zu Tschetschenien sollte unter dem Vorwand von der Tagesordnung gestrichen werden, dass die Delegation für die Beziehungen mit Russland im April nach Moskau reisen soll, um sich mit den russischen Delegationsmitgliedern zu treffen. Doch in meinen Augen sollte sie sich dorthin nicht ohne einen eindeutigen und unumstößlichen Standpunkt zu einem Problem begeben, das seit zweieinhalb Jahren besteht und 150 000 Tote und 400 000 Flüchtlinge innerhalb einer Bevölkerung von einer Million Menschen gefordert hat. Ich appelliere in dieser Angelegenheit daher an meine sozialistischen Freunde, und es gibt sie, denn nicht nur Herr Sakellariou gehört der sozialdemokratischen Fraktion an. An meine Freunde aus der EVP richte ich die Forderung, die Lösung dieses unheilvollen Problems nicht auf den Sankt-Nimmerleins-Tag zu verschieben, denn dies ist eine Tragödie, die sich heute und gestern, und nicht erst morgen vollzieht.
Herr Präsident! Ich will Herrn Poettering sagen, dass ich mit dem Vorschlag, den er gemacht hat, absolut einverstanden bin. Ich denke, wenn wir eine richtige Debatte über Tschetschenien führen wollen, müssen wir das nicht im Rahmen von Dringlichkeiten mit ein oder zwei Minuten Zeit tun, sondern im Rahmen einer Erklärung des Rates und der Kommission zu dieser Frage, wo wir ernsthaft darüber diskutieren können. Ansonsten möchte ich nicht antworten auf die ständigen Angriffe von Herrn Dupuis und Konsorten, wie z. B. Pannella und wen es da sonst noch alles gibt.
Herr Präsident, der Vorschlag, wonach für eine nicht in Form einer Dringlichkeit behandelte Frage ein anderes Verfahren gefunden werden sollte, stellt nach meinem Dafürhalten ein grundsätzliches Problem dar, denn jedes Mal, wenn ein solcher Vorschlag unterbreitet wird, tun die zuständigen Ausschüsse später - aus welchem Grund auch immer - gar nichts.
Gerade auf dieser Tagung, in deren Rahmen unter anderem verschiedene Fraktionen eine Reihe von Initiativen zu Tschetschenien vorstellen und während der gleichzeitig 400-500 Menschen für Tschetschenien in den Hungerstreit treten, erscheint es mir sehr wichtig, diese Frage im Dringlichkeitsverfahren zu behandeln, wie es bereits vorher von den Fraktionen vereinbart wurde. Im Übrigen glaube ich nicht, dass die heutige Absetzung von der Liste der Dringlichkeiten bedeutet, dass wir in ein oder zwei Monaten eine andere Gelegenheit zur Aussprache finden. Wenn dem so wäre, könnten wir vielleicht sogar zustimmen, doch leider beweisen die Präzedenzfälle genau das Gegenteil, weshalb ich die PSE-Fraktion und die PPE-DE-Fraktion dazu auffordere, ihre in der vorigen Woche übernommene Verpflichtung einzuhalten.
Herr Präsident, ich möchte eines klarstellen: Eigentlich wollte meine Fraktion nicht die Absetzung dieses Punktes verlangen, sondern die Information war, dass die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas es verlangt hat und wir dann gesagt haben, gut, ?
Hören sie doch mal zu! Ich höre Ihnen doch auch immer zu! Wir haben also gesagt: Um eine große Mehrheit hier im Haus zu haben und bei dem Thema engagiert zu bleiben, sind wir dafür, dass wir es für diese Woche absetzen, aber in allernächster Zukunft ein geeignetes Verfahren finden, um uns sehr angemessen, gegebenenfalls auch in Anwesenheit des Rates und der Kommission, mit diesem Thema auseinander zu setzen. Nur auf dieser Grundlage sind wir dafür, dass wir das Thema in dieser Woche in Form einer Dringlichkeit nicht behandeln, sondern zu einem späteren Zeitpunkt in einer sehr viel angemesseneren Form. Das ist unsere Bedingung dafür.
Ich erkläre die Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments 2002-2003 für wieder aufgenommen.
. (EL) Mir liegt ein Antrag auf Beratung im Dringlichkeitsverfahren im Hinblick auf den Vorschlag des Rates zur Änderung der Rechtsgrundlage der Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 218/92 des Rates über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden auf dem Gebiet der indirekten Besteuerung (MwSt.) (C5-0103/2002 - 2000/0147(COD) ) vor.
Herr Präsident, vor zwei Jahren legte die Kommission zwei Änderungsvorschläge vor, einen zur 6. Richtlinie und einen zweiten zur Verordnung über die Zusammenarbeit der Verwaltungen. Beider Ziel bestand in der Unterbindung der Diskriminierung durch Dienstleistungsunternehmen aus Drittländern, insbesondere aus den USA, unter der die europäischen Unternehmen leiden. Diese Diskriminierung ist darauf zurückzuführen, dass die Unternehmen außerhalb der Union für elektronische Dienstleistungen keine Mehrwertsteuer bezahlen, während die europäischen Unternehmen dieser Steuer unterliegen.
Da dieses Thema dringlich ist, erledigte das Parlament die beiden Berichte in sehr kurzer Zeit. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ersucht uns der Rat um eine Änderung der Rechtsgrundlage ausschließlich für die Verordnung über die Zusammenarbeit der Verwaltungen. Ich werde nicht auf weitere Einzelheiten dieses Themas eingehen, möchte jedoch darauf hinweisen, dass es sich um zwei unterschiedliche Dinge handelt.
Der Ausschuss ist der Ansicht, dass die Rechtsgrundlage nicht geändert werden darf, dass aber das Thema mit absoluter Dringlichkeit untersucht werden muss, um dieser Diskriminierung ein Ende zu setzen und gemäß der Forderung des Parlaments die Verwendung elektronischer Medien zur Identifizierung der Kunden zu erleichtern, damit vor allem die kleinen und mittleren Unternehmen von den damit verbundenen Kosten entlastet werden.
Deshalb, Herr Präsident, würde ich dem Hohen Haus empfehlen, dem Ersuchen des Rates in Bezug auf das Dringlichkeitsverfahren stattzugeben und bei der Behandlung dieses Themas der Änderung der Rechtsgrundlage nicht zuzustimmen. Es ist eine Sache, den eigentlichen Antrag abzulehnen, und eine andere, ihn mit Dringlichkeit abzulehnen, damit diese beiden Vorschläge sehr bald in Kraft treten können.
Herr Präsident! Ich habe die Informationen zur Abstimmung über den Dringlichkeitsantrag betreffend die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden nicht rechtzeitig zur Verfügung gestellt bekommen, bzw. überhaupt nicht, so dass ich aus diesem Grund nicht dafür stimmen kann.
. (EL) Herr Ilgenfritz, ich habe Verständnis für Ihren Einspruch. Ich weise Sie aber darauf hin, dass sich die Dienste des Parlaments seit gestern Abend um die Vorlage der Übersetzung bemühen. Wenn Sie jedoch darauf bestehen, dann müssen wir die Abstimmung auf einen späteren Zeitpunkt verschieben, damit das betreffende Dokument bis dahin in allen Sprachen vorgelegt werden kann.
Gestern Abend weilte ich auf der Sitzung der Koordinatoren des Ausschusses für Wirtschaft und Währung. Leider ist die Vorsitzende, Frau Randzio-Plath, nicht zugegen. Zweifellos hätte Ihnen Frau Randzio-Plath sonst mitgeteilt, dass die Koordinatoren sich auf der gestrigen Sitzung dafür ausgesprochen haben, die Ablehnung der Dringlichkeit zu empfehlen. Der Grund dafür ist der, dass der Rat vor dem 1. Juli darüber entscheiden möchte und dazu noch reichlich Gelegenheit hat, auch wenn wir die Dringlichkeit heute nicht beschließen. Eine recht zügige Behandlung ist möglich, für eine Dringlichkeitserklärung aber gibt es keinerlei Anlass. Tatsächlich trifft es zu, dass die rechtliche Grundlage nach wie vor ein Problem bereitet, aber darüber können wir uns später verständigen. Der Ausschuss für Wirtschaft und Währung empfiehlt mithin, die Dringlichkeit abzulehnen.
Herr Präsident, ich habe einen Antrag zur Geschäftsordnung in einer sehr ernsten Angelegenheit im Zusammenhang mit Scotch Whisky. Vor einem Jahr wählte dieses Parlament zwei Whiskys aus, die für den Verkauf an die Abgeordneten des Parlaments, an Besucher sowie Kunden in unseren Geschäften in Brüssel und Straßburg bestimmt sind. Die Flaschen sollten ein eigenes Parlamentsetikett tragen und den Whisky als unser Produkt ausweisen. Das Kollegium der Quästoren hat alle erforderlichen Vorkehrungen für den Verkauf dieser Whiskys in unseren Geschäften getroffen, der jedoch von der Verwaltung nach wie vor blockiert wird. Das ist eine ernste Angelegenheit, denn sie wirft die Fragen danach auf, wer hier im Parlament eigentlich das Sagen hat - die Abgeordneten oder die Verwaltung? Ich möchte Sie, Herr Präsident, bitten, in dieser Sache zu intervenieren und dafür zu sorgen, dass der im Namen der Abgeordneten geäußerten Bitte des Kollegiums der Quästoren Rechnung getragen wird und diese Markenwhiskys in unseren Geschäften zum Verkauf angeboten werden.
. (EL) Herzlichen Dank, Herr Stevenson. Ich versichere Ihnen, dass die Quästoren diese Angelegenheit morgen unter Berücksichtigung Ihrer Ausführungen prüfen werden.
Herr Präsident, gestern haben die Truppen von Ariel Sharon in einem der Flüchtlingslager in Palästina zweiundzwanzig Menschen getötet. Ich weiß nicht, ob ich angesichts dieser Behandlung der Palästinenser durch die israelische Regierung, die mich daran erinnert, wie vor 60 Jahren in Europa mit den Juden selbst verfahren wurde, Entsetzen oder Scham empfinden soll.
Ich denke, dem muss ein Ende gesetzt werden, und der Präsident des Parlaments sollte in einem Protestschreiben solche Akte verurteilen.
. (EL) Vielen Dank für Ihre Wortmeldung, Herr Nogueira Román. Zweifellos sind die Vorfälle von den zuständigen Parlamentsausschüssen registriert worden und werden von ihnen geprüft.
Herr Präsident, anknüpfend an Herrn Nogueira möchte ich ein Thema ansprechen, das dieses Hohe Haus noch direkter angeht. Wie dem Parlament bekannt ist, wurde vor einigen Tagen Herr Moratinos, der Sonderbeauftragte der Europäischen Union - einer Institution, zu der dieses Parlament gehört -, einige Minuten lang gegen seinen Willen in der Residenz von Präsident Arafat festgehalten, da diese durch die israelischen Truppen bombardiert wurde.
Herr Präsident, ich bitte Sie, der spanischen Präsidentschaft des Rates die Empörung dieses Hohen Hauses über den unverschämten Angriff auf einen diplomatischen Vertreter der Europäischen Union zu übermitteln, der erfolgte, während dieser sich in Ausübung seiner Funktionen in Palästina beim Präsidenten der Palästinensischen Autonomiebehörde aufhielt, was, wie den Damen und Herren Abgeordneten und dem Präsidenten bekannt ist, mit vorheriger Kenntnisnahme durch die Behörden Israels geschah.
. (EL) Vielen Dank. Seien Sie versichert, dass Ihre Ausführungen an die zuständigen Stellen des Parlaments weitergeleitet werden.
Herr Präsident, gestern hat die sozialdemokratische Fraktion die Streichung des Punktes Tschetschenien der Dringlichkeitsdebatte beantragt, mit dem Argument, dass dies ein wichtiges und dringendes Thema sei, das zum gegebenen Zeitpunkt erörtert werden sollte - ich hoffe, dies wird eines Tages der Fall sein. Heute möchte man im Wege eines Antrags zur Geschäftsordnung eine politische Stellungnahme des Parlaments in einer sehr ernsten und sehr gewichtigen Situation durchbringen, für die es keine Lösung gibt. Alle bedauern natürlich, dass Herr Moratinos gerade dort war, als es passierte. Alle kennen die Situation im Nahen Osten, die es wert wäre, dass dazu eine Grundsatzdebatte geführt wird und man sich nicht mit einem Antrag zur Geschäftsordnung und einem Hinweis an das Präsidium begnügt. Ich fordere Sie also auf, Herr Präsident, gegebenenfalls zu verlangen, dass eine Aussprache stattfindet, bin aber gegen diese Verhaltensweise, dass man das Präsidium auffordert, Dinge zu tun, von denen man unter anderen Umständen nicht will, dass das Parlament sie tut.
Bevor wir zum eigentlichen Tagesordnungspunkt der Aussprache heute Morgen kommen, möchte ich in Anwesenheit des Ratspräsidenten eine kurze Erklärung zu den äußerst besorgniserregenden Entwicklungen der letzten Tage im Nahen Osten abgeben.
Mit wachsender Fassungslosigkeit verfolgen wird die Gewalt und die anschließenden Vergeltungsschläge, die in den vergangenen Tagen eine neue Dimension des Schreckens erreicht haben. Die Militäraktionen haben jetzt ein Ausmaß angenommen, das es in den letzten zwanzig Jahren nicht mehr gegeben hat. Die Region, und insbesondere Israel und die palästinensischen Gebiete, scheinen sich beängstigend und unaufhaltsam auf einen alles umfassenden Flächenbrand zuzubewegen.
Wir in unserem Parlament haben die Pflicht, bei dieser sich abzeichnenden Tragödie alles in unserer Macht Stehende zu tun, um zu verhindern, dass die heiligen Stätten in ein Schlachtfeld verwandelt werden. Wir müssen die Forderung nach einem sofortigen Waffenstillstand aktiv unterstützen, die gestern Abend einstimmig vom Sicherheitsrat der Vereinten Nationen erhoben worden ist. Der Hohe Vertreter der EU weiß, dass unser Parlament seine Bemühungen um eine friedliche Lösung des Konflikts und einen Waffenstillstand voll und ganz unterstützt.
Ich möchte diese Gelegenheit heute Morgen außerdem nutzen, um den besonderen Dank unseres Parlaments an den ständigen Gesandten der Europäischen Union, Herrn Moratinos, für seinen persönlichen Mut und seinen unermüdlichen Einsatz zu Protokoll zu geben. Er möchte sicher nicht, dass ich das sage, aber ich habe gestern ausführlich mit ihm über seine diplomatischen Bemühungen gesprochen, die er in unserem Namen unternommen hat und deren Ziel es ist, die Kommunikationskanäle zu allen Parteien offen zu halten. Herr Moratinos leistet im Namen Europas unschätzbare Arbeit.
Ich möchte diesem Haus versichern, dass ich im Namen des Parlaments alles tun werde, was der Förderung des Frieden dienen und verhindern könnte, dass diese Region unaufhaltsam auf einen Abgrund zutreibt. Ich habe die notwendigen Vorbereitungen für eine Einladung an Shimon Peres und Yasser Arafat getroffen, denn vielleicht kann diese zerstörerische Spirale der Gewalt durchbrochen werden, wenn wir sie einladen, in dieses Haus zu kommen und vor dem Parlament zu sprechen. Ich hoffe, sie werden diese Einladung annehmen können. Wir würden sie willkommen heißen als Männer, die in äußerst schwierigen Zeiten für den Frieden eintreten.
Ich bin, in Zusammenarbeit mit Herrn Solana und mit Unterstützung der spanischen Ratspräsidentschaft, weiterhin gerne bereit, den Vorschlag aufzugreifen und mit dem Knesset-Sprecher Avraham Burg nach Ramallah zu reisen, um dort mit Abu Ala im Palästinensischen Legislativrat zu sprechen, wenn die Umstände dies erlauben.
Angesichts der Gefahr eines drohenden Flächenbrands müssen wir alle sich bietenden Möglichkeiten nutzen. Im Namen dieses Parlaments und im Namen der Menschlichkeit möchte ich heute Morgen eindringlich an alle betroffenen Parteien appellieren: Bitte stoppen Sie die Gewalt, nehmen Sie den Dialog miteinander auf und geben Sie dem Frieden eine Chance.
Herr Präsident, ich möchte Sie zu Ihrer Erklärung beglückwünschen. Sie tun Ihre Pflicht, indem Sie so handeln. Gestern Abend hatte unsere Fraktion eine palästinensische und eine israelische Persönlichkeit hierher eingeladen, die uns Ramallah unter der erneuten Besetzung beschrieben haben. Sie haben uns geschildert, wie die Flüchtlingslager beschossen werden, sie haben uns auch die schrecklichen Attentate in Jerusalem geschildert. Sie haben uns beschrieben, wie das in Finsternis getauchte Ramallah beschossen wurde, während Präsident Arafat Herrn Moratinos empfing und Einschläge nur wenige Meter von diesem Gebäude entfernt zu verzeichnen waren.
Ich glaube, Sie haben zu Recht auf unsere Entscheidung verwiesen, Präsident Arafat und Shimon Perez einzuladen. Ich glaube, es ist angebracht, dass Sie darauf verweisen und die Einladung aussprechen. Wir haben ebenfalls die Entscheidung gefasst, gemäß dem Wunsch unseres Parlaments eine hochrangige Delegation an Ort und Stelle zu entsenden.
Ich schlage vor, dass wir diese Entscheidung in die Tat umsetzen und dass diese Delegation eine wirklich hochrangige Zusammensetzung erhält, also beispielsweise die Fraktionsvorsitzenden, wenn nicht sogar den Präsidenten unseres Parlaments umfasst.
Herr Präsident, im Namen der Sozialistischen Fraktion möchte ich Ihrer soeben abgegebenen Erklärung zustimmen und unsere Unterstützung für die Resolution des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen bekräftigen, die einen historischen Meilenstein darstellt, da sie zum ersten Mal ausdrücklich die Notwendigkeit der Anerkennung eines palästinensischen Staates, wie sie die Europäische Union fordert, zum Ausdruck bringt.
Um einen Lichtstrahl zu finden, der uns im Nahostkonflikt leitet, müssen die UNO, die Europäische Union, die Vereinigten Staaten und Russland zu einem gemeinsamen Handeln finden. Dies ist eine Botschaft, die wir meines Erachtens unterstreichen müssen, Herr Ratspräsident, denn es wäre auch wichtig, dass der Ministerrat in diesem Fall mit einer Stimme spricht und die Arbeit unseres Vertreters im Nahen Osten unterstützt. Ich halte es für unerlässlich, dass, wie sich das Parlament in der Plenarsitzung vom Februar in einer mit überwältigender Mehrheit angenommenen Entschließung geäußert hat, auch der Rat eine gemeinsame, von allen entschlossen mitgetragene Linie findet, um voran zu kommen und den derzeitigen tragischen Teufelskreis zu durchbrechen.
Ansonsten denke ich, Herr Präsident, dass die von Ihnen vorgeschlagenen Initiativen, die bereits in unserer Entschließung enthalten sind, unseren gemeinsamen Willen zum Ausdruck bringen.
Herr Präsident! Auch unsere Fraktion dankt Ihnen für Ihre Erklärung, und wir stehen voll an Ihrer Seite, was die Friedensregelung oder den Versuch einer Friedensregelung im Nahen Osten angeht. Dies ist jetzt keine Debatte über den Nahen Osten, weil wir ja über die Erweiterung sprechen wollen, aber es ist unsere tiefste Überzeugung, dass wir beim Kampf gegen den weltweiten Terrorismus nur erfolgreich sein werden, wenn wir, die Vereinigten Staaten von Amerika und die Europäische Union, in gleicher Entschlossenheit, in gleicher Weise den Friedensprozess zwischen Israel und Palästina unterstützen, und hier könnte es noch mehr Signale von unserer westlichen Seite geben. Ich danke Ihnen sehr für Ihre Initiative.
Herr Präsident, ich möchte Ihnen nur für Ihre Ausführungen danken und die Hoffnung zum Ausdruck bringen, dass, falls wirklich eine Delegation nach Ramallah und Jerusalem reisen sollte, diese nicht nur Institutionen besucht, sondern auch mit einigen Vertretern der palästinensischen und der israelischen Zivilgesellschaft zusammentrifft, denn meiner Meinung nach kann es im Nahen Osten nur Frieden geben, wenn die Zivilgesellschaften sich mobilisieren.
Herr Präsident, im Namen der ELDR-Fraktion möchte ich mich für diese Unterstützung und für das bedanken, was Sie heute gesagt haben. Die Situation ist furchtbar, in diesen Gebieten werden jeden Tag Menschen getötet - Kinder, Jugendliche, ältere Menschen, Unschuldige. Wir müssen alles tun, um Sie zu unterstützen, auch das Parlament muss die übrigen Parteien dazu auffordern, etwas zu unternehmen. Ich halte es für wichtig, dass wir als Volksvertreter in diesen Tagen diese Aufgabe übernehmen und unserer Sympathie und unserem Entsetzen Ausdruck verleihen.
Ich danke den Kollegen für Ihre Unterstützung dieser Erklärung und der möglichen Initiativen, die wir einleiten werden.
Nach der Tagesordnung folgen die Erklärungen des Rates und der Kommission über die Erweiterung, und wir freuen uns, dass der Ratspräsident, Herr Piqué I Camps, heute anwesend ist und mit seinem Beitrag diese Aussprache eröffnen wird.
. (ES) Herr Präsident, bevor ich auf das Thema der Erweiterung zu sprechen komme, das uns heute hier zusammengeführt hat, möchte ich, wenn der Herr Präsident gestattet, einige Bemerkungen über die Lage im Nahen Osten machen. Zunächst schließe ich mich der gerade abgegebenen Erklärung an, die ich für treffend halte und voll und ganz teile.
Seit sehr langem schon entfalten wir eine äußerst intensive politische und diplomatische Aktivität, um einen Ausweg aus der derzeitigen Spirale der Gewalt und der gegenwärtigen Situation in der Nahost-Region zu finden.
Wie Sie wissen, gehen die Europäische Union und der Rat von der uns allen sicher gemeinsamen Überzeugung aus, dass es keine militärische Lösung des Konflikts geben kann und deshalb keine Alternative zu einem Friedensprozess besteht, der unvermeidlich über die friedliche Koexistenz der beiden Staaten in der Region verlaufen muss: eines Staates Israel mit international anerkannten Grenzen und dem Recht auf Sicherheit und eines Palästinenserstaats, der in jeder Hinsicht lebensfähig sein muss, insbesondere aus politischer, wirtschaftlicher, sozialer und territorialer Sicht.
, Berichterstatter. (ES) Frau Lalumière, Frau Präsidentin, Herr Kommissar! Ich möchte dem Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung für seine Einmütigkeit bei der Verabschiedung des Berichts danken. Ebenso möchte ich an die wichtige institutionelle Unterstützung des Parlaments für den Sektor Trockenfrüchte und Johannisbrot in Form von zahlreichen Entschließungen erinnern, die von der großen Bedeutung dieses Wirtschaftszweigs innerhalb der Union zeugen.
Im Juli 2001 hat Herr Kommissar Fischler gegenüber dem Agrarministerrat eine detaillierte Untersuchung des Sektors Trockenfrüchte in der Gemeinschaft angekündigt und darauf hingewiesen, dass man gegebenenfalls konkrete Handlungsvorschläge zu dessen Förderung einbringen würde, um so eine Lösung für die 2001 auslaufenden Verbesserungspläne zu finden.
In diesem Zusammenhang hat die Kommission eine erneute einjährige Verlängerung der Verbesserungspläne vorgeschlagen, was ich für positiv halte; allerdings möchte ich feststellen, dass dies nur insoweit gilt, als dieses Übergangsinstrument letztmalig eingesetzt werden sollte, bis uns ein endgültiger Vorschlag vorliegt, der den Fortbestand des Sektors sicherstellen und die schwierige, ungewisse Lage der Erzeuger in der Europäischen Union überwinden kann.
Das vorrangige Ziel unseres Berichts besteht in der Notwendigkeit, ein für alle Mal endgültige Stützungsmaßnahmen festzuschreiben. Der Sektor Trockenfrüchte ist aus sozialer, ökonomischer und umweltpolitischer Sicht für die Union von großer Bedeutung. Der Anbau erstreckt sich auf eine Fläche von über einer Million Hektar, die sich auf die Mittelmeerländer verteilen und mehrheitlich in stark benachteiligten Gebieten mit ungünstigen Bedingungen für die Landwirtschaft liegen: Trockengebiete, Anbauzonen in Hanglagen etc.
Entsprechend groß ist für diese Produkte die Schwierigkeit, sich auf dem Markt zu behaupten und ihre wirtschaftliche Tragfähigkeit ohne direkte Stützung durch die öffentliche Hand zu bewahren; verschärft werden die Probleme durch die starke Konkurrenz von außen - Haselnüsse aus der Türkei und Mandeln aus den Vereinigten Staaten. Diese Erzeugnisse entstehen unter Produktionsbedingungen, die mit den europäischen nicht vergleichbar sind, und genießen überdies Zollvergünstigungen im Rahmen von internationalen Abkommen.
Der Trockenfruchtsektor ist ein Beispiel für Multifunktionalität, und er ist für die sozioökonomische Existenzsicherung zahlreicher Familien in den ländlichen Gebieten der Union unverzichtbar; der Grund hierfür liegt in seinen raumordnungspolitischen Zielen - es gibt keine Alternativprodukte -, in seiner Funktion für die Umwelt - Erosionsschutz, Brandbekämpfung und Erhaltung des einheimischen genetischen Materials - sowie andererseits in seinen außergewöhnlichen organoleptischen Eigenschaften.
Unter Berücksichtigung der schwierigen Bedingungen und der 1989 bestehenden geringen Wettbewerbsfähigkeit verabschiedete der Rat ein gesondertes Maßnahmenpaket mit dem Hauptziel, zur Qualitätsverbesserung der Produkte beizutragen und ihre Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. Die zehnjährigen Verbesserungspläne, die im Jahre 2000 ausliefen, wurden bis zum 15. Juni 2001 verlängert.
Mit diesen Plänen wurden positive Ergebnisse erzielt, denn es gelangen merkliche Verbesserungen in den Bereichen Erzeugung und Vermarktung. Das Ziel, die Wettbewerbsfähigkeit zu stärken, wurde jedoch aufgrund der schwierigen strukturellen Ausgangsbedingungen nicht erreicht. Der jetzige Vorschlag der Kommission sieht eine erneute Verlängerung der letzten Pläne bis zum 15. Juni 2002 und eine Verringerung des Gemeinschaftsbeitrags von 82 auf 75 % vor.
Was die Haselnüsse anbetrifft, so bleibt insbesondere die Beihilfe je Kilogramm für die Ernte 2001/2002 bestehen; sie wird jedoch nur den Landwirten aus Erzeugerorganisationen gewährt, die nicht in den Genuss der Verlängerung kommen. Der Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung hat insofern mit seinem Änderungsantrag versucht, den Vorschlag des Exekutivausschusses merklich zu verbessern.
Lassen Sie uns im Hinblick auf die Bedingungen der Beihilfe für Haselnüsse feststellen, dass es nicht hinnehmbar ist, wenn Erzeugerorganisationen, die in den Genuss der verlängerten Verbesserungspläne kommen wollen, von den Beihilfe ausgeschlossen werden. Ein solcher Umgang, nach dem nur bestimmten Erzeugerorganisationen Beihilfen gewährt werden, diskriminiert andere und schafft unlautere Wettbewerbsbedingungen.
Was den Grad der einzelstaatlichen Kofinanzierung anbetrifft, so ist die für die verlängerten Pläne vorgeschlagene Anhebung im Vergleich zu den derzeit gültigen Plänen nicht vertretbar. Der in diesem Rahmen auf die Schalenfrüchte entfallende Prozentsatz ist sehr bescheiden und rechtfertigt in keiner Weise diesen Vorschlag. Bei den Flächen, für die in den Plänen ein Beihilfeanspruch besteht, muss dieser Anspruch unter Zugrundelegung der bescheinigten Flächen aus den Plänen vom letzten Jahr und nicht derjenigen Flächen verlängert werden, für die ein Beihilfeantrag eingereicht worden ist.
Der Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung ist zu dem Schluss gelangt, dass zur Verbesserung der Kenntnisse und der Kontrollen bei den Erzeugern die Maßnahmen zur Einführung eines geografischen Informationssystems festgelegt werden müssen. Ebenso hat der Ausschuss für Landwirtschaft die Notwendigkeit festgestellt, einen endgültigen Stützungsrahmen für diesen Sektor zu bestimmen; er hat dazu eine ständige Förderung in Form einer Hektarbeihilfe gefordert, mit der die Einkommen der Erzeuger unter nachhaltigen Anbaubedingungen gesichert werden sollen. Hieraus ergibt sich die Notwendigkeit, diese letzte Verlängerung mit der endgültigen Beihilfe zu verknüpfen, dies mit dem Endziel, eine ständige Stützungsregelung zu konsolidieren, die über die Erzeugerorganisationen abgewickelt wird.
Ich möchte nicht schließen, ohne an die ausdrückliche Analyse des Ausschusses für Landwirtschaft zur Einbeziehung der Kastanie in die Sparte der Trockenfrüchte zu erinnern. Die Umweltaspekte und der Schutz eines überaus wichtigen Ökosystems mit deutlich rückläufiger Tendenz schließen auch den Schutz dieses Baums und seiner Früchte mit ihrer Bindung an Waldgebiete und an eine überlieferte Konditoreikultur ein. Abschließend möchte ich darauf hinweisen, dass im Plenum zwei identische Änderungsanträge eingebracht worden sind, die darauf abzielen, die für Haselnüsse festgelegte Beihilfe durch eine zusätzliche Vermarktungskampagne zu ergänzen.
Ich kann diese Änderungsanträge nicht unterstützen, wenngleich ich die derzeitige konjunkturelle Marktproblematik für Haselnüsse verstehen und nachfühlen kann. Mit der Beantragung einer endgültigen Regelung wird in Zukunft die Haselnuss auch nach diesem System behandelt, so dass es nicht sinnvoll ist, eine Übergangssituation mit begrenzter Laufzeit, die lediglich Unsicherheit erzeugt hat, noch weiter fortzuschreiben.
Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren, ich hoffe, dass wir auch weiterhin die besten Desserts, das beste Nougat und all die Erzeugnisse verzehren können, die aus den besten und schmackhaftesten Haselnüssen und Mandeln der Welt hergestellt werden.
Frau Präsidentin, Herr Kommissar, zunächst möchte ich dem Berichterstatter, Herrn Carlos Bautista Ojeda, gratulieren und ihn zu seiner großartigen Arbeit beglückwünschen. Ebenso danke ich dem Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung für seine fast einhellige Unterstützung dieses Sektors. Ich werde hier nicht noch einmal die Bedeutung des Sektors Obst und Gemüse für die Länder Südeuropas erklären, denn dies hat bereits der Berichterstatter getan.
Vor fast zwei Jahren ersuchte der Rat die Kommission um eine spezifische Analyse des Schalenfruchtsektors im Rahmen eines Berichts über die Funktionsweise der GMO für Obst und Gemüse. Noch haben wir das Problem nicht endgültig gelöst, und wir versuchen weiterhin, es durch Verlängerung der Verbesserungspläne zu mildern, doch im Grunde ist in dieser Frage eine unmittelbar und endgültig umzusetzende Festlegung mit der Einführung von Stützungsmechanismen vonnöten, die die gegenwärtigen Verbesserungspläne mit Beendigung ihrer Laufzeit ablösen sollen.
Mit diesem Vorschlag für eine Verordnung bleibt die Kommission bei der Verlängerungslösung, allerdings mit verringerter Kofinanzierung durch die Gemeinschaft, und sie schlägt eine Beihilfe für Haselnüsse vor, jedoch nur für diejenigen Erzeuger, die nicht in den Genuss der Verlängerung kommen.
Der Vorschlag der Europäischen Kommission, die Verbesserungspläne um ein zweites Jahr zu verlängern, ist positiv, doch geht er nicht in vollem Umfang auf die Sorgen der Erzeuger ein, die, wie gesagt, eine endgültige Lösung anstreben, um sich gegen die harte Konkurrenz der Mandeln aus den Vereinigten Staaten sowie der Haselnüsse aus der Türkei weiter behaupten zu können.
Der vom Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung verabschiedete Bericht schließt diese von der Kommission hinterlassenen Lücken. Die angenommenen Änderungsanträge verlangen eine Sonderbeihilfe für Haselnüsse zugunsten aller Organisationen, die einen entsprechenden Antrag einreichen, und nicht nur für diejenigen, die in den Verbesserungsplänen erfasst sind, wie dies die Kommission vorschlägt; die Kofinanzierung der Verbesserungspläne soll auf dem jetzigen Stand bleiben, wohingegen die Kommission die einzelstaatliche Kofinanzierung von 18 auf 25 % anheben will; aus der Erwägung 2 soll ein Satz gestrichen werden, der sich auf den schrittweisen Übergang der finanziellen Verantwortung auf die Erzeuger bezieht, und schließlich soll eine endgültige Regelung auf der Grundlage einer Hektarbeihilfe eingeführt werden, die an die Auflage einer guten landwirtschaftlichen und ökologischen Praxis geknüpft werden soll.
Herr Kommissar, dies sind die vom Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung beantragten Kernpunkte. Wir möchten, dass die Beihilfe auch auf die Kastanie ausgeweitet wird, ein Erzeugnis, das in den Verbesserungsplänen gegenwärtig nicht erfasst ist.
Das Wichtigste ist, dass sich das Europäische Parlament für eine endgültige Lösung für diesen Sektor im Rahmen der GMO für Obst und Gemüse ausspricht und von der Kommission verlangt, dass sie bis zum 1. Juni 2002 einen Vorschlag zur Einführung einer endgültigen Beihilferegelung für diesen Sektor vorlegt.
Entsprechend müssen die notwendigen Maßnahmen beschleunigt werden, um eine Lösung für den Sektor Schalenfrüchte der Europäischen Union im Rahmen der GMO für Obst und Gemüse zu finden.
Frau Präsidentin, zunächst möchte ich den Berichterstatter zu dem von ihm erstellten ausgezeichneten Bericht beglückwünschen.
Herr Kommissar, wie Sie wissen, hat das Europäische Parlament dem Sektor Schalenfrüchte in der Europäischen Union bereits mehrfach seine institutionelle Unterstützung zugesagt. Es hat dies in dem Bewusstsein getan, dass es sich hierbei im Kern um einen multifunktionalen Anbau handelt, dies aufgrund des Beitrags zum Umweltschutz, zur Bekämpfung der Erosion und zur Raumordnung (denn er ist einer der wenigen Wirtschaftszweige, der die Bevölkerung in Gebieten, in denen es keine landwirtschaftlichen Alternativen gibt, an ihre Region bindet) sowie aufgrund seiner ökonomischen und sozialen Funktion, denn die Anbaugebiete in der Europäischen Union sind mehrheitlich benachteiligte Regionen.
Im Augenblick können wir uns dem Vorschlag der Kommission zur Verlängerung der Verbesserungspläne mit Beihilfen für diesen Sektors nicht widersetzen, und selbstverständlich pflichten wir dem Berichterstatter dahingehend bei, dass der Vorschlag der Kommission zum Ausschluss der Haselnuss vom Anspruch auf Sonderbeihilfe für diejenigen Erzeugerorganisationen, die in den Genuss der Verbesserungspläne kommen wollen, unannehmbar ist; auch können wir uns der Absicht der Kommission, den Gemeinschaftsbeitrag von 82 auf 75 % in den verlängerten Plänen nicht anschließen.
Wohl aber möchten wir Ihnen, Herr Kommissar, unseren Wunsch übermitteln, dass unser Antrag auf eine ständige, gezielte Beihilfe für diesen Sektor festgehalten wird, eine Lösung, die ihm Stabilität bringen und die Möglichkeiten für den Anbau dieses Erzeugnisses in Europa sicherstellen soll. Dies gelingt jedoch nur, wenn wir in der Lage sind, eine ständige Beihilfe für die Erzeugerorganisationen innerhalb eines stabilen Rahmens (dies wäre die gemeinsame Marktorganisation für Obst und Gemüse) festzulegen.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 14. März 2002 unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wiederaufgenommen.
Kollegen, während die Europäische Union auf dem Europäischen Rat von Barcelona bei der wirtschaftlichen Reform und Modernisierung bedeutende Schritte noch vorn genommen hat, ist gestern Abend in Bologna Professor Marco Biagi, Professor für Arbeitsrecht an der Universität Modena und Berater der italienischen Regierung in Fragen der Arbeits- und Beschäftigungspolitik, von Terroristen ermordet worden. Professor Biagi hinterlässt seine Ehefrau und zwei Kinder.
Terrorakte sind immer scheußlich, und in diesem Fall ist das Opfer mit Bedacht gewählt worden. Mit Marco Biagi töteten die Terrorristen einen beruflich und persönlich hoch geachteten Menschen, einen der Väter der unverzichtbaren Politik der Reform des Arbeitsmarktes, um in Italien und in Europa mehr Arbeitsplätze zu schaffen. Zudem befürwortete er aktiv den sozialen Dialog und die Solidarität sowie den Fortschritt und die Modernisierung in seinem Heimatland, und er war dem europäischen Ideal zutiefst verpflichtet.
Aus all diesen Gründen hat seine Ermordung nicht nur Auswirkungen auf Italien, sondern trifft auch unser gemeinsames europäisches Ideal mitten ins Herz.
Ich spreche der Familie von Herrn Biagi sowie seinen Kollegen an der Universität mein tief empfundenes Beileid aus, und im Namen unserer italienischen Kollegen und aller anderen Abgeordneten dieses Hauses übermittle ich den italienischen Behörden unsere tiefe Erschütterung und Empörung.
Meine Damen und Herren Abgeordneten! Ich freue mich, die auf der Tribüne anwesende Delegation des kroatischen Parlaments, des Hrvatski Sabor, unter Leitung von Ivo Skrabalo, Vorsitzender des Unterausschusses für Beziehungen mit dem Europäischen Parlament und Vorsitzender des Ausschusses für Interparlamentarische Zusammenarbeit des Kroatischen Parlaments, begrüßen zu dürfen.
Sie werden sich erinnern, dass das Europäische Parlament vor nur wenigen Monaten, am 12. Dezember 2001, dem Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen zugestimmt hat, das eine ausgezeichnete Grundlage für unsere künftige Zusammenarbeit darstellt.
Im weiteren Verlauf des Tages werden unsere verehrten Gäste mit der Delegation des Europäischen Parlaments für die Beziehungen zu Südosteuropa unter Leitung von Frau Doris Pack zum 10. Interparlamentarischen Treffen Europäisches Parlament/Kroatien zusammenkommen.
Ganz besonders, Herr Skrabalo, schätzen wir Ihre Anwesenheit zu dieser für die Entwicklung von Stabilität und Frieden in Südosteuropa wichtigen Zeit und danken Ihnen für Ihren Besuch in unserem Parlament am heutigen Nachmittag.
Ehe wir in die Aussprache eintreten, möchte ich eine Reihe wichtiger Hinweise zu unserem Zeitplan und unserer Vorgehensweise bekannt geben. Der Präsident des Europäischen Rates, Herr José María Aznar, muss uns um 16.30 Uhr verlassen, um an der Internationalen Konferenz über Entwicklungsfinanzierung in Monterrey in Mexiko teilzunehmen. Er wird deshalb als Erster in der Aussprache sprechen, zur ersten Runde Stellung nehmen, und sich danach zurückziehen.
Der Präsident der Europäischen Kommission, Herr Romano Prodi, der ebenfalls an der genannten Konferenz in Mexiko teilnehmen wird, hält es für seine Pflicht, angesichts der dramatischen Umstände der Ermordung Professor Biagis, der ein enger persönlicher Freund von Herrn Prodi gewesen ist, heute Nachmittag nach Bologna zu reisen, um dort persönlich zu kondolieren. Ich weiß, dass das Parlament seine persönliche Überzeugung in dieser Angelegenheit respektiert. Er wird deshalb ebenfalls am ersten Teil der Aussprache über den Europäischen Rat Barcelona teilnehmen und danach von Frau de Palacio, Vizepräsidentin der Kommission, abgelöst.
Ehe ich die Aussprache eröffne, möchte ich anmerken, dass ich in der vergangenen Woche in Barcelona zum ersten Mal als Präsident dieses Hauses die Ehre hatte, mich in Ihrem Namen vor dem Europäischen Gipfel zu äußern. Hervorgehoben habe ich dabei insbesondere unseren Beitrag, die Arbeit, die von den zahlreichen Berichterstattern, Ausschussvorsitzenden und Koordinatoren der Fraktionen an führender Stelle geleistet wurde bzw. an der sie sich beteiligt haben. Ich möchte allen in diesem Hause danken, die besondere Anstrengungen unternommen haben, damit inhaltlich Konkretes vorgelegt worden konnte und damit dies zum richtigen Zeitpunkt geschah. Es war eine große Freude, als Präsident des Europäischen Parlaments einen so wesentlichen Beitrag zum Gipfel von Barcelona leisten zu können.
Im Verlaufe des Treffens habe ich den Wunsch unseres Parlaments hervorgehoben, zu einer breiten Palette von Fragen eine neue, reifere Partnerschaft und einen Dialog mit dem Europäischen Rat zu entwickeln. Ich hoffe und glaube, dass wir einen Prozess in Gang gesetzt haben, der dies in naher Zukunft ermöglichen wird.
Den nächsten Punkt bildet die Erklärung des Rates und der Kommission zu den Ergebnissen der Tagung des Europäischen Rates vom 15. bis 16. März 2002 in Barcelona.
Ich bin heute sehr erfreut, den amtierenden Ratsvorsitzenden, den spanischen Ministerpräsidenten, Herrn José Maria Aznar, und auch den Präsidenten der Europäischen Kommission, Herrn Romano Prodi, zu unserer Debatte begrüßen zu dürfen.
Seit Ende vergangenen Jahres, als die Kommission meinem Vorgänger mitteilte, dass es eine Umsetzungslücke gäbe, haben wir auf unsere Weise unser Möglichstes getan, diese Lücke zu schließen. Mit Lissabon und der darauffolgenden Überprüfung und dem Ausblick auf Barcelona wurden neue Fristen zur Umsetzung festgelegt. Unser Parlament hat seinen Teil zu Barcelona beigetragen und wird dies im Hinblick auf unsere rechtlichen Verpflichtungen in aktiver Partnerschaft auch weiterhin tun.
Ich habe dem Ratsvorsitz dargelegt, dass hinsichtlich der Vereinfachung und Verbesserung des Regelungsumfeldes - also herauszufinden, wie unionsweit eine bessere Rechtsetzung und ein besseres Regieren erreicht werden können -, unsere Gemeinschaftsorgane, d. h. das Parlament, der Rat und die Kommission, von der Aussicht auf einen neuen und reiferen Dialog profitieren könnten. Diesen Standpunkt habe ich dem amtierenden Ratsvorsitzenden erläutert. Ich bin erfreut, Ihnen mitteilen zu können, dass dies auf politischer Ebene als eine wünschenswerte Entwicklung anerkannt wird. Ich hoffe, dieses Ziel bis zum Gipfel von Sevilla durch die guten Dienste von Herrn Aznar und seinen Kollegen im Vorsitz bzw. durch Herrn Prodi und seinen Kollegen in der Kommission zu verwirklichen.
Vor diesem Hintergrund bin ich sehr erfreut, den amtierenden Ratsvorsitzenden zu bitten, unsere Debatte über den Gipfel von Barcelona einzuleiten.
Herr Präsident des Europäischen Parlaments, Herr Präsident der Kommission, meine Damen und Herren Abgeordneten! Im Namen des Europäischen Rates möchte ich mich Präsident Cox anschließen und den gestern in Bologna verübten Mord an Professor Marco Biagi, dem Berater des italienischen Arbeitsministers Maroni, auf das Schärfste verurteilen. Im Namen des Europäischen Rates spreche ich der Familie von Herrn Biagi und darüber hinaus den italienischen Behörden und dem italienischen Volk unser aufrichtiges Beileid aus.
Der Kampf gegen den Terrorismus ist für die Europäische Union von entscheidender Bedeutung. Wir wissen, dass Terrorismus eine Bedrohung für Freiheit und Demokratie bedeutet und entschieden und unnachgiebig mit allen Mitteln, die uns der Rechtsstaat bietet, bekämpft werden muss. Wir müssen deshalb unsere feste Entschlossenheit bekräftigen, dem Terrorismus mit Besonnenheit und politischem Mut zu begegnen, aus Solidarität mit den Opfern und aus der eigenen demokratischen Würde heraus.
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist mir eine Freude, in diesem Haus zu Ihnen zu sprechen, nachdem ich bereits im Januar dieses Jahres Gelegenheit hatte, Ihnen die Prioritäten des spanischen Ratsvorsitzes in der Europäischen Union darzulegen. Diesmal möchte ich Sie über die Ergebnisse des Europäischen Rates von Barcelona informieren.
Auf dem Europäischen Rat von Lissabon vor zwei Jahren warfen wir Staats- und Regierungschefs die Frage auf, wie Europa dem enormen Wandel begegnen könne, den wir heute in unserer Gesellschaft erleben und der eine Folge der Globalisierung ist, und wie wir uns den Herausforderungen einer wissensbasierten Wirtschaft würden stellen können.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 14. März 2002 unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Wie Sie sehen, führe ich heute den Vorsitz, da sich Präsident Cox noch auf dem Weg nach Straßburg befindet. Er war am Morgen nach Großbritannien gereist, um der Königlichen Familie sein Beileid anlässlich des Todes der Königinmutter auszusprechen.
Zu Ehren der Königinmutter wird das Parlament morgen eine Schweigeminute einlegen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, in der Nacht vom Dienstag, dem 26. März, haben sich in der französischen Stadt Nanterre tragische Vorfälle ereignet. Während der Sitzung des Stadtrats feuerte ein bewaffneter Mann mehrere Schüsse auf Mitglieder des Stadtrats ab, wobei acht Stadträte getötet und vierzehn weitere Personen schwer verletzt wurden.
Ich möchte der Stadt Nanterre, dem Stadtrat und den Familien der Opfer im Namen des Europäischen Parlaments mein tief empfundenes Beileid aussprechen. Gleichfalls möchte ich den Mut der Mitglieder des Stadtrats, die den Attentäter zu überwältigen vermochten, würdigen.
Am 21. März wurde Juán Priede Pérez, der einzige sozialistische Stadtrat in Orio im spanischen Baskenland, von zwei Terroristen getötet. Am selben Tag sprachen wir im Namen des Parlaments der Familie von Herrn Priede und dem Vorsitz der Sozialistischen Partei Spaniens unser Beileid aus. Darüber hinaus versicherten wir die spanischen Behörden unserer Unterstützung. Mit der Ermordung von Juán Priede Pérez haben die Terroristen wieder einmal bewiesen, dass sie nicht nur das Recht auf Leben, sondern, wie in diesem Fall, sogar das Wirken eines Mannes missachten, der dem Wohl seiner Mitbürger verpflichtet war. Sie negieren zudem das Recht auf die Beteiligung an lokalen politischen Veranstaltungen und auf die Ausübung demokratischer Rechte.
Kolleginnen und Kollegen, zum Gedenken an die Opfer dieser beiden Ereignisse bitte ich Sie, sich zu einer Schweigeminute zu erheben.
Herr Präsident, ich weiß, dass das Parlament in dieser Sitzung einen Entschließungsantrag zum Problem Israel und Palästina annehmen wird, denke aber, dass wir mit der Sitzung nicht beginnen können, ohne an die 200 Morde zu erinnern, die sich auf palästinensischem Gebiet zugetragen haben, und daran, dass das palästinensische Volk von der Armee eines Staates gedemütigt wird.
Daher denke ich, dass diese Sitzung damit beginnen muss, auch...
Herr Noguiera Román, ich bitte Sie, sich noch einmal in der laut Tagesordnung vorgesehenen Aussprache über die Lage im Nahen Osten zu Wort zu melden.
Herr Präsident, eine Wortmeldung zur Geschäftsordnung, ich möchte mich bei Ihnen für den Besuch von Präsident Cox im Vereinigten Königreich bedanken. In diesem Zusammenhang möchte ich im Namen meiner Fraktion, der PPE-DE, darauf hinweisen, dass einige meiner britischen Kollegen zumindest auf gewisse Weise am morgigen staatlichen Begräbnis der Königinmutter teilhaben wollen. Es findet um 12.30 statt. Ich habe die Angelegenheit in meiner Fraktion zur Sprache gebracht, und sie unterstützt meinen Antrag, die morgige Abstimmung auf 11.30 Uhr vorzuziehen, um es allen britischen Abgeordneten, die dies wünschen, zu ermöglichen, das Staatsbegräbnis um 12.30 Uhr im Fernsehen zu verfolgen.
Herr Präsident, ich möchte Ihnen für Ihren Beitrag von soeben danken und einige Worte an unsere Abgeordneten und an die Bürger richten, die deren Stimme verfolgen. Zu einem Zeitpunkt, da bei Terroristen die Vernunft versagt und Personen, denen die Vernunft abhanden gekommen ist, zu Terroristen werden und Abgeordnete töten, zu einem Zeitpunkt, da sich populistische Anfechtungen immer schlimmeren Ausmaßes häufen, mit denen Politiker und Abgeordnete in den Schmutz gezogen werden sollen, sollte man sich vergegenwärtigen, dass ebendiese Abgeordneten weiterhin an vorderster Front stehen und sich für das öffentliche Wohl einsetzen.
Herr Präsident, ich möchte respektvoll darauf hinweisen, dass, wenn wir uns zu einer Schweigeminute erheben, die Zuschauer auf der Tribüne sehr häufig in aller Ruhe sitzen bleiben. Da sie jedoch ebenfalls Bürger der Europäischen Union sind, ist es nach meinem Dafürhalten nur recht und billig, dass auch sie sich erheben und gemeinsam mit uns in einer Gedenkminute verharren.
Herr Präsident, zur Geschäftsordnung, in Zusammenhang mit der von Herrn Evans angesprochenen Angelegenheit möchte auch ich Herrn Cox für seine heutige Reise nach London danken, um der Königinmutter im Namen des Europäischen Parlaments die letzte Ehre zu erweisen. Ich hoffe, dass die Konferenz der Präsidenten dem Antrag von Herrn Evans, die Abstimmungen morgen Vormittag vorzuziehen, stattgeben wird, damit die britischen und andere Abgeordnete, die das Begräbnis im Fernsehen verfolgen möchten, dies tun können.
Der endgültige Entwurf der Tagesordnung, wie er von der Konferenz der Präsidenten in der Sitzung vom 4. April gemäß Artikel 110 der Geschäftsordnung aufgestellt wurde, ist verteilt worden.
Bezüglich der gemeinsamen Aussprache über die sechs Entlastungsberichte des Ausschusses für Haushaltskontrolle hat die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas beantragt, die Abstimmung über diese Berichte auf Mittwoch Mittag zu verlegen.
Herr Präsident, das Protokoll ist in Ordnung, dennoch möchte ich eine Anmerkung machen. Ich war gestern in Straßburg anwesend. Ich hatte allerdings bis nach 21.00 Uhr eine Sitzung nach der anderen und konnte mich deshalb nicht in das Register im Plenarsaal eintragen. Deshalb fehlt mein Name im Protokoll.
Einige Organisationen veröffentlichen Angaben zur Anwesenheit ihrer Mitglieder. Dies ist ein klassisches Beispiel dafür, dass ein Abgeordneter offiziell deshalb nicht anwesend war, weil er sich schlicht und einfach an dem betreffenden Tag nicht in die Anwesenheitsliste eingetragen hat. Das möchte ich hiermit zu Protokoll geben. Dies sollten die Abgeordneten bitte bedenken, wenn sie bei Veröffentlichung des Protokolls feststellen, dass dieses nicht der Realität entspricht.
Danke, Herr Wynn. Ihre Anmerkungen werden selbstverständlich in das Protokoll aufgenommen.
Frau Präsidentin, zur Geschäftsordnung. Ich möchte Sie bitten, den Präsidenten des Parlaments um Weiterleitung unserer Beschwerde an die französische Regierung, den Bürgermeister von Straßburg sowie die Air France zu ersuchen. Einigen von uns war es unmöglich, gestern rechtzeitig zu Beginn der Sitzung hier zu sein, weil die Air France einen der wenigen Direktflüge vom Vereinigten Königreich nach Straßburg gestrichen hat. Dadurch waren viele von uns gezwungen, über Nantes zu fliegen, und trafen erst nach 9.00 Uhr hier ein. Wir hatten noch Glück. Soweit ich weiß, war auch der Präsident des Parlaments betroffen. Wenn die französische Regierung darauf besteht, dass wir zwölf Sitzungen im Jahr hier durchführen - und ich gehöre nicht zu denen, die sich darüber beschweren - dann sollte sie uns die An- und vor allem auch die Abreise am Donnerstag nach der Abstimmung um 18.30 ermöglichen.
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, dass Abgeordnete des Europäischen Parlaments nicht an den Debatten teilnehmen können. Wie einige andere Kollegen war auch ich bei der gestrigen Debatte mit einem Redebeitrag vorgesehen. Ich bitte den Präsident, sich mit den Zuständigen in Verbindung zu setzen und sie zu bitten, etwas zu unternehmen.
Frau Lynne, Ihr Protest wird natürlich weitergeleitet. Wie Sie wissen, war unser Präsident, Herr Cox, ebenfalls von diesem Zwischenfall betroffen. Wir werden die französische Regierung darüber informieren. Allerdings scheint die Verantwortung für diesen von uns allen bedauerten Zwischenfall nicht nur bei einer Stelle zu liegen, sondern bei mehreren. Wir werden unsere Proteste daher an alle Verantwortlichen übermitteln, damit ein solcher Vorfall sich nicht wiederholt
Frau Präsidentin! Wir können diesem Antrag auf Dringlichkeit zustimmen, wenn dies in der April-II-Tagung behandelt wird. Wir werden dann auch die Rechtsauffassung des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt kennen. Wenngleich wir mit der Änderung der Rechtsgrundlage nicht einverstanden sind, sind wir doch bereit, das unter diesen Bedingungen in der April-II-Tagung zu behandeln.
Frau Präsidentin, mit diesem Vorschlag für eine Verordnung wird die Resolution 1390 umgesetzt, die am 16. Januar dieses Jahres vom UN-Sicherheitsrat gemäß Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen verabschiedet wurde. Aufgrund des Zeitraums von 30 Tagen, innerhalb dessen die Unterzeichnerstaaten die entsprechenden Maßnahmen zur Anwendung dieser UN-Resolution zu ergreifen haben, stimmte der Ausschuss für Freiheiten und Rechte der Bürger gestern für die Dringlichkeit und für die Durchführung eines Verfahrens ohne Bericht, das heißt, die dringliche Angelegenheit geht direkt in die Plenarsitzung, wobei den Fraktionen eine Frist für Änderungsanträge gegeben wird. Angesichts dieser Umstände ersuche ich das Präsidium, den längstmöglichen Zeitraum für Änderungsanträge anzusetzen.
Gestatten Sie mir zwei Zusatzbemerkungen. Als Erstes sei gesagt, dass die Europäische Union zur Umsetzung solcher Resolutionen wie der Resolution 1390 Maßnahmen zweierlei Art ergreifen muss: eine im Hinblick auf den zweiten Pfeiler, das heißt, die Außenpolitik, und die andere im Rahmen des EG-Vertrags. Der Ausschuss war gestern praktisch einhellig der Ansicht, dass dieses Parlament an der Schaffung der Instrumente des zweiten Pfeilers mitarbeiten müsste, also an der Erarbeitung des gemeinsamen Standpunkts, der zum jetzigen Zeitpunkt angenommen werden soll. Und wenn es nicht hinzugezogen wird, sollte es zumindest unterrichtet werden, denn eine Sache ist der Text des Vertrags und eine andere der gesunde Menschenverstand und der Gedanke, dass dieses Hohe Haus die Interessen der Bürgerinnen und Bürger vertritt.
Zum Zweiten möchte ich bemerken, dass der Ausschuss für Freiheiten und Rechte der Bürger große Bedenken äußerte und den Rat und die im UN-Sicherheitsrat vertretenen Mitgliedstaaten formell ersuchen wird, noch über die notwendigen Verfahrensmechanismen zu entscheiden, um etwaige ungerechtfertigte Auflistungen von Namen natürlicher oder juristischer Personen korrigieren zu können. Derzeit löst diese Frage starke Beunruhigung in der Öffentlichkeit unserer Mitgliedstaaten aus.
Darüber hinaus haben wir die Kommission schon gebeten, die Lösung solcher Aufgaben nicht von uns zu erzwingen. Es ist nicht seriös, dass dieses Parlament gerade einmal fünf Tage hat, um diesen Beschluss zu unterstützen, denn es handelt sich eigentlich nicht um eine Stellungnahme, sondern um die Unterstützung dieser Resolution der Vereinten Nationen, die vom 19. Januar stammt. Wir ersuchen darum, uns künftig früher in den Erarbeitungsprozess solcher Verordnungen einzubinden, damit dieses Parlament seine Unterstützung mit voller Sachkenntnis leisten kann und nicht einen wahrhaft unverhältnismäßigen Verfahrensaufwand betreiben muss.
Frau Frahm, Sie haben sich zu Wort gemeldet. Wollen Sie für oder gegen die Dringlichkeit sprechen?
Frau Palacio, ich verstehe nicht, dass Sie es zugelassen haben, dass der Ausschuss für Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten dieses Verfahren akzeptiert. Ich verstehe nicht, dass der Ausschuss für Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten sich mit einer Namensliste befassen soll ohne zu wissen, wie diese Liste entstanden ist oder wie sie geändert werden kann. Hätte der Ausschuss für Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten seine Aufgaben ernst genommen, wäre die Behandlung dieser Angelegenheit zurückgestellt worden, bis man Näheres über die Änderung der Namensliste weiß. Wenn man von der Kommission respektiert werden will, darf man das Tempo der Kommission nicht einfach hinnehmen. Man hätte es ablehnen müssen.
Frau Präsidentin, ich möchte mich für die Dringlichkeit aussprechen und speziell auf diesen Punkt eingehen. Wie ich hier sagte, geht es nicht darum, dass das Parlament eine Stellungnahme zu einer Liste abgibt. Das Parlament soll einen Beschluss des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen unterstützen. Es ist eine vom UN-Sicherheitsrat beschlossene Maßnahme, die die Unterzeichnerstaaten und die Europäische Union - als Regionalmacht, die diese Unterzeichnerstaaten in einigen Aspekten repräsentiert - unterstützen sollen, an der sie aber nicht beteiligt sind.
Die Charta der Vereinten Nationen sieht in den Artikeln 40 und 41 des Kapitels VII vor, dass der Sicherheitsrat die Maßnahmen beschließt, die er als zweckmäßig erachtet und die die Unterzeichnerstaaten durchführen 'müssen'- dazu sind sie verpflichtet. Deshalb muss jede Änderung dieser Listen im Sicherheitsrat durchgesetzt werden. Der Rechtsausschuss ersucht nun darum - wir werden das weiter ausführen -, dass der Rat als Vertreter der Europäischen Union und die dem Sicherheitsrat angehörenden Mitgliedstaaten dafür eintreten, dass im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen Verfahren und Mechanismen festgelegt werden, um Einrede einlegen zu können, falls eine natürliche oder juristische Person auf dieser Liste erscheint, die dort nicht stehen dürfte.
Nach der Tagesordnung folgt die Erklärung des Rates und der Kommission zur Lage in Tschetschenien.
Das Wort hat für den Rat Herr Minister de Miguel.
. (ES) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Seit der Wiederaufnahme der russischen Militäroperationen in der russischen Republik Tschetschenien im September 1999 hat die Europäische Union der dortigen Situation ganz besondere Aufmerksamkeit gewidmet. Dies belegen sowohl die bereits im Dezember 1999 vereinbarten Schlussfolgerungen des Europäischen Rats von Helsinki als auch die Aktivitäten, die von den nachfolgenden Ratspräsidentschaften seitdem entfaltet wurden. Im Gegensatz zu den Prophezeiungen von verschiedener Seite hat sich diese Position nach den Anschlägen vom 11. September nicht gewandelt.
Die spanische Präsidentschaft hat bisher in völliger Übereinstimmung mit diesem Anliegen der Union gehandelt und wird dies im Laufe des Halbjahres auch weiterhin tun. Der Arbeitsplan der Präsidentschaft zur Entwicklung der gemeinsamen Strategie für Russland enthält bereits einen Punkt, in dem der Wille unterstrichen wird, 'auch weiterhin den Wunsch der Union zu vertreten, dass in Tschetschenien eine baldige friedliche Lösung auf der Grundlage des Prinzips der territorialen Integrität, der Rechtsstaatlichkeit und der Achtung der Menschenrechte gefunden wird, sowie eine Verbesserung der Bedingungen für eine sicherere und wirksamere Verteilung der humanitären Hilfe zu fördern'.
In den Monaten seit Januar ist diese Absichtserklärung in verschiedene konkrete Maßnahmen umgesetzt worden. Die Präsidentschaft hat die Tschetschenienfrage bei allen politischen Gesprächen der Europäischen Union mit Russland auf verschiedenen Ebenen in die Tagesordnung aufgenommen; dazu gehören sowohl die Konferenzen von politischen Vertretern, wie die Ministertroika Europäische Union-Russland, die Troika der politischen Direktoren Europäische Union-Russland und die Troika CPS-Russland, als auch die Expertentreffen im Rahmen der so genannten COEST-Troika.
Anlässlich der jüngsten Sitzung der Ministertroika mit dem russischen Außenminister Iwanow am 2. April wurde das Thema erneut von der Präsidentschaft angesprochen. Darüber hinaus ist die Troika der Missionschefs der Union in Moskau Anfang März beim stellvertretenden Außenminister der Russischen Föderation Gussarow vorstellig geworden, um die Besorgnis der Union wegen der Menschenrechtslage in der Region zum Ausdruck zu bringen.
All diese Maßnahmen dienten dazu, den russischen Behörden den Standpunkt der Europäischen Union zur Entwicklung in der Kaukasusrepublik nahe zu bringen; hinzu kommt die Bitte an die genannten Stellen und deren erfolgte Zusage bezüglich der Unterstützung für die Reise in die Region, die die Troika der Missionschefs für April plant, sodass sie sich vor Ort über die Entwicklung der Ereignisse informieren kann. Zum gleichen Zweck der Information unterhält die Troika der Missionschefs häufige Kontakte zu Vertretern von NRO sowie zuständigen Stellen, so z. B. zu dem derzeitigen Sonderbeauftragten des Kreml für die Menschenrechte in Tschetschenien, Herrn Kalamanow, sowie zu dem Präsidentensprecher Jastrshembski.
Bei dieser Aufzählung gezielter Maßnahmen, die sich jedoch hier nicht auf die konkret von der spanischen Präsidentschaft unternommenen Schritte beschränken, muss daran erinnert werden, dass die Union ihrem Anliegen mit umfangreichen finanziellen Verpflichtungen nachgekommen ist. Die Europäische Union ist heute der wichtigste Geber humanitärer Hilfe für die Region. Die dafür aufgewendeten Mittel belaufen sich auf 65 Millionen Euro für die Zeit seit der Wiederaufnahme der Militäroperationen im Jahre 1999 bis heute. Davon entfallen 40 Millionen auf das Jahr 2001.
Im Hinblick auf die derzeitige Lage in Tschetschenien möchte ich einige Punkte herausstreichen. Was die Frage der Menschenrechte betrifft, so geben alle Berichte der OSZE-Unterstützungsgruppe, der Parlamentarischen Versammlung des Europarats und verschiedener NRO nach wie vor Anlass zur Sorge. In dem Bericht an die Parlamentarische Versammlung des Europarats stellte Lord Judd fest, dass im vergangenen Jahr nur geringe Fortschritte in diesem Bereich vermerkt werden konnten. Die Berichte der OSZE-Unterstützungsgruppe über die in den ersten Monaten dieses Jahres durchgeführten Militäroperationen sprachen von verschwundenen Zivilisten, Plünderungen, dem wahllosen Einsatz von Gewalt und sonstigen Verletzungen der Menschenrechte der Zivilbevölkerung; all dies unter Verstoß gegen die zuvor getroffenen Vereinbarungen. Nicht bei allen Operationen war der Vertreter der Staatsanwaltschaft präsent.
Die von den russischen Behörden unternommenen Schritte zur Verbesserung dieser Situation sind anzuerkennen. Präsident Putin hat - dies muss man ihm zugestehen - erklärtermaßen die Verpflichtung übernommen, dass die Verantwortlichen für die Menschenrechtsverletzungen vor Gericht gestellt und verurteilt werden, auch wenn sie Militärkreisen angehören. Diese Erklärungen wurden von anderen offiziellen Vertretern nochmals bekräftigt.
Das Büro des Kreml-Sonderbeauftragten für die Menschenrechte in Tschetschenien ist seiner Aufgabe weiterhin nachgegangen und leitet Anzeigen wegen mutmaßlicher Menschenrechtsverletzungen weiter. Die russischen Behörden arbeiten mit Organisationen zusammen, die in diesem Bereich aktiv sind. Was die zwischenstaatlichen Organisationen anbetrifft, so ist neben der Zusammenarbeit mit dem UNO-Hochkommissariat für Menschenrechte das Mandat der OSZE-Unterstützungsgruppe in Tschetschenien bis zum 31. Dezember 2002 verlängert worden; drei Vertreter des Europarats beteiligen sich weiterhin an den Aufgaben dieses Büros, und auch die gemeinsame parlamentarische Arbeitsgruppe des Europarats und der Duma setzt ihre Arbeit fort.
Im Hinblick auf die NRO wurde im Januar dieses Jahres die Bildung eines Rats zum Schutz der Menschenrechte in Tschetschenien vereinbart, der sich aus Vertretern dieser Nichtregierungsorganisationen, der Staatsanwaltschaft, der Sicherheitskräfte und der lokalen Behörden zusammensetzt und für den regelmäßige monatliche Sitzungen vereinbart wurden. Bei dieser Auflistung von positiven Schritten ist auch die Präsenz tschetschenischer Polizisten an den Kontrollposten, die an den Verkehrswegen der Republik bestehen, zu erwähnen. Dennoch - dies ergibt sich aus der gegenwärtigen Bestandsaufnahme - sind die genannten Maßnahmen unzureichend.
Was den humanitären Aspekt anbetrifft, so ist die Lage für Hunderttausende von Vertriebenen nach wie vor dramatisch. Haupthindernis für deren Rückkehr nach Tschetschenien ist die weiterhin bestehende Unsicherheit; darüber hinaus haben die humanitären Organisationen bei ihrer Arbeit nach wie vor mit einigen Schwierigkeiten zu kämpfen. Auch auf diesem Gebiet muss man jedoch einräumen, dass die russischen Behörden verschiedene Maßnahmen ergriffen haben: Neben der Bildung der bereits erwähnten Arbeitsgruppe unter Beteiligung der NRO, die ein Forum für die Behandlung solcher Fragen bieten soll, haben die Behörden der russischen Föderation verschiedene Schritte zur Normalisierung des Lebens in der Region eingeleitet. Diese Maßnahmen beschränken sich nicht auf die soziöokonomischen Entwicklungspläne, die Wiedereröffnung der Bildungseinrichtungen oder die Wiederherstellung des öffentlichen Rentensystems, sondern sie erstrecken sich auch auf die Erarbeitung eines Verfassungsentwurfs, über den in einem Referendum abgestimmt werden soll. Dies gilt als Voraussetzung für die Durchführung von Neuwahlen, bei denen die Bevölkerung der Region ihre Vertreter wählen kann.
Angesichts der nach wie vor bestehenden Probleme, die ich soeben beschrieben habe, hat die Europäische Union sämtliche Gesprächskanäle genutzt und wird dies auch weiterhin tun, um den russischen Behörden ihre Position zu übermitteln, die sich in die folgenden Punkte gliedern lässt: Erstens: Die Europäische Union erkennt die territoriale Integrität der Russischen Föderation sowie das Recht und die Verantwortung ihrer Behörden an, ihre Bevölkerung vor Terrorakten zu schützen, die von der Union uneingeschränkt verurteilt werden. Diese Anerkennung ist mit einer zweifachen Feststellung verbunden: An erster Stelle bringt die Union ihre ganz feste Überzeugung zum Ausdruck, dass die Wahrnehmung dieser Verantwortung für den Schutz der Bevölkerung im Rahmen rechtsstaatlicher Normen sowie unter striktester Achtung der Menschenrechte und des humanitären Völkerrechts erfolgen muss, wie es in zahlreichen Abkommen verankert ist, denen die Russische Föderation beigetreten ist.
Aus diesem Grunde bittet die Europäische Union die russischen Behörden, die Verantwortlichen für die Menschenrechtsverletzungen vor Gericht zu stellen und zu bestrafen und dabei jegliches Risiko der Straffreiheit auszuschließen, die es in der Vergangenheit bedauerlicherweise gegeben hat. Ebenso fordert sie die genannten Behörden auf, den Beamten der Föderation eine angemessene Ausbildung in Menschenrechtsfragen angedeihen zu lassen, sodass eine Wiederholung derartiger Vorkommnisse in Zukunft vermieden werden kann.
Ich möchte hier auf den Beitrag des Europarats und des Büros des UNO-Hochkommissariats für Menschenrechte in diesem Bereich hinweisen; ebenso möchte ich die Gelegenheit nutzen, um die volle Unterstützung der Europäischen Union für die Arbeit zum Ausdruck zu bringen, die sowohl von diesen Organisationen als auch von der OSZE in Tschetschenien geleistet wird.
Ebenso wünscht die Union, dass die russischen Behörden ihre Zusammenarbeit mit den internationalen Organisationen und den NRO fortsetzen, um die Hindernisse zu beseitigen, die deren Arbeit noch immer erschweren. Als konkrete Maßnahmen sind hier zu nennen, dass die genannten Organisationen Zugang zu den Haftanstalten erhalten und die Nutzung von Funkverbindungen erleichtert wird. Eine Verbesserung der Menschenrechtslage wird zweifellos die Rückkehr der Vertriebenen begünstigen. Auch die Aufhebung der Beschränkungen, durch die den Medien gegenwärtig der Zugang zu dem Gebiet erschwert wird, soll zur Vertrauensbildung sowohl in der Zivilbevölkerung als auch auf internationaler Ebene beitragen.
Zweitens: Der Standpunkt der Union beinhaltet in seinem zweiten Kernaspekt, dass die von bewaffneten tschetschenischen Gruppen begangenen Terrorakte ohne Zweifel ein Teil des Problems darstellen, sich dieses jedoch in keiner Weise darin erschöpft. Entsprechend muss eine dauerhafte Lösung des Problems zwangsläufig über eine Normalisierung des zivilen Lebens durch die vollständige Wiederherstellung demokratischer Verfahren und Strukturen in der tschetschenischen Republik erfolgen. Ein solches Ergebnis ist über einen Dialog mit den verschiedenen Gruppen der tschetschenischen Gesellschaft herbeizuführen. In diesem Sinne legt die Europäische Union den russischen Behörden die Wiederaufnahme der seit November vergangenen Jahres entstandenen Kontakte nahe.
Drittens: Die Europäische Union geht davon aus, dass sie in dieser Frage einen unparteiischen Standpunkt vertritt, denn einerseits erkennt sie die beobachteten Fortschritte durchaus an, andererseits muss sie jedoch auch weiterhin auf diejenigen Bereiche hinweisen, in denen nach wie vor ernst zu nehmende Defizite bestehen. Die Union handelt also in völliger Übereinstimmung mit dem Wertesystem, auf das sich sowohl ihre eigene Existenz als auch ihre Beziehungen zu Drittstaaten stützen, darunter auch die strategische Verbindung zwischen der Europäischen Union und Russland.
Das Kernelement dieser von der Union und Russland gemeinsam vertretenen Werte liegt in der Achtung des Rechtsstaats sowie in der Wahrung der Menschenrechte und der Grundfreiheiten. Von diesem Geist der Unparteilichkeit und Kohärenz soll sich auch die Haltung der Europäischen Union im Umgang mit Tschetschenien auf der 58. Tagung der Menschenrechtskommission leiten lassen.
Die Union hat gegenüber den russischen Behörden ihre uneingeschränkte Bereitschaft zum Ausdruck gebracht, über eine Erklärung der Ratspräsidentschaft zu verhandeln, die sowohl die Fortschritte als auch die Defizite gleichermaßen beinhalten soll, wie sie vor diesem Hause formuliert worden sind. Ebenso ist den genannten Behörden mitgeteilt worden, dass die Europäische Union, sollte ihre Bereitschaft von russischer Seite unbeantwortet bleiben, nicht zögern wird, eine Entschließung anzunehmen, wie es im Rahmen der Sitzungsperiode des Jahres 2001 erforderlich war.
Herr Präsident, meine Damen und Herren: Mir bleibt nur noch, den festen, schlüssigen Standpunkt der Union zu bekräftigen, die die Lage in Tschetschenien nach wie vor als vorrangige Frage in den Beziehungen zu Russland einstuft und darauf auch ihr ganzes Augenmerk und ihre Bemühungen richten wird, sofern die Ereignisse dies erfordern. Ebenso möchte ich feststellen, dass diese Frage ein wichtiger Teil der Gespräche auf höchster Ebene sein wird, die am 28. Mai anlässlich des Gipfeltreffens zwischen Russland und der Europäischen Union stattfinden werden.
Herr Präsident, die Kommission teilt die Sorge des Parlaments über die Verschlechterung der Situation in Tschetschenien, wie sie aus den zahlreichen neuen und ernst zu nehmenden Berichten über schwere Menschenrechtsverletzungen in den vergangenen Monaten belegt wird.
Angesichts dieser Berichte, die auch vom Europarat stammen, hat die Europäische Union über die entsprechenden diplomatischen Kanäle wiederholt ihre Besorgnis gegenüber den russischen Behörden geäußert. Wie Sie wissen, werden im Rahmen des politischen Dialogs zwischen der EU und Russland zahlreiche Tagungen auf hoher Ebene durchgeführt, wie zum Beispiel das Treffen der Ministertroika, das vergangene Woche mit Außenminister Iwanow in Madrid stattfand.
Die Position der Europäischen Union in dieser Frage ist eindeutig und unerschütterlich. Die EU unterstützt Russland voll und ganz in seinem legitimen Kampf gegen den Terrorismus, in Tschetschenien und andernorts. Daran darf es keinen Zweifel geben. Unsere Forderung nach einer politischen Lösung, durch welche die territoriale Integrität der Russischen Föderation nicht beeinträchtigt und die dem Wunsch der Mehrheit der tschetschenischen Bevölkerung entspricht, unterminiert diese Unterstützung in keiner Weise.
Ebenso klar sollte sein, dass die EU sich für die Wahrung der Menschenrechte im weltweiten Kampf gegen den Terrorismus einsetzt, auch in Tschetschenien. Ich bin sicher, dass das Europäische Parlament die Auffassung uneingeschränkt teilt, dass die Bekämpfung des internationalen Terrorismus nicht als Rechtfertigung oder Entschuldigung für die Verletzung der grundlegendsten Menschenrechte, sei es im Westjordanland, in Afghanistan oder in Tschetschenien, dienen kann. Daran darf sich durch die schrecklichen Terroranschläge vom 11. September vergangenen Jahres nichts ändern, und daran hat sich auch nichts geändert.
Vor dem Hintergrund unserer gemeinsamen Bemühungen mit Russland, engere politische und wirtschaftliche Beziehungen aufzubauen, hat die Europäische Union Russland gegenüber wiederholt und unmissverständlich ihre Erwartung geäußert, dass Russland die Werte achtet, zu deren Wahrung es sich mit seinem Beitritt zum Europarat und zur OSZE verpflichtet hat. Diese Grundsätze der uneingeschränkten Achtung der grundlegenden Menschenrechte und der Rechtsstaatlichkeit sowie des Völkerrechts sind integraler Bestandteil der strategischen Partnerschaft, die wir gemeinsam aufbauen wollen.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0037/2002) von Herrn Beazley im Namen des Ausschusses für Kultur, Jugend, Bildung, Medien und Sport über den Evaluierungsbericht der Kommission an den Rat und das Europäische Parlament zur Anwendung der Empfehlung des Rates vom 24. September 1998 in bezug auf den Jugendschutz und den Schutz der Menschenwürde (KOM(2001) 106 - C5-0191/2001 - 2001/2087(COS)).
Herr Präsident, ich darf zunächst meinem Kollegen Heaton Harris für die Anfänge dieses Berichts danken, ehe er in einen anderen Ausschuss wechselte.
Die rasche Entwicklung der audiovisuellen Medien hat einen großen, echten Nutzen im Bildungswesen, bei der stärkeren Aufklärung über öffentliche Angelegenheiten in aller Welt und nicht zuletzt im Unterhaltungsbereich gebracht.
Trotz der unbestrittenen Vorteile bestehen indes auch Bedenken, dass in einigen Bereichen angesichts des allgemein größeren Geschicks von Kindern bei der Nutzung audiovisueller Mittel die Gefahr besteht, sie könnten Zugang zu ungeeignetem oder schädlichem Material erhalten. Das zeigt sich besonders deutlich bei offen zugänglichem sexuellem Material und auf dem Gebiet sinnloser Gewalt.
Die Prinzipien, von denen sich dieser Bericht leiten ließ, bestehen in der Schärfung des Bewusstseins der Öffentlichkeit um diese Probleme, in der Förderung der elterlichen Verantwortung und in der Entwicklung der Zusammenarbeit zwischen den Inhalteanbietern, den Verbraucherverbänden und den zuständigen Behörden auf einzelstaatlicher und europäischer Ebene. Die Selbstregulierung wird als das Hauptinstrument angesehen, das erforderlichenfalls durch Rechtsvorschriften zu untersetzen ist.
Der Bericht, der den Evaluierungsbericht der Kommission prüft, befasst sich vornehmlich mit dem Internet und Videospielen, denn es wurde für wichtig erachtet, einer möglichen künftigen Überprüfung der 'Fernsehen ohne Grenzen'-Richtlinie nicht vorzugreifen. Der Bericht fordert nutzerfreundliche Filtersysteme für Inhalte, um den Eltern eine Vorentscheidung über solche Inhalte, die sie als ungeeignet für ihre Kinder ansehen, zu ermöglichen, und insofern begrüße ich es, dass die Internet Content Rating Association (ICRA) seit dem Beginn der Ausarbeitung des Berichts ein kostenloses Filtersystem herausgebracht hat. Diese Initiative wird von der Kommission unterstützt.
Wir haben auch ein geschärfteres Bewusstsein der Öffentlichkeit für Erziehungskampagnen und für die Einrichtung von Hotlines gefordert, wie sie bereits bei Fernsehübertragungen existieren, so dass Verbraucher, insbesondere Eltern, ihre Beschwerden über ungesetzliche oder schädliche Inhalte einreichen können.
Wir sind der Ansicht, dass die Regeln für die Einrichtung und Nutzung der so genannten Internet-Chatrooms stärker überwacht werden sollten. Was Videospiele anbelangt, so rufen wir die Mitgliedstaaten auf, weiterhin ihre Bewertung zu fördern, vorzugsweise durch Selbstkontrollmechanismen, doch sollte das in einigen Fällen nicht ausreichen, durch Einführung vereinbarter Mindeststandards für Inhalt und Werbung. Auch wird der Hoffnung Ausdruck gegeben, dass die Mitgliedstaaten weiterhin ihre besten Erfahrungen auf diesem Gebiet austauschen und Maßnahmen in Zusammenarbeit mit der Industrie und mit Inhalteanbietern koordinieren.
Dieser Bericht will die erkannten Gefahren nicht überzogen darstellen und auch keine Sensationshascherei betreiben. Doch bietet er einen nützlichen Rahmen zur besseren Information der Öffentlichkeit über die in diesem Zusammenhang bestehenden Risiken und zur praktischen Abhilfe. Schließlich fordert das Parlament die Kommission auf, vorzugsweise noch vor Ablauf dieses Jahres einen weiteren Bericht über die Umsetzung der Empfehlung mit speziellen Angaben zur Umsetzung in jedem Mitgliedstaat auszuarbeiten. Ich empfehle den Bericht diesem Hohen Haus.
Herr Präsident, Frau Kommissarin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Jugendschutz und Schutz der Menschenwürde liegen uns allen sehr am Herzen. Es ist daher sehr zu begrüßen, dass die Kommission diesen Evaluierungsbericht über die in diesem Bereich hinsichtlich der audiovisuellen Medien und des Internet zu verzeichnenden Fortschritte vorgelegt hat. Herr Beazley hat, ebenso wie vor ihm Herr Heaton-Harris, einen ausgezeichneten Bericht verfasst.
Dennoch möchte ich bei dieser Gelegenheit noch einmal darauf hinweisen, dass technische Maßnahmen und gesetzliche Vorschriften nicht ausreichen, um diesen Schutz zu gewährleisten. Es gibt immer Mittel und Wege, diese zu umgehen, und vor allem Kinder sind dabei sehr erfindungsreich. Selbstkontrolle, wie sie jetzt auf breiter Basis angewandt wird, erweist sich als eine wirksame Methode. Ich möchte hier jedoch erneut betonen, dass die Sensibilisierung der Jugendlichen sowie ihrer Eltern und Erziehungsberechtigten nach wie vor der beste Weg ist. Dies kann einerseits dadurch erfolgen, dass der Medienkunde in den Schulen, bei der die Jugendlichen lernen, schädliche Inhalte selbst zu erkennen, umfassende Aufmerksamkeit gewidmet wird, und andererseits, indem den Erziehungsberechtigten eine Hilfe wie das niederländische Klassifizierungssystem 'kijkwijzer' an die Hand gegeben wird. Gestern fand eine sehr interessante Anhörung zu diesem Thema statt. Ich bin selbst daran in den Niederlanden beteiligt. Es handelt sich um ein gut durchdachtes System, das tatsächlich funktioniert und das einen bewussten Umgang mit audiovisuellen Medienprodukten ermöglicht. Bestandteil des Systems ist auch eine Alterskategorie: MG6. Das bedeutet 6 Jahre, Mitschauen erwünscht, und so werden Eltern noch einmal zusätzlich auf ihre Verantwortung hingewiesen, denn gleichgültige Eltern führen zu beeinflussbaren Kindern. Ich appelliere daher an die Mitgliedstaaten und an die Kommission, dieses Klassifizierungssystem bei der Prüfung der best practices zu berücksichtigen und bei der Ausarbeitung der Lehrpläne auch der Medienkunde einen Platz einzuräumen.
Herr Präsident, geschätzte Kollegen, verehrte Kommissarin! Ich möchte zunächst Herrn Beazley zu seinem Bericht beglückwünschen und mich auch für die gute Zusammenarbeit bedanken. Dieses Thema liegt uns allen am Herzen, wie meine Vorrednerin bereits bestätigt hat. Es gibt viele Fragen, bezüglich derer wir uns einig sind, etwa, dass Vertrauen eine bessere Grundvoraussetzung für diese Zusammenarbeit ist als eine überzogene Kontrolle oder gar eine Zensur, die keine richtige Basis für eine gute Zusammenarbeit wären.
Wir sind uns auch darin einig, dass wir die Hotlines verstärkt bewerben müssen, damit sie überhaupt wirklich auf ganzer europäischer Ebene benutzt werden, wie wir uns das wünschen würden, und damit wir feststellen können, wo Schutz notwendig ist. Wir sind uns auch einig, dass wir den Eltern die richtigen Instrumente in die Hände geben müssen, damit sie gemeinsam mit ihren Kindern beurteilen können, welche TV-Programme, Computerspiele, Kinowerke denn für ihre Kinder die richtigen sind, um sie in ihrer Einschätzung der Programme auch unterstützen zu können. Hier stimme ich meiner Vorrednerin zu. Eine Annäherung auf europäischer Ebene hin zu einer einheitlichen Klassifizierung für den gesamten AV-Bereich wäre hier von größter und dringendster Notwendigkeit, denn das ist ein Instrument, das eine Selbstkontrolle für Eltern, eine Selbstkontrolle für Jugendliche bedeutet und auch auf der Basis des Vertrauens funktionieren könnte und eben nicht der übermäßigen Kontrolle oder eben gar der Zensur dient.
Jetzt komme ich zu dem meiner Meinung nach im Augenblick wichtigsten Punkt im Zusammenhang mit diesem "Kasten": Dieses Internet scheint eine Wunderbox für viele zu sein, und viele stehen davor und sind einfach nur überwältigt von dem, was da alles herauskommt, und vergessen dabei, welche Einflüsse auf die Menschen, vor allem auf Kinder und Jugendliche einwirken können, wenn wir nicht bewusst wahrnehmen, was hier auf uns zukommt. Ich betone dreifach, vierfach, zehnfach: Medienkompetenz. Medienkompetenz, wir können nicht früh genug beginnen, das Bewusstsein dafür zu schärfen, es mitzuentwickeln. Dafür brauchen wir auch nicht nur eine politische Bereitschaft, dafür brauchen wir auch mehr Programme. Dafür brauchen wir auch Geld. Vielleicht kann es hier zu einer Zusammenarbeit mit allen Playern auf europäischer Ebene kommen, die schließlich im Sinne aller liegt.
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Unsere Erfahrungen mit den insbesondere bei den audiovisuellen Massenmedien zu verzeichnenden beträchtlichen Fortschritten werden jeden Tag reicher. Das können Sie täglich in Ihren Ländern sehen, und auch ich bemerke, jedenfalls in meinem Land, eine Entwicklung dieser Sendungen mit armseliger Ästhetik, die auf dem gewissermaßen freiwilligen Einschließen und Einsperren von Menschen an einem Ort beruhen und bei denen die Zuschauer zum Blick durch das Schlüsselloch aufgefordert werden, wobei sie etwas Aufreizendes, meistens eine Sexszene, um nicht hinters Licht geführt zu werden, oder etwas Überraschendes, Interessantes erwarten. Parallel dazu wird jedoch auch vor allem den besonders sensiblen Altersgruppen derjenige als Vorbild hingestellt, der in einer Art Lotterie mitspielt und seinen Körper sowie seinen Geist einsetzt, um damit auf Kosten aller anderen Geld zu gewinnen.
Für mich sind solche Dinge völlig unannehmbar und unsinnig, wobei es selbstverständlich nicht darum geht, mit Gesetzen oder administrativen Eingriffen gegen sie vorzugehen. Meiner Meinung nach kann man ihnen auch weder mit technischen Regelungen beikommen - was auch schon andere Kollegen gesagt haben - noch mit Information und Erziehung der Kinder, denn das Verbot impliziert selbstredend die Vorstellung und den Zauber des Geheimnisvollen. So wird alles dies schon deshalb nicht ausreichen, weil diese Themen und diese Sendungen nunmehr via Internet, Frau Kommissarin, früher oder später aller Welt zugänglich sein werden. Wir brauchen eine europäische Rechtsvorschrift und eine Regelung, die strenger als die jetzige ist. Ich glaube nicht so sehr an die Selbstregulierung, denn der Wettbewerb hat seine harten Gesetze. Dennoch ist der Gedanke an einen Kodex für die Selbstkontrolle, der verbindlicher als der heutige ist, nicht schlecht. Wir sollten auch den Eltern und Verbrauchern das Recht einräumen, die Produzenten dieser Erbärmlichkeiten einzukreisen. Vielleicht wäre dies ein kleines Gegengewicht im Wettbewerb. Und dann sollten wir uns selbstverständlich auch der mehr technischen Probleme der Ausstrahlungszeiten für diese Art von Sendungen annehmen, damit es eine möglichst klare Trennung zwischen der Beschäftigung der Kinder, ihrem Schlaf sowie anderen Dingen und der Übertragung dieser Sendungen gibt.
Dennoch, Herr Präsident, wenn wir darüber hinaus nichts finden, was origineller und fantasievoller ist, dann bleibe ich hinsichtlich der Zukunft und des Erfolgs dieser Art von Sendungen pessimistisch.
Herr Präsident! Internet und Fernsehen haben die Welt verändert. Wissen und Informationen stehen in großer Menge rund um die Uhr zur Verfügung. Wie ich in früheren Beiträgen bereits gesagt habe, stellen Internet und Fernsehen jedoch ein Abbild der Gesellschaft dar. Der Evaluierungsbericht der Kommission und der Bericht von Berichterstatter Beazley bestätigen dies. Beide Medien werden auch zu kriminellen und die Menschenwürde verletzenden Zwecken missbraucht. Ich begrüße den Evaluierungsbericht der Kommission und den Bericht des Berichterstatters. Der Feststellung der Kommission, in vielen Mitgliedstaaten werde an Modalitäten gearbeitet, um die Verbreitung von Kinderpornografie zu bekämpfen, ist zuzustimmen. Das gilt auch für andere gegen die Menschenwürde verstoßende und illegale Aktivitäten. Zu Recht wird gefordert, die Kommission müsse weiterhin bei den Mitgliedstaaten auf die Umsetzung der Empfehlung drängen.
Der Berichterstatter weist in seinem Bericht ebenfalls ganz richtig darauf hin, dass in erster Linie die Erziehungsberechtigten verantwortlich sind, dies jedoch die Anbieter und Verbreiter audiovisueller Inhalte sowie den Gesetzgeber nicht von ihrer Verantwortung entbindet. Sie müssen gemeinsam dafür sorgen, dass der Mensch als einzigartige Schöpfung gewürdigt und nicht als Gebrauchsgegenstand für persönliche Belange missbraucht wird. Gerade Kinder müssen hier geschützt werden, damit sie ein gesundes Menschenbild entwickeln können. Dabei geht es nicht nur um Kinderpornografie, sondern auch um Rassismus, Hass und andere Formen die Menschenwürde verletzender Auswüchse, die über das Internet und das Fernsehen so mühelos verbreitet werden können.
Die globale Dimension des Internet und des Fernsehens erfordern ein internationales Vorgehen. Der von den Mitgliedstaaten geäußerte Wunsch, nationale Rechtsrahmen Mindestnormen auf europäischer und eventuell weltweiter Ebene unterzuordnen, findet meine Zustimmung. Ich halte es für sinnvoll, nationale Rechtsrahmen und internationale Mindestnormen zu kombinieren. Dies wird dem globalen Charakter des Problems und gleichermaßen den kulturellen Unterschieden gerecht. Außerdem können sich die Mitgliedstaaten nicht hinter internationalen Regeln verschanzen, indem sie einen nationalen Rechtsrahmen beibehalten.
Der Vorschlag, alle beteiligten Parteien bei der Ausarbeitung von Verhaltenskodizes und anderen Möglichkeiten zur Bekämpfung der Verbreitung pornografischer und rassistischer Inhalte zu konsultieren, ist zu befürworten. Ich möchte hierzu jedoch ergänzend anmerken, dass in Bezug auf Zensur und Beschlagnahme illegalen Materials Polizei und Justiz die gesetzlich befugten Behörden sind.
Abschließend, Herr Präsident, möchte ich die Europäische Kommission auffordern, die Mitgliedstaaten zu ermutigen, den Missständen, die über Fernsehen, Videospiele und Filme verbreitet werden, weiterhin Aufmerksamkeit zu widmen. Der Bericht verdeutlicht, dass in diesen Bereichen nicht solche Fortschritte erzielt worden sind wie hinsichtlich des Internet. Weniger offensichtliche Missstände sind aber dennoch Missstände. Wenn es um den Jugendschutz und den Schutz der Menschenwürde geht, können wir nicht wachsam genug sein.
Herr Präsident, die Abgeordneten der MPF begrüßen die Entschließung des Europäischen Parlaments über den Evaluierungsbericht der Kommission in bezug auf den Jugendschutz und den Schutz der Menschenwürde und werden dafür stimmen.
Bei diesem Thema, das die Grundlagen der Menschheit berührt, geht es um zwei Hauptakteure: zuerst die Familie, die die volle Verantwortung für die Erziehung ihrer Kinder trägt, und dann die Gesellschaft, die für ihren Schutz Sorge tragen muss. Es kommt also darauf an - wie die heute zur Diskussion stehende Entschließung unterstreicht - alles dafür zu tun, einen schützenden Rahmen zu errichten, vor allem auf der Ebene der Medien, zu denen die jugendlichen Konsumenten freien Zugang haben, seien es Rundfunk und Fernsehen, die Printmedien oder das Internet.
Wichtig ist auch, dass die Opfer von Aggressionshandlungen die Möglichkeit haben, sich an eine moralische Instanz zu wenden, die in der Lage ist, ihnen zu helfen. Diese Gremien müssen mit mehr Mitteln ausgestattet werden.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 11. April 2002 unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Herr Präsident, da der Bericht, dessen Verfasser ich bin und den Sie gerade angesprochen haben, sowohl vom Ausschuss für Wirtschaft und Währung als auch vom Ausschuss für Recht und Binnenmarkt einstimmig angenommen wurde und es einzig um eine Änderung der Rechtsgrundlage geht, der das Parlament - die beiden Ausschüsse einmütig - nicht zugestimmt hat, möchte ich darum bitten, dass die Abstimmung morgen erfolgt, ohne dass heute Nachmittag oder heute Abend eine Aussprache stattfinden müsste, eine Aussprache, in der ich übrigens der einzige Redner bin.
Ich würde folglich beantragen, ihn von der heutigen Tagesordnung zu streichen und morgen direkt darüber abzustimmen, um sowohl dem Präsidenten als auch den übrigen Kollegen Zeit zu ersparen.
Nach der Tagesordnung folgen die Erklärungen von Rat und Kommission zur Europa-Mittelmeer-Tagung der Außenminister in Valencia am 22.-23. April 2002 sowie zur Lage im Nahen Osten.
Vielen Dank, Herr Präsident. Es ist mir eine Genugtuung, zu Ihnen sprechen zu dürfen, um Sie über zwei Themen zu informieren, die verständlicherweise miteinander in Verbindung stehen.
Zum einen handelt es sich um den Verlauf der 5. Europa-Mittelmeer-Tagung der Außenminister gestern und vorgestern in Valencia, zum anderen um die gegenwärtige Lage im Nahen Osten, die jüngsten Ereignisse und die zurzeit unternommenen Bemühungen zur Wiederaufnahme des Friedensprozesses.
Wenn Sie gestatten, möchte ich zunächst erläutern, was diese Tagung der Außenminister aus meiner Sicht gebracht hat, um dann mit einigen Bemerkungen zur Lage in der Nahostregion zu schließen.
Ich möchte eingangs bemerken, dass wir alle zweifelten, ob diese Europa-Mittelmeer-Tagung der Außenminister zustande kommen würde. Die Gründe liegen auf der Hand: Die Lage im Nahen Osten warf enorme Unwägbarkeiten auf, barg schwerwiegende Risiken, und zeitweilig konnten in der Tat viele daran zweifeln, dass diese Tagung überhaupt stattfinden könnte. Daher ist meiner Meinung nach die Tatsache, dass wir sie durchführen konnten, schon ein Erfolg an sich.
Aber ein Erfolg ist es auch, dass wir nicht nur die Tagung durchführen, sondern dass wir auch zu Schlussfolgerungen gelangen konnten, die durch den Konsens aller Anwesenden getragen wurden. Sie wissen, dass sich die Delegationen Syriens und des Libanons am Ende entschieden hatten, nicht anzureisen, um nicht mit der Delegation Israels zusammenzutreffen, aber die übrigen Anrainerländer des Mittelmeers haben teilgenommen, und die fünfundzwanzig Teilnehmerländer haben im Konsens einen Aktionsplan verabschiedet, ein Programm in so sensiblen Bereichen wie Justiz und Inneres sowie ein Programm zur Aufnahme des Dialogs zwischen Kulturen und Zivilisationen. Ich glaube, allein diese Tatsache - die Gegenstand einer langen Vorarbeit und auch einer intensiven Arbeit während der Tagung war - ist erwähnenswert.
Ich möchte auch hervorheben, dass praktisch alle am Barcelona-Prozess beteiligten Staaten auf Ministerebene erschienen und folglich der Rang der Teilnehmer und die Entscheidungsebene außerordentlich hoch waren, wofür ich sowohl den Ländern des südlichen und östlichen Mittelmeerraums als auch allen meinen Kollegen der Europäischen Union Dank sagen möchte.
Wie gesagt, war eine solide Vorarbeit geleistet worden. Andernfalls hätte man diese Tagung angesichts der riesigen Schwierigkeiten und der enormen Spannungen im Nahen Osten nicht durchführen können, und sie hätte auch keine guten Ergebnisse gezeitigt. Ich meine damit Dokumente wie die Festlegung der Prioritäten durch die Ratspräsidentschaft, die Mitteilung der Kommission, die Aktionslinien, die Leitlinien des kürzlich durchgeführten Rates 'Allgemeine Angelegenheiten', sämtliche Dokumente und sämtliche Beiträge der Länder des südlichen und östlichen Mittelmeers.
Aber ich möchte hier auch und ganz speziell den Bericht des Europäischen Parlaments ansprechen, der zudem von einem spanischen Abgeordneten, Herrn Esteve, erarbeitet worden war. Es ist ein großartiger Bericht, den ich besonders schätze. Wir haben einen Großteil seiner Vorschläge aufgenommen, und wir werden uns außerdem bemühen, noch weitere einzubeziehen, weil sie uns alle der Erwägung würdig erscheinen. Ich möchte deshalb sagen, dass alles, was wir in Valencia - ich betone, im Konsens - erreicht und angenommen haben, nicht nur das Ergebnis dieses Willens zur Einigung, sondern auch die Frucht der Beiträge aller Seiten ist. Es ist das erste Mal - darauf werde ich später noch zu sprechen kommen -, dass nach der Erklärung von Barcelona aus dem Jahre 1995 derartige Dokumente mit der Zustimmung aller und nicht nur als bloße Erklärungen des Ratsvorsitzes nach einer Reihe von Debatten als Schlussfolgerungen angenommen werden.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch hervorheben - später werde ich noch darauf zurückkommen -, dass wir die Schaffung der Parlamentarischen Versammlung Europa-Mittelmeer beschlossen haben. Das ist meines Erachtens ein großartiger Schritt: Es ist eine Idee des Europäischen Parlaments, die wir übernommen haben und die nach unserer Meinung eine enorme Bedeutung hat.
Ich denke, dass es im Kontext einer vom 11. September geprägten internationalen Situation und für eine Europäische Union am Vorabend der größten Erweiterung in ihrer Geschichte, die praktisch eine Verdoppelung der Zahl ihrer jetzigen Mitglieder bedeuten wird, keinen Zweifel daran gibt, dass sich das Mittelmeer als unsere strategische Grenze herausbildet, als ein Szenarium, in dem eine Zone des Friedens, der Stabilität und des gemeinsamen Wohlstands errichtet wird, eine Zone, in welcher der von der Erklärung von Barcelona angestrebte Dialog und die Zusammenarbeit zwischen Kulturen und Zivilisationen möglich sind.
Wie jeder Prozess wird auch der von Barcelona schrittweise verwirklicht. Wenn wir zurückblicken, haben wir seit Barcelona bereits einen langen Weg zurückgelegt. Beweis dafür ist die Tatsache, dass wir schon elf von zwölf Assoziierungsabkommen abgeschlossen haben, die mit den Ländern des Südens vorgesehen waren. In Valencia haben wir mit Algerien unterzeichnet, und das Abkommen mit dem Libanon ist fertiggestellt und muss nur noch unterschrieben werden. Die Übrigen sind bereits alle unterzeichnet, und viele von ihnen sind schon in Kraft.
Trotz allem sind diese Fortschritte zwar bedeutsam, aber nicht ausreichend. Der Barcelona-Prozess, dessen Ziele und dessen Existenz an sich schon einen unersetzbaren Wert darstellen, benötigt einen neuen politischen Impuls, eine Art Navigationskarte, mit deren Hilfe die Ziele von Barcelona vom Papier auf die Wirklichkeit übertragen werden können. Dieser Aufgabe, dieser Herausforderung, dem Barcelona-Prozess, von dem wir alle glaubten, dass er darnieder liege, einen neuen politischen Impuls zu geben, tragen der Aktionsplan von Valencia, das gemeinsame Programm in Bezug auf Justiz und Inneres und auch das Programm für den Dialog zwischen Kulturen und Zivilisationen Rechnung. Alle diese Fragen haben wir, betone ich, auf der 5. Europa-Mittelmeer-Tagung der Außenminister im Konsens angenommen.
Auf diese Weise wird nicht nur das gesamte Transformationspotenzial des Prozesses bewahrt, sondern es werden auch Innovationen in Form und Inhalt beigesteuert. Von der Form habe ich bereits gesprochen: Es handelt sich um das erste politische Dokument, das gemeinsam von den Partnern des Prozesses auf einer Ministertagung angenommen wurde. Dies macht den Aktionsplan und die anderen von mir genannten Dokumente zu einer Charta von der Art eines Gesellschaftsvertrags Europa-Mittelmeer, eines gemeinsam getragenen Vorhabens und einer gemeinsam übernommenen Verpflichtung. Ich möchte gern diese Botschaft wiederholen: Der Barcelona-Prozess, der Europa-Mittelmeer-Dialog ist nicht eine Frage der Fünfzehn gegenüber den Zwölf, sondern eine Frage der Siebenundzwanzig, und wir wollen, dass sie zunehmend eine von den Siebenundzwanzig empfundene und übernommene Frage ist. Beim Inhalt der angenommenen Dokumente hat es ebenfalls ein Transformationspotenzial gegeben, denn sie entsprechen einer Reihe von Grundsätzen, die unserer Ansicht nach die Transformation des Prozesses inspirieren müssen, und sie sehen eine Reihe wichtiger Initiativen vor, die in ihrer Gesamtheit dazu angetan sind, einen qualitativen Sprung bei der Errichtung der Europa-Mittelmeer-Partnerschaft auszulösen.
Welches sind diese Grundsätze? Einen habe ich gerade genannt: den Grundsatz des Miteigentums, des ownership. Auch das Prinzip der Sichtbarkeit: dass der Prozess als solcher nicht nur von den Regierungen, sondern auch von den jeweiligen Zivilgesellschaften wahrgenommen wird. Das Kapillaritätsprinzip: dass er sich auf die Gesamtheit der beteiligten Akteure überträgt. Es gibt weitere Grundsätze, wie den der Strukturierung, der Glaubwürdigkeit, der Wirksamkeit oder der Konkretisierung des Prozesses. Die Konkretisierung des Prozesses erfordert Initiativen. Um die vollständige Aufzählung zu finden, muss man natürlich den Aktionsplan lesen, der sehr ausführlich ist, aber abgesehen davon, dass jede einzelne dieser Initiativen ihre Bedeutung hat, möchte ich gern in zusammenfassender Form diejenigen hervorheben, die mir derzeit in den drei Kapiteln des Prozesses politisch am wichtigsten erscheinen: im politischen und institutionellen Kapitel, im wirtschaftlichen und finanzpolitischen Kapitel und im sozialen, kulturellen und humanitären Kapitel.
Im politischen und institutionellen Kapitel möchte ich besonders eine stärkere Demokratisierung des Prozesses nennen, die erreicht werden soll durch den Vorschlag zur Schaffung der Parlamentarischen Versammlung Europa-Mittelmeer, für deren schnellstmögliche Ingangsetzung wir sorgen müssen, und ferner durch die Entwicklung neuer Mechanismen der Zusammenarbeit und des politischen Dialogs zwischen den Siebenundzwanzig, zum Beispiel bei solchen Themen wie dem der Sicherheits- und Verteidigungspolitik, das mir sehr wichtig erscheint, oder des Terrorismus - auf den ich später noch zu sprechen komme - oder der Förderung der Menschenrechte. Darüber hinaus werden auch Maßnahmen zur Schaffung von Vertrauen und Partnerschaft ergriffen.
Wie ich sagte, findet der Terrorismus erstmalig Eingang in die Agenda von Barcelona. Das erscheint mir aus nahe liegenden Gründen zu diesem Zeitpunkt als unbedingt notwendig. Auch ist vorgesehen, dass die Erfüllung des Plans - da es sich um einen spezifischen und von allen unterstützten Aktionsplan handelt - zum ersten Mal beobachtet und auf der kommenden VI. Ministerkonferenz von Barcelona ausgewertet wird, was meiner Meinung nach zu seiner Glaubwürdigkeit beitragen wird.
Wenn wir uns das wirtschaftliche und finanzpolitische Kapitel betrachten, so bekräftigt der Aktionsplan von Valencia das Ziel der Errichtung einer Europa-Mittelmeer-Freihandelszone bis zum Jahr 2010. Dazu müssen sämtliche Assoziierungsabkommen abgeschlossen sein, die ich bereits angesprochen habe, und auch die Süd-Süd-Integration muss vervollständigt werden. Es ist außerordentlich wichtig, dass im südlichen Mittelmeerraum Fortschritte in Richtung Freihandelszonen erreicht werden, und deshalb haben wir den von Marokko, Tunesien, Ägypten und Jordanien eingeleiteten Agadir-Prozess begrüßt und ihn unserer ganzen - nicht nur politischen, sondern dank der Kommission auch technischen - Unterstützung versichert. Wir alle wissen, dass es für den Erfolg des Europa-Mittelmeer-Prozesses notwendig ist, die wirtschaftliche und folglich soziale und auch politische Entwicklung der Länder des Südens zu garantieren. Dies erfolgt unter anderem, aber in sehr hohem Maße, durch die richtige Kanalisierung von Investitionsströmen, womit der Plan eine der Hauptprioritäten der Ratspräsidentschaft aufgreift, nämlich die Schaffung eines neuen Finanzierungsinstruments voranzutreiben, das als eine verstärkte Fazilität zur Unterstützung von Infrastrukturvorhaben und vor allem zur Unterstützung des privaten Sektors zunächst im Rahmen der Europäischen Investitionsbank wirksam wird. Weiterhin haben wir vorgesehen, dass innerhalb eines Jahres der Beschluss gefasst wird, diese verstärkte Fazilität in eine Bank, eine Filiale der Europäischen Investitionsbank, umzuwandeln, deren Kapital ebenso anderen möglichen Ländern oder auch Institutionen offen steht und die es auf jeden Fall ermöglicht, größere finanzielle Ressourcen für die Region bereitzustellen.
Der Plan greift auch die Schlussfolgerungen und Beschlüsse auf, die auf Europa-Mittelmeer-Tagungen der Handels- und Industrieminister in Toledo bzw. Málaga angenommen wurden. Im Bereich des Handels bezieht er eine Reihe von Maßnahmen ein, um die Investitionen zu erleichtern und die Liberalisierung der Dienstleistungen zu entwickeln. Im industriellen Bereich erfasst er Bestimmungen zur Förderung der Gesetzesharmonisierung, um die Integration unserer Partner zu erleichtern, die Innovation und den Zugang zu den neuen Technologien zu fördern und die Rolle des privaten Sektors bei der Europa-Mittelmeer-Assoziierung zu stärken.
Ich möchte in diesem Kapitel auch besonders auf die Maßnahmen zur Förderung der Investitionen in Infrastrukturen und die Verbindung zwischen den Verkehrs-, Telekommunikations- und Energienetzen unserer Partner aus dem Mittelmeerraum mit den transeuropäischen Netzen eingehen und hier erneut für die enorme und sehr positive Arbeit der Kommission danken. In diesem Bereich möchte ich auch den Willen der Europäischen Union herausstellen, die Einbeziehung der Partner aus dem Mittelmeerraum in das Satellitennavigationssystem GALILEO zu erleichtern.
Was schließlich das Kapitel über die soziale, kulturelle und humanitäre Partnerschaft betrifft, so war die Ratspräsidentschaft bemüht, auf die Herausforderungen zu antworten, die aus so relevanten Fragen wie der Einwanderung, dem Dialog zwischen Kulturen und Zivilisationen oder der Beteiligung der verschiedenen Akteure der Zivilgesellschaft am Aufbau der euro-mediterranen Beziehungen ergeben. Dabei hat sie eine Reihe von Maßnahmen in den Aktionsplan eingebunden, von denen ich folgende hervorheben möchte: erstens die Verabschiedung des bereits erwähnten Rahmendokuments über Justiz und Inneres, das zum Beispiel so bedeutsame Themen wie die Drogenbekämpfung, den Kampf gegen das organisierte Verbrechen, den Kampf gegen den Terrorismus, die Behandlung der Migrationsströme und des Personenverkehrs usw. enthält. Das veranlasste uns auch, in Valencia den Beschluss zu fassen, eine Europa-Mittelmeertagung auf Ministerebene über die Frage der Migration einzuberufen.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0092/2002) von Herrn Kindermann im Namen des Ausschusses für Fischerei über den Jahresbericht der Kommission an den Rat (KOM(2001) 541 - C5-0007/2002 - 2002/2006 (COS)) und an das Europäische Parlament über den Stand der Durchführung der mehrjährigen Ausrichtungsprogramme für die Fischereiflotte Ende 2000.
Herr Präsident, Kolleginnen und Kollegen! Die Kommission hat die Verabschiedung der Vorschläge zur Reform der gemeinsamen Fischereipolitik, die ursprünglich letzte Woche stattfinden sollte, um ein weiteres Mal verschoben. Das hat zumindest den Vorteil, dass sie noch einige Wochen oder vielleicht sogar noch länger Zeit hat, Anregungen für eine zukünftige Flottenpolitik, die wir heute im Rahmen meines Berichts abstimmen, in ihre Reformvorschläge mit einzubeziehen.
Doch nun zu meinem Bericht, in dem ich mich bewusst nur auf den Kommissionsbericht über die Umsetzung der mehrjährigen Ausrichtungsprogramme zur Flottenreduzierung beschränkt habe. Da wir uns in der heißen Phase der Vorbereitung auf die Reform der gemeinsamen Fischereipolitik insgesamt und somit auch der Flottenpolitik im Speziellen befinden, möchte ich zu den MAPs im Allgemeinen Stellung beziehen, um auf einige Probleme hinzuweisen, die bei der Reform auf jeden Fall bedacht werden sollten. Für die heutige Abstimmung liegen nur zwei gleich lautende Änderungsanträge vor, die ich als Berichterstatter ohne weiteres unterstützen kann. Das zeigt, dass sich der Fischereiausschuss in seiner Bewertung darüber einig ist, dass der Bericht der Kommission für 2000 wie auch die vorhergehenden Jahresberichte vor allem eines gezeigt haben: Die MAPs haben ihr Ziel, nämlich eine spürbare Verringerung der Flottenkapazität und damit des Fischereiaufwandes, nicht erreicht.
Wir bedauern, dass die Mehrheit der Mitgliedstaaten zum wiederholten Male die Zielvorgaben ihrer MAP verfehlten. Wir fordern diese auf, massive Anstrengungen zur Reduzierung ihrer Flotte zu unternehmen, und gleichzeitig begrüßen wir, dass die Kommission gegen mehrere Mitgliedstaaten, die wiederholt die Ziele ihrer MAP nicht eingehalten haben, Vertragsverletzungsverfahren eingeleitet hat. Wir fordern gleichzeitig Rat und Kommission nachdrücklich auf, die Gründe für das Verfehlen der Ziele zu analysieren und wirksamere Sanktionen zu entwickeln.
Wir fordern zudem die Kommission auf, bei ihren Vorschlägen für eine neue Flottenpolitik nachdrücklich die Notwendigkeit einer Ausgewogenheit zwischen der Fangkapazität und/oder dem Fischereiaufwand der Flottensegmente pro Mitgliedstaat und den ihm zur Verfügung stehenden Fangrechten zu berücksichtigen. Kommissar Fischler hat in der letzten Woche vor dem Fischereiausschuss von einer Überkapazität der Fischereischiffe der Europäischen Union von etwa 40 % gesprochen, und diese Zahl ist nicht nur alarmierend, sondern unterstreicht um so mehr, dass hier dringend Handlungsbedarf besteht.
Diese hohe Überkapazität ist vor allem darauf zurückzuführen, dass das Instrument zur Flottenreduzierung sein Ziel nicht erreichte und in den letzten Jahren sogar ein Zuwachs von Flottenkapazität zu verzeichnen war. Dieses Problem muss deshalb dringend angegangen werden. Dabei muss die Kommission aber unbedingt sicherstellen, dass der Flottenabbau sozialverträglich durchgeführt wird, indem gemeinschaftliche Finanzhilfen zur Abfederung sozialer Härten eingesetzt werden. Ein wirksames Mittel sind für die Fischer attraktive Prämien, mit denen die Europäische Union und die Mitgliedstaaten gemeinsam Fischereitonnage herauskaufen und entweder vernichten oder zu anderen Zwecken als der Fischerei einsetzen oder verkaufen.
Diese Prämien sollten obligatorisch gezahlt werden, und darüber hinaus sollte ein erhöhter Finanzierungsanteil vonseiten der Gemeinschaft geprüft werden. Das bisherige System führte dazu, dass Fischer, die ihre Tätigkeit aufgeben wollten und aufgegeben haben, die Tonnage ihres Schiffes auf dem Markt verkaufen und so die Flotte zum Teil immer stärker von leistungsfähigen Gesellschaften aufgekauft wird. Dies führt aber nicht zu einer Verringerung der Kapazität. Schließlich dürfen die Bemühungen zur Reduzierung der Flottenkapazität nicht zulasten der Arbeitsbedingungen an Bord und der Sicherheit des Schiffes bzw. der Qualität des Fanges gehen. Deshalb müssen Strukturhilfen auch weiterhin für die Modernisierung der Flotte eingesetzt werden. Es müssen allerdings Mittel und Wege gefunden werden, um eine gleichzeitige Erhöhung des Fischereiaufwandes zu verhindern.
Ich bin mir bewusst, dass es für die Kommission keine einfache Aufgabe ist, einen ausgewogenen Vorschlag vorzulegen, und wir sind schon gespannt auf ihre Reformvorschläge. Zum Schluss danke ich noch allen Kolleginnen und Kollegen, die bei dieser heiklen Aufgabe mitgeholfen haben, und besonders der Kommission für die konstruktive Zusammenarbeit.
Herr Kindermann, ich bewundere unseren Kommissar Fischler, der sich als Österreicher auch in das Thema einer der ganz großen Flotten einarbeiten muss.
Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren Abgeordneten! Der Bericht unseres Kollegen Kindermann ist ein gelungener Bericht. Wir stehen vor einer komplexen und sehr wichtigen Materie. Darüber hinaus kommt der Bericht politisch genau zum rechten Zeitpunkt, da wir uns gegenwärtig mitten in der Reform der Gemeinsamen Fischereipolitik befinden und es einige Vorschläge zu geben schien, in denen diese Beihilfen zur Erneuerung und Modernisierung der Flotte in Frage gestellt oder ihre Abschaffung erwogen wurde.
Deshalb möchte ich unseren Berichterstatter, Herrn Kindermann, zu dieser Arbeit beglückwünschen und dem Kommissar, Herrn Fischler, sagen, dass er sich doch bitte gut einprägen möge, was hier und heute vom Europäischen Parlament, das hoffentlich den Bericht von Herrn Kindermann annimmt, beschlossen wird. Herr Fischler, sich zu berichtigen zeugt von Klugheit. Aus diesem Grund bitte ich Sie, es zur Kenntnis zu nehmen, wenn sich das Parlament in dieser Richtung entscheidet.
Aus dem Bericht von Herrn Kindermann, so wie er im Ausschuss für Fischerei angenommen wurde - und der meines Erachtens durch die von uns vorgelegten Änderungsanträge verbessert wird - sollte Folgendes hervorgehoben werden: Zunächst ist die Flottenpolitik entscheidend; sie hat einen großen Einfluss auf die Fischerei, jedoch auch auf die vom Fischfang abhängigen Regionen und schließlich auf den wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalt Europas. Dies ist ein sehr bedeutsamer Aspekt, auf den im Bericht verwiesen wird.
Die Flottenpolitik ist ein wichtiges politisches Instrument, es ist jedoch nicht das einzige. Es muss durch andere ergänzt werden, wie technische Maßnahmen, die TAC, Schonzeiten, Fischereitage usw. Die Flottenstärke zu erhöhen, bedeutet nicht, mehr zu fangen, sondern besser und sicherer zu fangen, mit größeren Mannschaftsräumen und einer besseren Gewährleistung hygienischer und gesundheitlicher Standards bei der Fischverarbeitung an Bord. Deshalb werden die FIAF-Beihilfen weiterhin zur Erneuerung und Modernisierung unserer Flotte benötigt; dies ist für das Fortbestehen des Fischerberufs und einer konkurrenzfähigen Flotte von entscheidender Bedeutung. Aus diesem Grund wird die Kommission ersucht, die entsprechenden Maßnahmen zu ergreifen, die eine erhöhte Motorleistung und Tonnage der erneuerten Fahrzeuge ermöglichen. Es wird aus diesem Grund auch gefordert, im Rahmen der Reform der Fischereipolitik einheitliche, objektive Kriterien für die Bemessung der Kapazität und der Segmentierung der Flotten der Mitgliedstaaten einzuführen sowie in den Registern ein 'Einfahrt-Ausfahrt'-System für Schiffe zu erarbeiten, das sicherstellt, dass keine Kapazitätserhöhung erfolgt.
Es liegt uns also ein klarer und prägnanter Bericht vor, der hoffentlich die Linie des Ausschusses für Fischerei und des Plenums dieses Parlaments bei der bevorstehenden Reform der Gemeinsamen Fischereipolitik vorgibt, wenn wir - wie von uns gewünscht - für die Aufrechterhaltung eines erneuerten und deshalb konkurrenzfähigen Fischereisektors stimmen, und nicht, Herr Fischler, für seine Demontage.
Herr Präsident, ich möchte den Berichterstatter zu diesem Bericht beglückwünschen, der vor allem vor dem Hintergrund der Wiederaufstockung der Fischbestände betrachtet werden sollte. Zu den Hauptgesichtspunkten gehören erstens die Wiederaufstockung und zweitens das Erfordernis, über Möglichkeiten einer Bemessung der Flottenkapazität nachzudenken.
Ich begrüße die diesbezüglichen Bemühungen von Herrn Kindermann. Er hat uns einige gute Hinweise gegeben, indem er uns z. B. daran erinnert, dass wir es nicht mit einer einzigen Gemeinschaftsflotte, sondern mit den Fischereiflotten einzelner Mitgliedstaaten zu tun haben und dass jeder Mitgliedstaat über eigene Fangquoten für bestimmte Fischbestände verfügt.
Bezüglich der diesem Bericht zugrunde liegenden Daten sollten wir nicht vergessen, dass die Mitgliedstaaten bis Ende 2003 neue Zahlen übermitteln müssen und dass wir nach wie vor nicht wissen, wie viele Schiffe die EU-Flotte umfasst. Dies bietet Anlass zu Besorgnis und muss behoben werden. Es freut mich, dass Herr Kindermann darauf hinweist.
Abschließend möchte ich anmerken, dass die Mitgliedstaaten den Regierungen und Parlamenten der Mitgliedstaaten Informationen übermitteln sollten. Die Fischerei bildet eine der Existenzgrundlagen ländlicher Regionen in Schottland. Es ist auf jeden Fall im Interesse meiner Wähler, sicherzustellen, dass das schottische Parlament vollständig und unverzüglich über Entwicklungen auf europäischer Ebene unterrichtet wird.
Herr Präsident, Herr Kommissar, zunächst möchte ich dem Kollegen Heinz Kindermann für einen gründlichen und ausgefeilten Bericht danken. Die gemeinsamen Ausrichtungsprogramme für die Fischereiflotten sind das Hauptproblem der gemeinsamen Fischereipolitik, da die europäische Flotte entschieden zu groß ist. Herr Kommissar Fischler hat in der letzten Woche erwähnt, dass die Flotte 40 % zu groß sei. Das heißt, dass wir zur Zeit einerseits Beihilfen für das Abwracken zahlen, um die Reduzierung der Flotte zu unterstützen, anderseits aber die Modernisierung unterstützen, was bedeutet, dass diese Modernisierung und diese Beihilfen in den letzten Jahren dazu geführt haben, dass die Flotte insgesamt und die gesamte Fischereikapazität in Wirklichkeit angewachsen sind. Dieser Teufelskreis muss durchbrochen werden. Deshalb müssen wir im Zusammenhang mit der Reform einen Zeitraum vorsehen, in dem keine Beihilfen für die Modernisierung der Flotte gezahlt werden. Ich erwarte den Vorschlag der Kommission insbesondere zu diesem Punkt, ausgehend vom Grundsatz, dass zu wenig Fisch für eine zu große Flotte vorhanden ist. Jetzt sind alle Mitgliedstaaten gehalten, sich an die gemeinsamen Beschlüsse zu halten. Eigentlich müssten wir den Ländern, die sich bisher an die gemeinsamen Beschlüsse gehalten haben, eine Prämie zahlen.
Herr Präsident, ich möchte dem Berichterstatter für seine Bemühungen auf diesem Gebiet danken. Es liegt auf der Hand, dass die Kapazität der EU-Fischereiflotte die vorhandenen Ressourcen übersteigt und deshalb grundlegende Maßnahmen erforderlich sind, um eine dauerhafte Wiederaufstockung der Fischbestände zu ermöglichen. In diesem Zusammenhang erweist sich eine Reduzierung der Flottenkapazität als unerlässlich, und es bedarf einer Anpassung des Gesamtfischereiaufwands sowie der Flottengröße an die verfügbaren Ressourcen.
Es wäre Aufgabe der Kommission, sich einen besseren Überblick über die Auswirkungen so genannter genutzter Kapazitäten zu verschaffen, bezüglich derer einige Mitgliedstaaten zumindest auf dem Papier vorgeben, sich an ihr MAP-Ziel gehalten zu haben. Darüber hinaus sollte sich die Kommission bei bestimmten Mitgliedstaaten um eine strengere Anwendung der geltenden Strafen bemühen, damit die Mitgliedstaaten selbst und nicht die Fischer bestraft werden.
Ich hoffe, dass das Haus diesen ursprünglich von meinem Fraktionskollegen, Herrn Nogueira, im Ausschuss vorgelegten, ausgesprochen wichtigen Änderungsantrag unterstützt. Da einige Gebiete der Europäischen Union einschließlich Schottland in Fischereifragen die Zuständigkeit übernehmen, ist es wichtig, dass wir einen regelmäßigen Austausch mit den zuständigen Parlamenten führen.
Herr Präsident, Herr Kommissar! Stellen Sie sich einmal vor, die Europäische Union entwickle neben den Milchquoten ein Mehrjahresprogramm für Melkmaschinen: Damit die Landwirte nicht zu viel melken, werden die Melkmaschinen zahlenmäßig begrenzt. Einer der Mitgliedstaaten hält sich offenbar strikt an die festgelegte Milchquote, hat aber nach vier Jahren noch zu viel Melkmaschinen. Der Berichterstatter Kindermann schlägt für diesen Mitgliedstaat Sanktionen sowie eine Kürzung seiner Milchquote vor. Ein anderer Mitgliedstaat entspricht zwar in Bezug auf die Anzahl der Melkmaschinen genau den Vorschriften, seine Milchproduktion übersteigt aber bei weitem die zulässige Quote. Für den Kollegen Kindermann scheint damit alles in Butter zu sein, hat das Land doch die Ziele seines mehrjährigen Ausrichtungsprogramms eingehalten?!
Anhand dieses Beispiels wollte ich Ihnen veranschaulichen, wie grotesk die Situation ist. Das Ziel der Gemeinsamen Fischereipolitik besteht in der Erhaltung nachhaltiger Fischereiressourcen. Dazu werden zulässige Gesamtfangmengen (TAC) und Fangquoten festgesetzt. Die Struktur der Fischereiflotte ist dabei sekundär. Wenn die Flottenkapazität den Fangmöglichkeiten entspricht, ist dies zwar ein zusätzliches positives Moment, aber kein Ziel an sich. Die Kapazität wird übrigens durch die Gewährung von Beihilfen zur Modernisierung und Renovierung der Flotte beeinflusst, was eher mit Sozial- denn mit Wirtschaftspolitik zu tun hat.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 25. April 2002, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Am 6. Mai ist der niederländische Politiker und Kandidat für die in dieser Woche in den Niederlanden stattfindenden Parlamentswahlen, Pim Fortuyn, in Hilversum erschossen worden. Noch am selben Tag habe ich diesen Mord in meinem eigenen Namen sowie im Namen des Parlaments uneingeschränkt verurteilt und dem niederländischen Volk sowie der Familie, den Freunden und Kollegen des Opfers gegenüber unsere aufrichtige Solidarität zum Ausdruck gebracht.
Die Meinungsfreiheit gehört zu den grundlegenden und wertvollsten Rechten, sie ist ein Kernstück unserer Demokratie. Als Demokraten verteidigen wir das Recht jedes Menschen auf ungehinderte Teilnahme am politischen Leben und Ausübung seiner demokratischen Rechte. Das schließt das Recht auf freie Meinungsäußerung ein, ob uns diese Meinung nun gefällt oder nicht. Gerade darauf beruht unser demokratisches System.
Als Zeichen der Verurteilung dieses Attentats sowie jeder Art von politischer Gewalt, ganz gleich wann, wo und durch wen sie verübt wird, bitte ich das Parlament, sich zu einer Schweigeminute zu erheben.
Der Präsident. Ebenfalls im Namen des Europäischen Parlaments begrüße ich die Entlassung von Daw Aung San Suu Kyi aus dem Hausarrest.
Daw Aung San Suu Kyi wurde 1990 mit dem Sacharow-Preis des Europäischen Parlaments und 1991 mit dem Nobelpreis ausgezeichnet. Sie ist stets eine Leitfigur im Kampf für Demokratie, Freiheit und Menschenrechten, insbesondere in ihrem Heimatland, gewesen. Die Aufhebung des Hausarrests und das Recht, wieder die führende Rolle im politischen Leben ihrer Partei zu übernehmen, sind ein wichtiger Schritt auf dem Weg zur Demokratie in Burma. Ich hoffe, die Freilassung der anderen politischen Gefangenen in Burma wird bald folgen.
In der vergangenen Woche hat sich Aung San Suu Kyi für eine gemeinsame Politik der Europäischen Union gegenüber Burma ausgesprochen. Ich habe im Namen des Parlaments die Hoffnung zum Ausdruck gebracht, dass nach der Aufhebung des Hausarrests eine solche Politik in aktiver Zusammenarbeit mit dem Europäischen Parlament entwickelt werden wird. Wir freuen uns darauf, sie in nicht allzu ferner Zukunft in diesem Hause zu begrüßen, damit sie ihren rechtmäßigen Platz einnimmt und selbst dort spricht, wo in der Vergangenheit ihr Ehemann und andere stellvertretend für sie so eindringliche Worte gefunden haben.
Herr Präsident! Ich hatte gehofft, wir würden Gelegenheit haben, das Thema der am 26. April von einem Gericht in Kalamata in Griechenland verurteilten Planespotter (12 britische und zwei niederländische Staatsangehörige) in die Dringlichkeitsdebatte aufzunehmen. Sie sind zu hohen Haftstrafen verurteilt worden. Ich spreche insbesondere für Paul und Lesley Coppin, die Einwohner meines Wahlkreises sind. Sie wurden Delikte für schuldig befunden, die in ihren Heimatländern nicht strafbar sind. Die Höhe der Strafe war völlig unangemessen.
Das lässt Zweifel an den Bemühungen aufkommen, die Europäische Union zu einem Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts zu gestalten, der sich auf das gegenseitige Vertrauen in die Rechtssysteme gründet. Auf jeden Fall zeigt es potenzielle Schwachstellen des europäischen Haftbefehls.
Herr Präsident! Ich ersuche Sie, den griechischen Behörden gegenüber unsere Besorgnis zum Ausdruck zu bringen und darauf zu dringen, dass die Berufungsverfahren für die Planespotter beschleunigt und diese Schuldsprüche letztendlich aufgehoben werden.
Herr Präsident! Ich stimme Ihnen voll und ganz zu, dass eine Angelegenheit, die sich, wie die der plane-spotters noch sub judice befindet, mit der gebotenen Vorsicht behandelt werden muss. Sicherlich wird, da die Sache noch nicht entschieden ist, Berufung eingelegt werden. Was bestimmte Auffassungen über die mühevolle Arbeit bestimmter Vertreter des Wahlkreises betrifft, so können wir, da es sich um die regionale Exekutivbehörde handelt, unser Anliegen getrost an diese Behörde richten.
Zum Europäischen Haftbefehl sei gesagt, dass ich in der Tat die größten Befürchtungen hegen würde, wenn Herr van Orden meine Verhaftung vornähme.
Leider können wegen der ausgefüllten Tagesordnung nur drei Dringlichkeiten behandelt werden. Ich schließe mich Herrn Katiforis und Ihnen, Herr Präsident, an, dass wir uns im Falle der plane spotters nicht in nationales Strafrecht einmischen dürfen. Diese Angelegenheit beweist jedoch, wie notwendig eine bessere Harmonisierung des Strafmaßes für Straftaten auf europäischer Ebene vor allem seit den nach den Ereignissen des 11. September ergriffenen Maßnahmen ist. Die Liberalen wollten zu diesem Thema einen Antrag für die Dringlichkeitsdebatte stellen, leider konnte dem jedoch wegen anderer Prioritäten nicht stattgegeben werden. Zu den anderen Dringlichkeiten wird jeden Monat ungefähr ein Antrag oder eine Entschließung eingereicht, und deshalb bedauere ich, dass wir eine die Union betreffende Angelegenheit nicht zur Sprache bringen.
Ich werde mich dafür einsetzen, wobei jedoch die Gewaltenteilung zwischen Politik und Justiz respektiert werden muss.
Herr Präsident! Wie Sie wissen, hat das Eisenbahnunglück bei Potters Bar in Hertfordshire, bei dem am vergangenen Freitag sieben Menschen ums Leben kamen und etwa 70 weitere verletzt worden sind, großes Entsetzen ausgelöst.
Da die Untersuchungen zur Unglücksursache noch andauern, ist es für Schlussfolgerungen zu früh, doch ich hoffe, Sie werden den Hinterbliebenen über die britischen Behörden im Namen des Parlaments unser Beileid aussprechen und darüber hinaus die Kommission auffordern, ihre Zusammenarbeit mit der Eisenbahnverwaltung zu Fragen der Sicherheit fortzusetzen. Das Unglück geschah auf einer sehr stark frequentierten Linie, die täglich von Tausenden Pendlern benutzt wird. Ich selbst bin, wie viele andere auch, am Abend vorher genau dieselbe Strecke gefahren. Unweit davon, an derselben Bahnlinie, liegt Hatfield, wo es vor nur 18 Monaten zu einem verhängnisvollen Unfall kam. Deshalb wird Ihre diesbezügliche Initiative, wie ich glaube, große Zustimmung finden.
Herr Präsident! Ich habe eine Bemerkung zur Geschäftsordnung. Wie Sie wissen, hat fast ein Drittel der irischen Bevölkerung über eine Million Postkarten an den britischen Premierminister Tony Blair geschickt, auf denen die Schließung der nuklearen Wiederaufbereitungsanlage Sellafield gefordert wird. Immer wieder sind Mängel an dieser Kernanlage festgestellt worden, und die meisten unabhängigen Experten haben eindeutig festgestellt, dass große Zweifel an ihrer Zuverlässigkeit und Sicherheit bestehen.
. (EL) Herr Präsident! Meine Bemerkung betrifft meine gestrige Wortmeldung zum Verfahren, die falsch wiedergegeben worden ist. Hier steht: 'Herr Alyssandrakis, der gegen die jüngste Änderung des Strafgesetzbuchs der Slowakei protestiert'. Tatsächlich handelt es sich um die Absicht einer Änderung, wofür ein Änderungsantrag eingebracht worden ist, und nicht um eine bereits erfolgte Änderung. Ich bitte, dies zu berichtigen.
Selbstverständlich, Herr Alyssandrakis, wird die von Ihnen erbetene Berichtigung vorgenommen.
Herr Präsident! Ich hatte bereits gestern um das Wort gebeten, aus Zeitgründen wurde es mir allerdings nicht erteilt. Ich möchte Folgendes bemerken: Während nach den vorliegenden Meldungen ein Angriff israelischer Verbände auf den Gaza-Streifen ohne Rücksicht auf das dabei zu erwartende Blutvergießen nicht auszuschließen ist, während sich die israelische Regierungspartei Likud unverhohlen der Gründung eines palästinensischen Staates widersetzt und entsprechende Abstimmungen durchführt, werden auf Scharons Anweisung dreizehn als Terroristen bezeichnete palästinensische Aktivisten aus ihrer Heimat abgeschoben. Der Rat hat in dieser Frage noch nicht entschieden. Ich weiß nicht, in welchen Ländern diese Aktivisten einem Ratsbeschluss zufolge Aufnahme finden werden.
Herr Präsident, meine Frage lautet: Welchen Status werden diese dreizehn Kämpfer, wo auch immer sie hinkommen, haben und könnten sie auf eventuelles Ersuchen Israels wieder zurückgeschickt werden, was selbstverständlich ein Verbrechen wäre? Wird sich ferner die Europäische Union auch weiterhin dadurch mitschuldig machen, dass sie der Entschließung des Europäischen Parlaments, die Partnerschaft mit Israel auszusetzen, nicht nachkommt und dieses verbrecherische Regime nach wie vor finanziert und ihm Waffen liefert?
. Herr Korakas, Danke für Ihre Wortmeldung. Wie Sie wissen, geht es jetzt aber um das Protokoll und die Tagesordnung. Letztere sieht eine ausführliche Aussprache über den Nahen Osten vor. Ihre Fragen stehen im Zusammenhang mit dieser Nahost-Debatte, und die findet morgen statt.
. (EL) Herr Präsident! Soweit ich der Aufteilung der Redezeit entnehme, werde ich keine Möglichkeit haben zu sprechen. Vielleicht könnten Sie sich dankenswerterweise selbst einschalten, damit wir etwas Zeit hätten, und sei es nur eine Minute, um diese Fragen zu wiederholen.
. Herr Korakas, ich möchte nicht näher auf die Aufteilung der Redezeit eingehen. Sie wissen ganz genau, dass es eine Geschäftsordnung gibt, die einzuhalten ist. Ich weise Sie darauf hin, dass Ihre Fragen inhaltlicher Art sind und die Aussprache über den Nahen Osten betreffen, nicht aber die Tagesordnung und das Protokoll, worüber wir gerade sprechen.
. Wir kommen nun zur Abstimmung über den Beschluss über die Dringlichkeit betreffend den Vorschlag für eine Verordnung des Rates mit spezifischen Zugangsbedingungen und einschlägigen Bestimmungen für die Fischerei auf Tiefseebestände (KOM(2002) 108 - C5-0135/2002 - 2002/0053(CNS)).
Herr Präsident, was den Antrag des Rates in Bezug auf den Vorschlag der Kommission für eine Verordnung des Rates mit spezifischen Zugangsbedingungen und einschlägigen Bestimmungen für die Fischerei auf Tiefseebestände angeht, so habe ich mich mit dem Berichterstatter Rücksprache gehalten und rufe das Haus auf, diesen Antrag abzulehnen.
Tiefseebestände sind Fischbestände, die in Gewässern abseits der üblichen Fischfangebiete in den kontinentalen Schelfgebieten gefangen werden. Sie leben am Kontinentalabhang oder in der Umgebung von Erhebungen des Meeresbodens. Diese Arten weisen ein langsames Wachstum auf und reagieren auf eine Überfischung besonders empfindlich. Da der Fang dieser Arten in den letzten Jahren zugenommen hat, muss ein Bewirtschaftungssystem eingerichtet werden, das deren nachhaltige Nutzung gewährleistet. Den uns vorliegenden wissenschaftlichen Informationen zufolge schützen wir diese Arten am besten, wenn wir ihren Fang begrenzen und in bestimmten Fällen einschränken.
Der vorliegende Vorschlag enthält Elemente eines Systems zur Regelung der Fischerei von Tiefseebeständen. Er enthält auch Elemente für die Datensammlung und zur Förderung einer wissenschaftlichen Bewertung sowie angemessenen Bewirtschaftung. Der Vorschlag sieht eine Begrenzung des Fischereiaufwands auf das derzeitige Niveau sowie die Verbesserung der für die wissenschaftliche Bewertung bereitgestellten Daten vor. Die Kommission beabsichtigt, ausgehend von den ihr vorliegenden wissenschaftlichen Erkenntnissen zur gegebenen Zeit weitere Vorschläge für ein System zur Regelung des Fischereiaufwands vorzulegen.
Ergänzt wird der Vorschlag durch einen gesonderten Vorschlag der Kommission zur Fangbegrenzung durch Quotenregelung. Dies ist eine wichtige und dringende Angelegenheit, in der jedoch bisher seitens der Gemeinschaft nichts unternommen wurde. Sie bedarf daher der sehr sorgfältigen Prüfung durch unseren Ausschuss für Fischerei. Der Dringlichkeitsantrag des Rates ist am 3. Mai eingegangen. Unser erster Meinungsaustausch zu diesem Thema wurde jedoch erst für den 22. Mai anberaumt. Da die Kommission bisher nichts unternommen hat, ist es wohl nur recht und billig, dem Parlament einige Monate zur Prüfung der Angelegenheit einzuräumen. Recht merkwürdig ist zudem, dass der Rat einen Dringlichkeitsantrag stellt, obwohl der amtierende Ratspräsident, soweit uns bekannt ist, selbst an Versuchen beteiligt ist, den Zeitplan für die Veröffentlichung der Reformvorschläge für die gemeinschaftliche Finanzierung von Umweltvorhaben zu kippen.
Ich rufe das Haus daher auf, den Antrag auf ein Dringlichkeitsverfahren abzulehnen.
. Vielen Dank, Herr Stevenson. Ihre Ausführungen sind als die eines Redners gegen den Antrag zu werten.
Soweit ich sehe, möchte niemand eine Begründung für den Antrag abgeben.
Nach der Tagesordnung folgen die Erklärungen des Rates und der Kommission zur Vorbereitung des Gipfels Europäische Union/Lateinamerika, der am 17. und 18. Mai 2002 in Madrid stattfinden wird.
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordneten! Auf eine französisch-spanische Initiative hin fand im Juni 1999 in Rio de Janeiro das erste Gipfeltreffen der Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union sowie Lateinamerikas und der Karibik statt. Im Verlauf des Treffens bot sich Spanien als Gastgeber des zweiten Gipfels an, der damals vereinbart wurde und der überdies mit der spanischen Vorsitzperiode in der Europäischen Union zusammentrifft.
Aus diesem Grund findet der Gipfel, wie vorgesehen, am 17. und 18. Mai, das heißt, am kommenden Freitag und Samstag, in Madrid statt.
Die tiefgreifenden Veränderungen, die sich in Europa und Lateinamerika in den neunziger Jahren vollzogen, und der gegenseitige Wunsch, einen allgemeinen Rahmen für die biregionalen Beziehungen zu schaffen, waren die Hauptgründe für die Durchführung des Gipfels von Rio. Zum Abschluss des Treffens verabschiedeten die Staats- und Regierungschefs zwei wichtige Dokumente: die Erklärung von Rio, in der die allgemeinen Grundsätze festgelegt wurden, auf denen die Beziehungen zwischen Europa und den Ländern Lateinamerikas und der Karibik beruhen sollten, sowie ein zweites Dokument, einen so genannten Aktionsplan, der 55 vorrangige Themenfelder unter anderen in den Bereichen Politik, Wirtschaft, Kultur, Bildung und Soziales benennt, die den Grundstein für eine biregionale strategische Partnerschaft zwischen beiden Seiten des Atlantiks legen sollten.
Mit dem kommenden Gipfel von Madrid verpflichten sich nun die Europäische Union sowie Lateinamerika und die Karibik, diese Partnerschaft zu festigen, damit beide Regionen vereint den Herausforderungen begegnen und die Chancen besser nutzen können, die das junge 21. Jahrhundert bereit hält.
In Madrid wollen die Staats- und Regierungschefs drei Dokumente verabschieden: einen Evaluierungsbericht, der das seit dem Gipfel von Rio Erreichte zusammenfasst, ein Dokument über gemeinsame Standpunkte und Werte, die wir zunehmend teilen, und schließlich eine politische Erklärung, in der nicht nur zu einer Festigung der biregionalen strategischen Partnerschaft aufgerufen wird, sondern auch die festen Verpflichtungen aufgezählt werden, die die höchsten Vertreter beider Regionen auf den Gebieten der Politik, der Wirtschaft und der Zusammenarbeit eingehen und die über das hinausgehen, was auf dem ersten Gipfel verabschiedet worden war.
Bis zum Jahr 1999 spielten sich die Beziehungen zwischen der Europäischen Union und den Ländern Lateinamerikas und der Karibik auf einer überwiegend subregionalen Ebene ab. Der politische Dialog und die Zusammenarbeit wurden den unterschiedlichen subregionalen Gegebenheiten angepasst, so dass sich der Dialog immer weiter verzweigte. Es wurden der Dialog von San José für Mittelamerika aufgenommen, der Dialog mit der Andengemeinschaft, Mercosur, CARICOM, und mit wenigen Ausnahmen wie Mexiko und Chile, zu denen jeweils eine besondere Beziehung unterhalten wurde, konzentrierte sich praktisch jeder Dialog auf verschiedene subregionale Einheiten.
Dem Gipfel von Rio kam das Verdienst zu, dieses neue biregionale Konzept einzuführen, das zweifelsohne den Beziehungen zwischen der Europäischen Union einerseits und den Subregionen und Einzelstaaten andererseits größeres Gewicht verliehen hat.
Mit Blick auf diesen zweiten Gipfel hat der spanische Vorsitz große Anstrengungen unternommen, um in den drei von mir erwähnten strategischen Dimensionen deutliche Fortschritte zu erzielen. Darüber hinaus muss hervorgehoben werden, dass man bestrebt war, diese strategische Beziehung zwischen der Europäischen Union und den Ländern Lateinamerikas und der Karibik von nun an zum Rahmen oder Mindeststandard werden zu lassen, auf dem die zukünftigen Beziehungen der Europäischen Union zu jedem der subregionalen Gebiete oder Einzelstaaten in Lateinamerika und der Karibik aufbauen müssen.
Aus der Sicht des politischen Dialogs lagen die Schwerpunkte der Europäischen Union hinsichtlich Lateinamerika und der Karibik in der kurzen Zeit seit dem Gipfel von Rio hauptsächlich bei der Stärkung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, dem Eintreten für Menschenrechte, der Bekämpfung des Drogenhandels sowie bei der Förderung der regionalen Integration und der Abstimmung der verschiedenen Standpunkte beider Regionen hinsichtlich der internationalen Agenda im Rahmen internationaler Organisationen und Konferenzen.
Auf dem Gipfel von Madrid wollen beide Regionen einen weiteren, nicht nur quantitativen, sondern auch qualitativen Schritt unternehmen, der dazu dienen soll, den politischen Dialog besser zu strukturieren und den zu erörternden Themenbereich zu erweitern und auch auf Themen auszudehnen, die sich nicht auf regionale Probleme beziehen. Wir hoffen, dass dieser Schritt nach vorn zur Entwicklung einer gemeinsamen Sicht auf die Probleme in der Welt führt.
Aus wirtschaftlicher Sicht sollte zunächst darauf hingewiesen werden, dass die Europäische Union und die Länder Lateinamerikas und der Karibik zwei Regionen mit sehr unterschiedlichen wirtschaftlichen und sozialen Gegebenheiten sind.
Die Bevölkerung Lateinamerikas und der Karibik übertrifft die der Europäischen Union - allerdings meine ich nicht die erweiterte Union, in der wir sehr wohl mehr Einwohner haben werden -, und sie ist größtenteils sehr jung, das heißt, aus sehr niedrigen Altersstufen zusammengesetzt.
Das durchschnittliche Pro-Kopf-Einkommen liegt in Lateinamerika und der Karibik bei knapp über 3 000 Euro jährlich, während es in der Union das Siebenfache beträgt.
Der biregionale Markt bietet weiterhin große Chancen für den Handelsaustausch. Die europäischen Ausfuhren stiegen von 1990 bis 2000 von etwa 17 Mrd. auf 54 Mrd. Euro, das heißt, wir sprechen hier von einer guten Verdreifachung.
Was die Einfuhren aus den Ländern Lateinamerikas und der Karibik nach Europa betrifft, so war im gleichen Zeitraum ein Anstieg von etwa 27 Mrd. auf 58 Mrd. Euro zu verzeichnen, was ungefähr einer Verdoppelung entspricht. Trotz dieser beachtlichen Zunahme des Handelsvolumens gingen die Einfuhren aus Lateinamerika und der Karibik von 24 % des Gesamtvolumens im Jahr 1990 auf nur 12 % des Gesamtvolumens im Jahr 2000 zurück. Relativ gesehen ist der Handelsaustausch zwischen beiden Seiten des Atlantiks rückläufig, jedoch nimmt er innerhalb des amerikanischen Kontinents zu.
Darüber hinaus hat es eine beachtliche Zunahme europäischer Direktinvestitionen in Lateinamerika und der Karibik gegeben. Die Europäische Union ist heute der größte Investor in der Region. Die Investitionen sind von 66 Mrd. Euro im Jahr 1997 auf 122 Mrd. Euro im Jahr 1999 angestiegen; dies entspricht fast 11 % aller europäischen Auslandsinvestitionen und nahezu zwei Dritteln der in Nicht-OECD-Ländern getätigten europäischen Investitionen. Diese Investitionen spiegeln in deutlicher Weise das Vertrauen und das Engagement der Europäischen Union im gesamten Gebiet Lateinamerikas und der Karibik wider und tragen sicherlich in großem Maße zu einer Zunahme der wirtschaftlichen Aktivität und zur Schaffung von Arbeitsplätzen in der Region bei.
Des Weiteren sind es nicht zuletzt tiefe historische Wurzeln, die das Europa der Fünfzehn mit Lateinamerika und der Karibik verbindet und die die Entwicklung einer wahren Identität und einer echten strategischen Partnerschaft erleichtern.
Diese gemeinsamen Standpunkte und Werte stellen wichtige Bindungen für die Identität und Solidarität her und regen beide Regionen an, sich über ihre eigenen Erfahrungen verstärkt auszutauschen und ihre Kräfte zur Lösung gemeinsamer Probleme zu bündeln.
Zu den Herausforderungen, denen sich die Europäische Union sowie Lateinamerika und die Karibik stellen müssen, gehört die notwendige Modernisierung der Bildungssysteme, die Schaffung eines für nachhaltige Entwicklung förderlichen wirtschaftlichen und sozialen Klimas und die Einführung von Mechanismen für eine verantwortungsvolle Staatsführung.
Die Förderung einer strategischen Partnerschaft darf sich nicht nur auf eine gemeinsame Identität gründen, sei sie nun historisch, kulturell oder politisch, sondern muss das Ergebnis eines geteilten Interesses daran sein, Grundsätze, Werte und Ziele in praktische Mechanismen für den Dialog und die Zusammenarbeit umzuwandeln, so dass beide Regionen gemeinsam allen großen Herausforderungen dieses neuen Jahrtausends begegnen können.
Am 17. und 18. Mai werden die Staats- und Regierungschefs aus 48 am Gipfel teilnehmenden Ländern Lateinamerikas und der Karibik sowie der Europäischen Union in Madrid versuchen - dieses Gipfeltreffen der Staats- und Regierungschefs ist wohlgemerkt das größte und umfassendste, das in der Union abgehalten wird, schließlich sprechen wir hier von 48 Staats- und Regierungschefs -, der bereits erwähnten 1999 in Rio de Janeiro eingeleiteten biregionalen strategischen Partnerschaft einen wichtigen Impuls zu geben.
Bei jeder der strategischen Säulen, auf die sich diese Partnerschaft stützt, der politischen, wirtschaftlichen und der der Zusammenarbeit in den Bereichen Soziales, Bildung und Kultur, wollen beide Regionen einen wichtigen Schritt nach vorn unternehmen. Besonderen Raum wird die gemeinsame Bekämpfung des Terrorismus durch Einhaltung aller internationalen Konventionen in diesem Bereich sowie durch die Umsetzung aller diesbezüglichen Resolutionen der Vereinten Nationen einnehmen.
Es werden künftig weitere Anstrengungen unternommen, um die demokratischen Institutionen und die Rechtsstaatlichkeit zu stärken, wobei den Menschenrechten und der Stärkung der Rechtssysteme besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden soll, um die Gleichbehandlung aller Menschen vor dem Gesetz sicherzustellen. Ebenso wird man das In-Kraft-Treten des Römischen Statuts über den Internationalen Strafgerichtshof zur Kenntnis nehmen, das bekanntlich von sehr vielen Ländern Lateinamerikas und der Karibik unterzeichnet worden ist.
Es ist vorgesehen, den politischen Dialog und die Konsultation im Rahmen der Vereinten Nationen und anderer internationaler Gremien zu den wichtigsten Themen der internationalen Agenda zu stärken.
In Bezug auf Wirtschaft und Handel ist hervorzuheben, dass am 25. April die Verhandlungen über das Partnerschaftsabkommen zwischen der Europäischen Union und Chile erfolgreich abgeschlossen werden konnten. Es handelt sich hierbei um ein Freihandelsabkommen zwischen beiden Partnern. In wirtschaftlicher Hinsicht ist es eine wirkliche Neuerung und ohne Zweifel das fortschrittlichste aller zwischen der Europäischen Union und Drittländern bislang geschlossenen Abkommen, weshalb man auch nicht zögerte, es als Abkommen der vierten Generation zu bezeichnen. Es handelt sich aufgrund der Vielzahl der behandelten Themen und der angestellten Erwägungen um das vielleicht umfassendste Abkommen, das ohne jeden Zweifel anderen Abkommen dieser Art, sowohl in der Region als auch in anderen Teilen der Welt, das Tor öffnet, doch sollten wir bedenken, dass wir uns in eben dieser Region um den Abschluss eines Freihandelsabkommens zwischen zwei wirtschaftlich integrierten Gebieten wie der Europäischen Union und Mercosur bemühen und dass deshalb das mit Chile geschlossene Abkommen bereits einen Präzedenzfall für etwas Historisches schafft, nämlich für ein Freihandelsabkommen zwischen zwei gemeinsamen Märkten bzw. zwei wirtschaftlich integrierten Gebieten.
Erwähnen möchte ich aufgrund ihrer Bedeutung in diesem Zusammenhang ebenfalls die vor kurzem erfolgte Annahme eines Vorschlags durch den Rat 'Allgemeine Angelegenheiten', in dem die künftigen Beziehungen der Europäischen Union zur Andengemeinschaft und zu Mittelamerika beleuchtet werden und der den Weg ebnet, um die Schaffung von Freihandelszonen zwischen der Europäischen Union und beiden Gebieten in Erwägung zu ziehen und um nicht nur die Zusammenarbeit, sondern auch den politischen Dialog zu intensivieren, der einen Mehrwert darstellt und in den früheren Abkommen mit diesen Ländern nicht enthalten war.
Wir alle wissen, dass die schwierige innenpolitische Lage, in der sich einige Länder Südamerikas befinden, die komplexen Verhandlungen für das von mir erwähnte Partnerschaftsabkommen zwischen der Europäischen Union und Mercosur erschwert hat. Auf dem Gipfel sollen die Ergebnisse der Verhandlungen, in denen die Kapitel Politik, Institutionen und Zusammenarbeit abgeschlossen wurden, aufgegriffen und die kleinen Fortschritte registriert werden, die in den Bereichen Handel und Maßnahmen für Handelserleichterungen erzielt worden sind, mit dem Ziel, das wichtige Vorhaben eines späteren Freihandelsabkommens zwischen Mercosur und der Europäischen Union nicht aus den Augen zu verlieren.
Nach der Tagesordnung folgt zunächst die gemeinsame Aussprache über die folgenden Berichte:
A5-0151/2002 von Herrn Papayannakis im Namen des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik über die Mitteilung der Kommission an den Rat und das Europäische Parlament: 10 Jahre nach Rio: Vorbereitung auf den Weltgipfel für nachhaltige Entwicklung im Jahr 2002 (KOM(2001) 53 - C5-0342/2001 - 2001/2142(COS));
A5-0142/2002 von Herrn Lannoye im Namen des Ausschusses für Entwicklung und Zusammenarbeit über die Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Auf dem Weg zu einer globalen Partnerschaft für nachhaltige Entwicklung (KOM(2002) 82- C5-0173/2002 - 2002/2074(COS)).
Herr Präsident! Wir sprechen über ein Thema, das die nachhaltige Entwicklung betrifft und mit dem Signal zusammenhängt, das das Parlament und die gesamte Europäische Union an den Weltgipfel von Johannesburg senden wollen, der 10 Jahre nach Rio im August stattfindet.
Die Versuchung, einen umfangreichen Themen- und Problemkatalog zur nachhaltigen Entwicklung und ihrer Zukunft aufzustellen, ist für mich groß. Da er aber in dem Bericht und in unserem Entschließungsantrag des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik enthalten ist, werde ich es nicht tun. Ich möchte vor allem auf den Inhalt dieses politischen Zeichens, das wir geben wollen, eingehen.
Beginnen wir mit der Bilanz. Meine Damen und Herren Abgeordnete, die Bilanz 10 Jahre nach Rio ist eindeutig negativ. Dies betrifft sowohl die Umwelt als solche, einen Bereich, in dem wir abgesehen von Kyoto Rückschritte anstelle von Fortschritten zu verzeichnen hatten, als auch die Lage in der Welt generell. Die Armut wurde nicht bekämpft, sie wurde nicht weniger, sondern sogar noch größer, und wir wissen sehr wohl, dass es keinen Sinn macht, mit einer unterhalb der Armutsgrenze lebenden Bevölkerung über den Schutz beispielsweise der produktiven Ressourcen oder der erneuerbaren Energiequellen zu diskutieren. Die Bilanz ist negativ, Herr Präsident, doch aus diesem Anlass war keinerlei Selbstkritik zu vernehmen. Ich weiß nicht, ob wir sie in Johannesburg erleben werden, aber angebracht wäre sie, denn so könnte vielleicht einigermaßen Klarheit darüber geschaffen werden, was wir in Zukunft tun müssen, weil diese Zukunft nicht eben rosig aussieht. Sämtlichen Statistiken zufolge wächst die Weltbevölkerung immer schneller, nimmt der Druck auf die Ressourcen auch aufgrund der Globalisierung der Wirtschaft zu und verschärfen sich die Probleme in Bezug auf die Umwelt sowie den sozialen Zusammenhalt.
Was müssen wir tun? Worüber sollten wir in Johannesburg diskutieren? Wir alle, Herr Präsident, stimmen ja wohl darin überein, dass der Begriff der nachhaltigen Entwicklung, wie wir ihn auch immer definieren, sowohl das Wirtschaftswachstum und den sozialen Zusammenhalt als auch den Umweltschutz einschließen muss. Der diesbezügliche Forderungskatalog ist klar. Hier sind wir sicher alle einer Meinung. Wir sprechen von einem Wandel der Produktions- und Konsummuster, wir sprechen von der Bekämpfung der Armut, der Einbeziehung der Umwelt in alle Politikbereiche, in die Agrar-, die Fischerei-, die Industrie-, die Energie- und die Tourismuspolitik sowie in die Politik in den Bereichen Wasser und Luft. Es fehlen jedoch Zielvorgaben, Zeitpläne und Indikatoren, die ausweisen, ob wir unsere Ziele erreicht haben, die Mittel, das Kapital, der Finanztransfer und die Kontrolle über die Nutzung dieser Finanzen. Hier, Herr Präsident, haben wir erhebliche Probleme.
Der Bericht und der Entschließungsantrag enthalten zahlreiche Vorschläge sowohl zur Beseitigung der Armut als auch zu den erneuerbaren Energiequellen, aber auch zu vielen anderen Punkten. Sie erfordern jedoch Mittel, Institutionen, Regeln und eine gute Verwaltung auf regionaler, nationaler und internationaler Ebene, eine politische Verwaltung. Diese Verwaltung, Herr Präsident, stellt meines Erachtens die große Frage der Zukunft dar. Es geht um Reformen des internationalen Systems der Bretton-Woods- und jüngerer Institutionen, auch der Welthandelsorganisation, wenn beispielsweise ihre Regeln im Widerspruch zum Umweltschutz stehen. Dabei handelt es sich um Reformen, die die arme Bevölkerung an die Produktion heranführen, um Agrarreformen beispielsweise, die sie an Wasser, Energie und andere elementare Dinge heranbringen, damit sie an einer modernen Auffassung vom Umweltschutz teilhaben kann, und es geht selbstverständlich um das Verhalten von Staaten. Die Vereinigten Staaten sperren sich bekanntlich gegen jedwede verbindliche Regelung. Sie steigen sogar aus einmal eingegangenen Verpflichtungen aus. Die Rolle der Europäischen Union ist ein sehr ernstes Problem. Die Europäische Union kann noch für sehr lange Zeit, aber nicht für immer und ewig eine Rolle spielen. Um diese Rolle zu spielen, muss sie vor ihrer eigenen Haustür kehren. Sie muss noch energischer die Politik des Umweltschutzes und des sozialen Zusammenhalts durchsetzen und in die internationalen Organisationen, in denen sie dank ihres Gewichts als international und für die Dritte Welt verlässlicher Partner einen gewissen Einfluss ausüben kann, Verpflichtungen einbringen, damit wir uns ein wenig Hoffnung auf Verbesserungen nach Johannesburg bewahren können und uns nicht vielleicht nach 10 Jahren wieder mit einer Situation befassen müssen, die der vor 30 Jahren ähnelt.
1992 in Rio wurde das Konzept der nachhaltigen Entwicklung durch die internationale Gemeinschaft festgeschrieben. Innerhalb von zehn Jahren vollzog sich unbestreitbar ein Wandel in der Betrachtungsweise von Umwelt und Entwicklung, ein positiver Wandel. Feierliche Verpflichtungen wurden eingegangen, Übereinkommen unterzeichnet - wenn auch nicht ratifiziert, so doch zumindest unterzeichnet -, aber man muss doch feststellen, dass sich auch in diesen zehn Jahren die Umweltsituation nicht verbessert, sondern eher weiter verschlechtert hat, und was die Situation der armen Länder und der Entwicklungsländer betrifft, so hat sie sich auch nicht verbessert. Die Ungleichheiten haben noch zugenommen; heute sind mehr als 800 Millionen Menschen noch immer unterernährt, eine Milliarde Menschen haben keinen Zugang zu Trinkwasser. Eine solche Feststellung ist schwer zu ertragen.
Johannesburg in wenigen Monaten wird nicht nur der Zeitpunkt sein, um Bilanz zu ziehen, sondern dann wird auch die Stunde der Wahrheit schlagen. Man kann sich nicht mit einer ökologisierenden Hohen Messe zufrieden geben, auf der nur noch einmal nachgebetet wird, was in Rio bereits gesagt wurde. Ebenso wenig kann man sich mit einem Konzert von Klageliedern begnügen, sondern auf der Tagesordnung muss ein Programm für ehrgeizige politische Veränderungen in den nächsten zehn Jahren stehen. Das ist zumindest die Botschaft, die ich Ihnen im Auftrag des Ausschusses für Entwicklung zu überbringen habe.
Wir schlagen vor, dass der Bekämpfung der Armut und des Hungers sowie einer gleichberechtigten und nachhaltigen Nutzung der natürlichen Ressourcen absolute Priorität eingeräumt wird. Die Botschaft, die wir dem Plenum dieses Parlaments, der Kommission und dem Rat übermitteln, richtet sich auf fünf Schwerpunkte: Der erste besteht in der Bekämpfung der Armut und der Förderung der sozialen Entwicklung; hierzu gibt es eine Reihe konkreter Vorschläge.
Zweitens geht es darum, die Globalisierung zu meistern. Was heißt das? Das heißt ganz eindeutig, dass die nachhaltige Entwicklung das vorrangige Konzept sein muss. Die handelsrechtlichen Bestimmungen, die Regeln für den internationalen Handel und für Investitionen müssen also den Kriterien der nachhaltigen Entwicklung untergeordnet werden, und nicht umgekehrt.
Der dritte Schwerpunkt besteht in der nachhaltigen Bewirtschaftung und der Erhaltung der natürlichen Ressourcen. Das schließt die Entwicklung neuer Technologien ein, und da denke ich insbesondere im Energiebereich an erneuerbare Energien. Hierzu unterbreiten wir Vorschläge, die glaubwürdig und ehrgeizig zugleich sind.
Viertens: die Kommission hat in dem ersten von ihr im vergangenen Jahr veröffentlichten Dokument selbst gesagt, dass es darauf ankomme, die Produktions- und Verbrauchsmuster zu ändern. Das stimmt, aber das setzt einige Entscheidungen voraus, die vielfach nicht leicht sind. So meine ich beispielsweise, was uns betrifft, dass einige Politiken der Europäischen Union - dabei denke ich besonders an die gemeinsame Agrarpolitik, an die Fischereipolitik und die Handelspolitik - auf den Prüfstand müssen, um zu vermeiden, dass sie den Zielen der nachhaltigen Entwicklung zuwiderlaufen. Das wird uns zudem im internationalen Maßstab zu mehr Glaubwürdigkeit verhelfen, besonders anlässlich der Tagung in Johannesburg, wenn wir vor unserer eigenen Tür kehren, bevor wir Ratschläge auf internationaler Ebene geben.
Nun zum fünften Schwerpunkt. Es gilt, auf allen Ebenen ein besseres Regieren zu gewährleisten. Das Konzept des guten Regierens hat oftmals einen paternalistischen Anflug. Meiner Meinung nach wäre seine Anwendung auf allen Entscheidungsebenen, vor allem auf der Ebene der internationalen Institutionen wie des Internationalen Währungsfonds, der Weltbank, der Welthandelsorganisation, ernsthaft verbesserungswürdig, um ein Minimum an Demokratie und ein Minimum an staatsbürgerlicher und politischer Kontrolle einzuführen.
Soweit die Kernpunkte der Botschaft, von der der Ausschuss für Entwicklung hofft, dass das Plenum sie aufgreift und die Kommission sie unterstützt - ich wende mich hier an Kommissar Nielson - denn in den nächsten Wochen steht noch ein wichtiger Termin bevor, die Zusammenkunft in Bali als letzte Sitzung des Vorbereitungsausschusses für den Gipfel von Johannesburg. Bislang besteht kein Anlass zu Optimismus, denn es liegt noch kein wirklich ehrgeiziges Dokument als Diskussionsgrundlage auf dem Tisch. Ich hoffe also, dass unser Beitrag den europäischen Institutionen helfen wird, bei dieser Vorbereitungssitzung eine entscheidende Rolle zu spielen, wenn dazu überhaupt noch Zeit ist. Jedenfalls sollten wir nicht so tun, als bestünde die Lösung des Problems darin, den Umgang mit den Problemen der nachhaltigen Entwicklung Partnerschaftsinitiativen mit dem Privatsektor zu überlassen. Das kann ein Teil der Lösung sein, jedoch als Ergänzung und nicht als Ersatz für Verpflichtungen der Staaten und internationalen Institutionen. Soweit meine Botschaft, Herr Präsident.
Herr Präsident, im Namen des Ausschusses möchte ich beide Berichte von Herzen begrüßen und den Berichterstattern für ihre ausgezeichnete Arbeit danken. Es ist klar, dass die EU in Johannesburg eine führende Rolle spielen sollte. Dazu zwingen uns unsere eigenen vertraglichen Verpflichtungen, und das erwarten die europäischen Bürger von uns. Rat und Kommission müssen also den Meinungen des Parlaments Gehör schenken und entsprechend darauf reagieren, denn selbstverständlich wünscht sich das Parlament sowohl ehrgeizige als auch zielgerichtetere Maßnahmen. Der Rat 'Entwicklung' und der Gipfel von Sevilla sollten daher auf einer sorgfältigen Überarbeitung der Mitteilung der Kommission bestehen, damit die vorhandenen Lücken gefüllt, Zeitpläne für die Umsetzung angefügt und für jede Maßnahme Aktionspläne ausgearbeitet werden. Ein weiteres Beobachten des Problems ist nicht erforderlich: Wir laufen nämlich Gefahr, als einzige Art in die Geschichte einzugehen, die ihr eigenes Aussterben beobachtet, anstatt Schritte dagegen zu unternehmen. Wir brauchen kühne, einfallsreiche Aktionspläne, und zwar jetzt.
Die Kommission stellt ganz richtig eine, wie sie es nennt, Kluft im globalen Regieren fest: Die globalen Marktkräfte eilen der Fähigkeit institutioneller Mechanismen, sie zu beherrschen, weit voraus. Doch sind die Maßnahmen, die die Kommission zur Schließung dieser Kluft vorschlägt, auf beklagenswerte Weise unzureichend. Insbesondere sollte das übermäßige Gewicht, das auf den Freihandel und die Investitionen als Motor der Entwicklung gelegt wird, durch weitaus stärkere Verpflichtungen zu einem verbindlichen Rahmen für die Verantwortlichkeit der Unternehmen ausgeglichen werden. Als einen ersten Schritt schlagen wir eine Richtlinie über obligatorische Leistungen im Sozial- und Umweltbereich vor.
Auch die Bestimmungen in der WTO müssen reformiert werden, um es den Regierungen zu ermöglichen, die unerlässlichen Unterscheidungen zwischen den Produkten nach den Methoden ihrer Herstellung vorzunehmen. Wie sonst können wir zu nachhaltigeren Produktions- und Verbrauchspraktiken gelangen?
Die Bedeutung dringenden Handelns in Johannesburg kann man gar nicht genug betonen. Wenn wir mit unseren derzeitigen Produktions- und Verbrauchsmustern so weitermachen wie bisher, werden wir, so hat man errechnet, bald drei Planeten zusätzlich brauchen, um die erforderlichen Ressourcen bereitzustellen und den Abfall aufzunehmen. Wir haben keine drei Planeten; wir haben nur einen, der bereits Zeichen starker Schädigung aufweist. Johannesburg muss Ergebnisse bringen.
Herr Präsident, Herr Kommissar! Wir dürfen nicht zulassen, dass der Johannesburger Gipfel lediglich ein Ereignis aus Anlass von zehn Jahren Konferenz von Rio de Janeiro wird. Außerdem gibt es wenig Grund zum Feiern, denn in diesen zehn Jahren haben die Anzeichen für Nichtnachhaltigkeit zugenommen. Vielmehr gibt uns die Konferenz von Johannesburg die Chance, neu zu beginnen und eine weltweite Verpflichtung zu einem Entwicklungsmodell einzuführen, das die wirtschaftliche mit der sozialen und der umweltpolitischen Dimension verbindet.
Gegenüber dem Gipfel von Rio de Janeiro besteht jetzt noch eine zusätzliche Schwierigkeit. Diesmal stehen wir noch mehr allein, wenn wir die Führung bei einer globalen Übereinkunft übernehmen. Also wird die politische Agenda, die die Europäische Union festlegt, über den Erfolg der Konferenz entscheiden. Ich glaube, sowohl die Mitteilung der Kommission als auch die Berichte der Herren Abgeordneten Papayannakis und Lannoye tragen zu dieser positiven Agenda bei. Allerdings gibt es einige Absätze und Änderungsanträge, die wohl der Entschließung des Parlaments etwas von ihrer Objektivität und Ausgewogenheit nehmen. Damit meine ich die Tobin-Steuer und den Schuldenerlass für die Entwicklungsländer. Trotzdem wird die EVP für die endgültige Entschließung stimmen.
Wir erwarten, dass auf der Konferenz von Johannesburg folgende Ziele erreicht werden: Erstens soll sie das Signal für das Inkrafttreten des Protokolls von Kyoto geben. Dazu müssen sich einige Länder noch mit der Ratifizierung des Protokolls beeilen (ich denke an Russland, Japan, Kanada und Australien). Zweitens müssen die politischen Voraussetzungen geschaffen werden, damit sich die Vereinigten Staaten wieder am gemeinsamen Engagement im Umweltbereich beteiligen. Drittens soll der Anstoß zu einem Greening der Wirtschaft gegeben werden, bei dem die Umweltkosten berücksichtigt, das Wirtschaftswachstum von der intensiven Nutzung der Ressourcen abkoppelt und umweltfreundlichere Technologien gefördert werden. Viertens erwarten wir, dass die Konferenz gemeinsame Antworten auf globale Probleme gibt und dass - ähnlich dem Verlauf der Konferenz von Rio de Janeiro, als die Grundlagen für die Konferenz über Klimaänderungen geschaffen wurden - auch Johannesburg den Grundstein für Protokolle und neue Institutionen in anderen Umweltbereichen (z. B. den Wasserressourcen) legt. Fünftens erwarten wir einen Impuls für das internationale Regieren und die Reform der Institutionen. Man kann kein zukunftsfähiges Internet schaffen, wenn die Knoten dieses Netzes sozusagen 'von gestern' sind.
Schließlich, Herr Präsident, sollte diese Konferenz nicht bei vagen Absichtserklärungen stehen bleiben, sondern Zeitpläne, Zielvorgaben und Politiken festlegen.
Ich erkläre die am 16. April 2002 unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen
Ich möchte die Gelegenheit nutzen, eine Delegation von Parlamentsabgeordneten aus Brasilien zu begrüßen, die auf der Ehrentribüne Platz genommen hat. Die von Herrn Jair Foscarini geleitete Delegation hat dem Parlament im Verlauf der vergangenen Woche einen Besuch abgestattet, von dem ich hoffe, dass er sich als interessant und informativ erwiesen hat. Ich heiße Sie herzlich willkommen.
Es ist mir ebenfalls eine große Freude, eine Gruppe von Schülern vom Lyzeum Jean Zay im französischen Lens sowie ihre Lehrer und den Bürgermeister von Lens, Herrn Guy Delcourt, in unseren Reihen begrüßen zu können. Sie haben in ihrer Schule die bisher größte Euro-Münze aufgebaut, die meines Wissens mittlerweile in das Guinness Buch der Rekorde aufgenommen wurde und im französische Finanzministerium ausgestellt wird. Ich möchte ihnen für ihre Bemühungen danken und sie heute im Parlament erneut aufs Herzlichste willkommen heißen
Was die heutige Tagesordnung betrifft, so möchte ich das Parlament darüber in Kenntnis setzen, dass der Staatssekretär für internationale Zusammenarbeit und Lateinamerika, Herr Cortés, nicht vor 17.30 Uhr hier sein kann. Die Erklärungen des Rates und der Kommission zum EU/Lateinamerika-Gipfel werden daher nach 17.30 Uhr beginnen.
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Sozialdemokratische Fraktion hatte für die heutige Tagesordnung zu Beginn der heutigen Plenarsitzung eine Erklärung des Rates und der Kommission über die gemeinsame Fischereipolitik beantragt. Sie hatte ferner beantragt, dass nicht nur diese Erklärung abgegeben werden sollte, sondern eine Erklärung von Kommission und Rat über die gemeinsame Fischereipolitik und das Zustandekommen der Beschlüsse abgegeben wird, die dieser gemeinsamen Fischereipolitik zugrunde liegen. Wir hatten deshalb um eine solche Erklärung gebeten, weil in der Öffentlichkeit der Eindruck entstanden ist - und dazu wurde auch aktiv beigetragen, zumindest von der spanischen Regierung und deren Landwirtschaftsminister -, dass seitens einer Mitgliedsregierung beim Zustandekommen dieser Beschlüsse Einfluss oder Druck auf ein einzelnes oder mehrere Mitglieder der Kommission ausgeübt wurde.
Das wäre hinsichtlich der europarechtlichen Relevanz dieses Vorgangs von besonderer Bedeutung. Deshalb wäre eine Erklärung von Rat und Kommission zu diesem Thema, das heißt zum Zustandekommen dieser Beschlüsse, angebracht gewesen. Wir sind davon um so mehr überzeugt, als wir in den Agenturmeldungen vom heutigen Tag über die Beschlüsse der Kommission lesen müssen, dass das in Rede stehende Mitglied der Kommission, das offensichtlich von seiner Regierung unter Druck gesetzt wurde, Frau Kommissarin De Palacio, in einem öffentlichen Brief massive Kritik an den Beschlüssen der Kommission - sie war selbst offensichtlich in der entscheidenden Sitzung der Kommission abwesend - geübt hat. Das heißt, der von uns seinerzeit ins Auge gefasste Sachverhalt gewinnt an Konkretisierung und ruft deshalb nach einer Debatte im Parlament, zumindest aber nach einer Erklärung von Rat und Kommission.
Der Rat ist heute abwesend. Er könnte allerdings in der Straßburger Plenarsitzung, die jetzt vor uns liegt, eine entsprechende Erklärung aus seiner Sicht zum Zustandekommen dieser Beschlüsse abgeben. Zumindest könnte aber der Vertreter der Kommission heute neben der Erklärung zur gemeinsamen Fischereipolitik auch erklären, wie diese gemeinsamen Beschlüsse zustande gekommen sind.
Herr Präsident! Ich hätte mich nicht geäußert, wenn der Kollege Schulz diese Bemerkungen nicht gemacht hätte. Ich will jetzt nicht das Verhalten der vom Kollegen Schulz angesprochenen Regierung beurteilen, ebenso wenig das Verhalten eines Mitglieds der Kommission. Aber, Herr Kollege Schulz, Ihre Bemerkungen wären glaubwürdiger, wenn Sie es ebenso kritisiert hätten, dass die deutsche Bundesregierung, als sie einen Blauen Brief bekommen sollte, den Ministerrat unter Druck gesetzt hat, so dass dieser Brief schließlich nicht abgeschickt wurde.
Sie wären glaubwürdiger, wenn Sie auch ein Mitglied Ihrer Partei, das Mitglied der Kommission ist - und ich werde den Namen jetzt ausdrücklich nicht erwähnen, weil ich das nicht zum Gegenstand einer großen Debatte machen möchte -, hier ebenfalls zum Gegenstand einer Erörterung gemacht hätten, als dieses Mitglied der Kommission gegen die Regeln der Kommission verstoßen hat! Ich möchte ausdrücklich sagen, ich will hier keine Vergangenheitsbewältigung. Aber Sie greifen hier selektiv Themen auf, und das erschüttert Ihre Glaubwürdigkeit. Das untermauert nicht die möglicherweise berechtigte Kritik am Einzelverhalten von Regierungen oder Kommissaren. Dies wollte ich feststellen. Wir waren uns einig, dass Kommissar Fischler heute eine Erklärung abgibt. Herr Kommissar Fischler ist willkommen. Wir sollten diese Erklärung nicht zu parteipolitischen Erklärungen missbrauchen.
Herr Präsident, es ist manchmal schwierig, einen klaren Kopf zu bewahren, wenn Unmut in der Luft liegt, und ich denke, wir haben es hier mit dem Ergebnis davon zu tun. Natürlich gab es im Zusammenhang mit der Fischereipolitik Anschuldigungen, was die Aktivitäten einiger Kommissionsmitglieder und anderer Personen betrifft, doch diese Angelegenheit wurde von der Konferenz der Präsidenten behandelt. Der Ausschuss für Fischerei wurde um die Prüfung des Sachverhalts und die Übermittlung seiner Ergebnisse an die Konferenz der Präsidenten gebeten, und wenn ich recht informiert bin, ist der Ausschuss für Haushaltskontrolle ebenfalls damit befasst. Es ist wichtig, dass zuerst das erforderliche Verfahren im Parlament erfolgt, bevor diese Angelegenheit im Plenum erörtert wird.
Darüber hinaus dürfen wir diese Anschuldigungen nicht mit der äußerst wichtigen Mitteilung verwechseln, die die Kommission zur Zukunft der Gemeinsamen Fischereipolitik und zum Erhalt der Fischbestände für künftige Generationen vorgelegt hat. Ich möchte Sie daher bitten, Herr Präsident, Herrn Schulz im Namen der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas dazu anzuhalten, diese Angelegenheit rechtzeitig wieder an die Konferenz der Präsidenten zu überweisen.
Herr Präsident! Zwei Dinge: Erstens, wir hatten uns nun einmal in der Konferenz der Präsidenten geeinigt, dass wir beides diskutieren. Wir wollten das zwar getrennt diskutieren, aber es wurde uns gesagt, nein, das geht nur im Zusammenhang mit der Erklärung der Kommission. Man muss sich nur irgendwann einmal darüber einigen, was man will. Wir sind bereit, das so oder so zu diskutieren. Wir sind aber nicht damit einverstanden, dass man uns jedes Mal, wenn wir etwas beschließen, sagt, andersherum muss man es machen, und dann wieder anders herum!
Zweitens, zur Intervention von Regierungen. Ich werde Sie überraschen. Sie haben Recht, wenn Sie den Bundeskanzler kritisieren, und er hat Recht, wenn er die Regierung kritisiert...
...sag ich doch! Aber da ist etwas ganz falsch! Die Kommissare sind keine Vertreter ihrer Regierungen, sondern sie vertreten das Interesse der Europäischen Union! Die Minister vertreten die Regierungen. Das müssen wir all unseren Regierungen ganz deutlich klar machen. Machen wir uns als Abgeordnete hier nicht zu Vertretern unserer Parteien oder Regierungen, sondern vertreten wir mit der Kommission die Interessen der Europäischen Union! Einverstanden? Einverstanden!
Herr Präsident, darf ich alle Abgeordneten dieses Parlaments daran erinnern, dass wir zwar Verfahren oder eine unzulässige Einmischung von Seiten einiger Kommissionsmitglieder oder anderer Personen für problematisch erachten oder beanstanden, das wichtigste von uns heute erörterte Thema jedoch die Existenz von Hunderttausenden in der Fischwirtschaft tätigen Menschen betrifft.
Diese Menschen wollen sicherstellen, dass sie auch weiterhin in ihrer Rolle als Fischer die Völker Europas ernähren und starke, ländliche Küstengemeinden aufrechterhalten können. Die bisherigen Streitereien um Verfahren, Einzelfälle oder politische Fragestellungen bringen uns als Parlament keinen Ruhm ein. Unsere Aufgabe ist es, die Menschen in der Europäischen Union zu vertreten und nicht nur politische Blöcke, die Punkte machen wollen.
Lassen Sie uns also hören, was Herr Fischler zu sagen hat, und dann seine Strategie kritisieren oder unterstützen. Wir müssen uns mit tatsächlichen und nicht mit unergründlichen Fragestellungen befassen, die lediglich auf einen politischen Wettstreit abzielen.
Herr Präsident! Das Protokoll gibt falsch wieder, ich hätte im Anschluss an die Wortmeldung und die Schilderung des Überfalls der Kollegin Klaß den Präsidenten nur aufgefordert, disziplinarrechtliche Maßnahmen zu ergreifen. Das ist richtig, das ist aber nur die Hälfte der Wahrheit! Ich habe ihn außerdem öffentlich aufgefordert, bei den zuständigen Strafverfolgungsbehörden Strafantrag gegen die Bediensteten dieses Hauses zu stellen, die sich bei dem Überfall der Kollegin Klaß der unterlassenen Hilfeleistung strafbar gemacht haben. Ich bitte, das Protokoll entsprechend zu korrigieren.
Herr Mombaur, ich war selber Zeuge der beiden Einlassungen von Frau Klaß und von Ihnen. In der Tat kann auch ich mich erinnern, dass Sie diesen Aspekt der unterlassenen Hilfeleistung eingeführt haben. Ich darf dem Haus und Ihnen mitteilen, dass das Präsidium sich gestern mit diesem Fall beschäftigt hat und es darüber einen schriftlichen Bericht geben wird, der alles aufdeckt, was damit zusammenhängt. Ich bitte meinen kleinen Stab hier, diesen Aspekt der unterlassenen Hilfeleistung im Protokoll - im deutschen ist es die Seite 17 - zu ergänzen, was die Wortmeldung von Herrn Kollegen Mombaur betrifft.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0162/2002) von Herrn Hervé Novelli im Namen des Ausschusses für Wirtschaft und Währung über den Vorschlag für eine Verordnung des Rates (KOM(2001) 423 - C5-0438/2001 - 2001/0172(CNS)) über staatliche Beihilfen für den Steinkohlenbergbau.
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordneten, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der an den Rat gerichtete Vorschlag der Kommission vom 25. Juli 2001 über die staatlichen Beihilfen für die Steinkohlenindustrie weist eine Reihe von Vorzügen und einen kleinen Makel auf.
Der erste dieser Vorzüge besteht darin, dass er einer unbedingten Notwendigkeit entspricht, und der zweite, dass er für diesen Industriezweig einen bedeutenden Schritt in die richtige Richtung darstellt. Der kleine Makel ist, dass er einige Ungenauigkeiten aufweist, die im Ausschuss nicht ausgeräumt wurden.
Der Vorschlag entspricht einer unbedingten Notwendigkeit, denn die bisherige Beihilfenregelung läuft im Juli 2002 aus, so dass ein neuer Text gebraucht wird. Er ist vor allem auch deshalb notwendig, weil der EGKS-Vertrag als Rechtsgrundlage für die bisherige Beihilfenverordnung für die Steinkohlenindustrie ausläuft. Die Umstrukturierung der Steinkohlenindustrie in Europa ist jedoch bei Weitem noch nicht abgeschlossen; es ist also unbedingt ein neuer Text, eine neue Verordnung für diese staatlichen Beihilfen erforderlich. Dieser Vorschlag geht auch in die richtige Richtung, da er das Ende der Förderbeihilfen für 2007 vorsieht. Denn meiner Meinung nach ist es unvermeidbar und wünschenswert, das Ende dieser Beihilfen festzuschreiben, da die Kohle- und Stahlerzeugnisse aufgrund des Auslaufens des EGKS-Vertrags wieder unter das allgemeine Recht des Vertrags über die Europäische Union fallen.
Meine Aufmerksamkeit und die Diskussion im Ausschuss galten dem, was ich als eine Neuerung in diesem Text ansehe. Es handelt sich um eine bedeutende Neuerung, die in der Förderung der Bildung eines so genannten 'Primärenergiesockels' besteht, mit dem die Versorgungssicherheit für dieses Erzeugnis in der Europäischen Union gesichert werden soll.
Eine solche Neuregelung ist einigermaßen erstaunlich in einem Text, der von vorn herein nur eine technische Zweckbestimmung hat. Auf jeden Fall löste und löst sie bei mir und bei einer Reihe von anderen Kollegen folgende Fragen aus: Wäre Europa in Gefahr, wenn ein solcher Primärenergiesockel nicht gebildet wird? Besteht ein strategisches Interesse an der Bildung eines solchen Sockels; anders ausgedrückt, hat die Steinkohle strategische Bedeutung, hat die Steinkohlenförderung innerhalb gewisser Grenzen strategische Bedeutung für die Europäische Union?
Meine Antwort auf diese beiden Fragen lautet nein. Meiner Meinung nach - und auch nach Auffassung der Sachverständigen - ist der Kohleweltmarkt von einer großen Angebotsvielfalt und zugleich von einer hohen mittel- und langfristigen Preisstabilität gekennzeichnet. Das Risiko einer Kohlenknappheit ist also gering. Zudem müsste dann auch einer Reihe von weiteren Erzeugnissen eine strategische Bedeutung zuerkannt werden. Die von der Kommission gegebenen Antworten haben mich daher leider zu dem Vorschlag veranlasst, diese Neuerung zur Regelung dieses Problems aus dem Text herauszunehmen. Die Geltungsdauer dieser Verordnung läuft bis 2010. Im Interesse größerer Kohärenz hatte ich vorgeschlagen, die Geltungsdauer auf 2007 zu begrenzen, denn dieses Jahr war im Kommissionsvorschlag für das Auslaufen der Förderbeihilfen vorgesehen. Ich habe damit im Industrieausschuss keine Zustimmung gefunden, was ich bedauere, und mein Bericht wurde abgelehnt.
Daher schlage ich vor, diesem Bericht auf der Grundlage des ursprünglichen Kommissionsvorschlags zuzustimmen, da der vorgelegte Text trotz dieser Ungewissheiten, dieser Ungenauigkeiten und Unklarheiten in die richtige Richtung geht, nämlich einer Unterstützung der Umstrukturierung der Steinkohlenindustrie, die jedoch zeitlich begrenzt sein wird. Meiner Meinung nach muss diese Förderung so gehandhabt werden, denn sie kann nicht unbegrenzt andauern.
. Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, der Verordnungsvorschlag, den die Kommission vor mittlerweile fast einem Jahr vorgelegt hat, ist schon ein guter und vernünftiger Kompromiss zwischen den widerstreitenden Interessen, die es in der Kommission und in den Mitgliedstaaten gegeben hat. Dass das kein so schlechter Kompromiss ist, zeigt die Tatsache, dass es diese widerstreitenden Interessen und Ansichten natürlich auch im Europäischen Parlament, im Ausschuss für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie gegeben hat, und wenn wir uns dann im zweiten Anlauf darauf einigen, dass wir genau diesen Vorschlag der Kommission, der fast ein Jahr alt ist, unterstützen wollen, spricht das ein bisschen für diesen Vorschlag.
Wir, meine Fraktion, werden ihn nachher in der Abstimmung jedenfalls ohne Änderung unterstützen, und wir werden uns an die im Ausschuss getroffene Absprache halten. Nichtsdestotrotz, wenn der Herr Kollege Novelli ein paar kritische Anmerkungen aus seiner Sicht gemacht hat, mache ich das natürlich aus meiner Sicht, denn bei jeglicher Unterstützung im Detail kann man sehr wohl unterschiedlicher Auffassung sein. Herr Kollege Novelli, wenn gerade die Übersetzung richtig gewesen ist, dann haben Sie zweimal davon gesprochen, dass nach dem Vorschlag der Kommission die Produktionsbeihilfen 2007 eingestellt werden sollen. Das ist eben nicht richtig, sondern die Produktionsbeihilfen sollen bis 2010 gehen. Das ist auch in Ordnung so. Die Stilllegungsbeihilfen sollen 2007 zu Ende gehen. Da allerdings habe ich ein kleines Problem: Unter dem Gesichtspunkt, dass wir so einen strategischen Sockel haben wollen und natürlich auch im Nachhinein durchaus noch Kapazitätsanpassungen brauchen, kann ich mir sehr wohl vorstellen, dass man dann natürlich auch Beihilfen für Stilllegung und Umstrukturierung braucht, vor allen Dingen dann, wenn man sagt, auch dieser Sockel muss natürlich beihilfegenehmigungsrechtlich untermauert sein. Da kann nicht ein Mitgliedsland, welches auch immer, machen was es will, sondern das muss auch bis und nach 2010 der beihilferechtlichen Kontrolle der Kommission unterliegen.
Ich habe in einem anderen Punkt einige Schwierigkeiten, nämlich bei der Frage der Degressivität der Beihilfen. Es ist richtig, dass sie degressiv angesetzt werden müssen. Das, was die Kommission vorschlägt, scheint mir ein bisschen zu schematisch zu sein. Da würde ich dem Rat empfehlen, einmal ein bisschen darüber nachzudenken, ob er sich nicht auf das zurückbeziehen kann, was der EuGH in einem entsprechenden Urteil 1998 beschlossen hat.
Der letzte Punkt ist die Revisionsklausel nach 2007, die im Vorschlag angesprochen wurde: Auch da sollten wir noch einmal drüber nachdenken, ansonsten uneingeschränkte Zustimmung zum Kommissionsvorschlag.
Herr Präsident, im Zusammenhang mit dem Bericht Novelli über den Steinkohlebergbau der Europäischen Union verweise ich darauf, dass dieser bekanntlich am vergangenen 23. April vom INDU-Ausschuss abgelehnt wurde. Besagter Bericht, der ganz und gar nicht zur Konsensfindung über den von der Mehrheit der Mitglieder unseres parlamentarischen Ausschusses als ausgewogen und abgerundet bewerteten Vorschlag der Europäischen Kommission beigetragen hat, hätte ein jähes Aus für den europäischen Steinkohlebergbau bedeutet.
Einerseits hätte dieser Bericht eine Kürzung der Beihilfen für die Unternehmen dieses Sektors und eine Verkürzung der Fristen zur Folge, innerhalb derer unsere Industrie zum Empfang besagter Beihilfen berechtigt wäre. Angesichts der Bedeutung dieser Materie, insbesondere für die Familien und Regionen, die in der Europäischen Union einzig und allein vom Bergbau leben, hat sich die Mehrheit der Mitglieder des Ausschusses für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie auf einen ausgeglichenen, gerechten Konsenstext geeinigt, der kein anderer als der Verordnungsvorschlag der Europäischen Kommission ist. Dieser Verordnungsvorschlag sieht die Beibehaltung der Beihilfen für diesen Sektor bis mindestens Dezember 2007 vor. In diesem Zeitraum wird die Europäische Kommission die Entwicklung des Sektors in der Gemeinschaft und in der Welt evaluieren und ihrerseits neue Vorschläge unterbreiten.
Andererseits sei auch daran erinnert, dass der genannte Termin in gewisser Weise der Energieversorgungssicherheit, die die Europäische Union braucht, nachgeordnet ist, wobei dies ein Punkt ist, den die Europäische Kommission bei der Ausarbeitung neuer Vorschläge zweifellos berücksichtigen wird. Unserer Meinung nach handelt es sich um ein wichtiges Thema, dem Priorität eingeräumt werden muss.
Herr Präsident, Frau Kommissarin, der ursprüngliche Bericht von Herrn Novelli wurde abgelehnt, weil wir bei der Abstimmung über die Änderungsanträge feststellten, dass die endgültige Fassung vollkommen zusammenhanglos war. Einerseits hatte man die Positionen jener aufgenommen, die die Beihilfen für diesen Industriezweig, der für die Energieversorgung und den sozialen Zusammenhalt in unseren Ländern von grundlegender Bedeutung ist, abschaffen wollten, und wieder andere, zu denen auch ich gehöre, hätten sich mehr gewünscht und gern eine größere Sicherheit für die Zeit ab dem Jahre 2010 gehabt.
Daher wurde der Bericht im Ausschuss abgelehnt und der Vorsitzende, also ich, damit beauftragt, notwendige Schritte zur Lösung dieses Problems zu unternehmen, da uns keine Möglichkeit geblieben wäre, vor der Beschlussfassung durch den Rat eine Stellungnahme abzugeben. Aus genau diesem Grund habe ich mich mit Herrn Novelli in Verbindung gesetzt - da er schon an diesem Bericht gearbeitet hatte -, und überdies hielt ich es aus parlamentarischer Höflichkeit für opportun, mich mit ihm dahingehend zu beraten, ob er den einzig möglichen Text vorlegen würde, zu dem ein Konsens erzielt werden konnte, nämlich den der Kommission. Herr Novelli willigte ein, und ich dankte ihm dafür. Seiner Ansicht nach ist es ein Schritt in die richtige Richtung, meiner Ansicht nach auch, seiner Meinung nach geht der Text zu weit, meiner Meinung nach geht er nicht weit genug, dennoch ist es der einzig mögliche Text, und daher denken wir, dass wir ihn mehrheitlich unterstützen und uns überdies an die zwischen den Fraktionen getroffene Vereinbarung halten sollten, das heißt, keinen Änderungsantrag anzunehmen, mit dem der Text der Kommission geändert würde.
Jetzt hat der Rat den Ball, und wir hoffen, dass er eine Lösung findet, die auf der Linie des Kommissionsvorschlags liegt.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 30. Mai 2002 unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wie Sie wissen, ist der Grundsatz der Offenheit im ersten Artikel des Vertrags über die Europäische Union verankert. Mit seinem In-Kraft-Treten wurde eine neue Ära eingeleitet, in der Entscheidungen offen, möglichst sichtbar und bürgernah getroffen werden. Damit sollen mit Blick auf die staatlichen Organe mehr Legitimität, Kontrolle und Effizienz sichergestellt werden.
Am 30. Mai 2001 hat das Parlament im Rahmen der Mitentscheidung die Verordnung Nr. 1049/2001 über den Zugang der Öffentlichkeit zu Dokumenten des Parlaments, des Rats und der Kommission angenommen. Mit dieser Verordnung wurden die Organe dazu verpflichtet, bis spätestens 3. Juni 2002 ein Register einzurichten, zu dem die Bürger elektronischen Zugang haben.
Es ist mir eine große Freude, heute im Namen des Parlaments mitteilen zu können, dass dieses Register am 3. Juni 2002 auf unserer Website eingerichtet wurde. Es ist über die gewohnte Internetadresse unter 'europarl.eu.int/register' zugänglich. Auf dieser Seite stehen bereits 24 000 Dokumente zur Verfügung. Die Bereitstellung von Parlamentsdokumenten über das Register schreitet zügig voran. Dieses Instrument leistet einen wichtigen Beitrag zur Stärkung unserer demokratischen Grundsätze und entspricht voll und ganz den Grundrechten, wie sie in Artikel 6 des Vertrags über die Europäische Union sowie der Grundrechtecharta verankert sind. Das Parlament sollte bei der Förderung dieser Form der Transparenz in Europa an vorderster Front stehen.
Herr Präsident! In der vergangenen Woche konnten einige von uns eine Demonstration davon erleben, in welcher Weise die Dokumente jetzt verfügbar sind.
Als ehemalige Berichterstatterin, gemeinsam mit Herrn Cashman, muss ich sagen, dass wir unserer Verwaltung, unseren Diensten, ein großes Kompliment für die Effizienz aussprechen können, mit der sie diese Angelegenheit nunmehr in Gang gebracht haben. Hoffentlich werden die Kinderkrankheiten rasch behoben. Es wurde jedoch gute Arbeit geleistet, das sollte auch einmal gesagt werden.
Herr Präsident, als Ko-Berichterstatter für den Bericht über den Zugang zu Dokumenten möchte ich mich den Worten von Frau Maij-Weggen anschließen. Wir fangen zwar bescheiden an, doch wir signalisieren, dass Transparenz und Verantwortungsbewusstsein die einzige Möglichkeit sind, unsere Bürger für das europäische Einigungswerk zu gewinnen.
Mein Dank gilt den Mitarbeitern, die unermüdlich daran mitgewirkt haben. Das sollte den Abgeordneten klar machen, dass wir ohne den Einsatz unserer Mitarbeiter und der Dienste nichts erreichen würden.
Mir liegt ein Antrag von 34 Abgeordneten auf Vertagung sämtlicher Tagesordnungspunkte auf die Juli-Tagung vor.
Herr Präsident, wie alle Kolleginnen und Kollegen wissen, erleben wir diese Tagung im Angesicht eines gesundheitlichen Risikos für uns selbst, für unsere Mitarbeiter und für die Besucher dieses Parlaments. Das sagen die Analysen, bei denen das Vorhandensein von Legionellen nachgewiesen wurde, und das sagt uns die Tatsache, dass mehrere Kollegen erkrankt sind, wobei es sich um eine Krankheit mit keineswegs geringen Folgen für die physische Gesundheit handelt.
Ein Mindestmaß an Vernunft hätte es geboten, dass wir diese Tagung in aller Ruhe in Brüssel abhalten, weshalb ich mit diesem Redebeitrag einfach nur auf die minimalen Sicherheitsanforderungen in diesem Parlament hingewiesen hätte. Leider sind wir ein Parlament, das nicht einmal darüber frei entscheiden kann. Ich fordere daher alle EP-Mitglieder und jeden einzelnen Kollegen auf, für den Vorschlag zur Vertagung sämtlicher Berichte auf die nächste Tagung zu stimmen. Es handelt sich nämlich in erster Linie um ein Problem der Sicherheit, Hygiene und Gesundheit von uns selbst und unseren Mitarbeitern und in zweiter Linie um eine Frage der Würde dieses Parlaments, dass wir das Recht haben zusammenzukommen, wie und wo wir wollen. Das ist es, worüber wir abstimmen wollen. Ich fordere jeden Kollegen auf, ungeachtet der Vorgaben und der Fraktionsdisziplin für die Vertagung sämtlicher Berichte auf die Juli-Tagung zu stimmen, und zwar aufgrund eines Minimums an Vernunft, das durch den Stand der Dinge bzw. die Sachlage geboten ist; aufgrund des Vorsichtsprinzips, auf das wir uns stets in den Berichten über die Gesundheit, die Umwelt usw. berufen; aus Rücksichtnahme, wenn schon nicht auf uns selbst, so wenigstens auf die Menschen, die mit uns zusammenarbeiten oder unser Hohes Haus besuchen.
Herr Präsident, ich denke, diejenigen im Parlament, die mich kennen, wissen, dass ich nie viel Aufhebens um Dinge mache. Doch hier geht es um eine wichtige Frage der öffentlichen Gesundheit, und ich möchte zunächst aus eigener Erfahrung sprechen.
Im vergangenen Herbst, im Anschluss an die erste Tagung nach der Sommerpause, war ich etwa vier Wochen sehr krank, und ich musste schließlich eine Woche im Krankenhaus verbringen. Die behandelnden Ärzte dort sagten mir, dass es sich ihrer Meinung nach um die Legionärskrankheit handele. Ich war mir ganz sicher, mich bei meiner Rückkehr ins Parlament nach der Sommerpause angesteckt zu haben. Eine Reihe von Kolleginnen und Kollegen erzählte mir, dass sie ähnliche, wenn auch nicht so schwerwiegende Symptome bei sich festgestellt hatten. Das Problem liegt darin, dass wir alle unsere Ärzte in unseren Heimatstädten aufsuchen, so dass Verbindungen zwischen unseren Symptomen und diesem Gebäude möglicherweise nicht erkannt werden.
Meiner Ansicht nach müssen wir diese Angelegenheit sehr ernst nehmen. Es geht nicht nur um unsere Gesundheit, auch die Gesundheit unserer Angestellten und der zahlreichen Besucher in diesem Gebäude wird gefährdet. Wie ich erfahren habe, wird es kein heißes Wasser geben. Wenn wir kein heißes Wasser haben, wie können dann in diesem Haus Lebensmittel sicher und hygienisch zubereitet werden?
Ich habe mir lange überlegt, ob ich in dieser Woche kommen soll. Selbstverständlich habe ich mich entschlossen zu kommen. Es ist unsere demokratische Pflicht, hier zu erscheinen und unsere Arbeit zu tun. Wenn aber jemand von den Abgeordneten, Mitarbeitern oder Besuchern, die in dieser Woche dieses Gebäude verlassen, Krankheitssymptome aufweist, dann machen sich die Betreiber dieses Gebäudes schuldig, weil sie uns haben erscheinen lassen, und sie werden die Verantwortung dafür tragen müssen.
Herr Präsident, dies ist keine Frage der Nationalität. Ich würde Ihnen im Übrigen das Gleiche sagen, wenn wir in Brüssel wären. In allen Mitgliedstaaten der Union, in allen Industrienationen sind die Hauptursache für Gesundheitsprobleme, aber auch Todesfälle, Krankheiten, die man als iatrogene Krankheiten bezeichnet, d. h. Krankheiten, die man sich im Krankenhaus oder durch medikamentöse Behandlung zuzieht.
Es handelt sich hierbei um eine der absurden Begleiterscheinungen der hyperentwickelten Gesellschaft: etwas, das heilen soll, macht gelegentlich krank. Diese Tatsachen sind allgemein bekannt. Wir werden uns nicht gegenseitig unsere Krankheitsgeschichten erzählen. Ich werde Ihnen nicht sagen, ich hätte nach einem viertägigen Aufenthalt in Berlin eine bestimmte Krankheit bekommen, um damit zu zeigen, dass man sich in Berlin diese Art der nosokomialen Infektion zuziehen kann und folglich nicht mehr nach Berlin fahren sollte. Ich werde Ihnen die Frage ganz einfach stellen. Sie sprechen von den Besuchergruppen, aber die Besucher wissen Bescheid. Ebenso wie für Sie gilt für die Besucher, kommen sie, so ist das ihre Entscheidung. Wenn Sie sagen, wir hätten die Pflicht zu kommen, denn Sie haben gesagt, Frau Abgeordnete, dass diese Pflicht bestand, so antworte ich, es besteht eine Pflicht, nicht wegzugehen. Welches Bild würden wir vom Europäischen Parlament vermitteln, wenn wir so ängstlich wären, dass wir versuchten, das Nullrisiko zu erfinden, und Panik verbreiten! Es wäre erbärmlich, es wäre unser nicht würdig.
Werte Kolleginnen und Kollegen, viele Abgeordnete möchten sich gerne zu diesem Thema äußern, doch uns liegt ein Vorschlag vor, und wir haben eine Wortmeldung 'pro' und eine 'contra' gehört.
Ich möchte darauf hinweisen, dass das Kollegium der Quästoren, sobald es einen Hinweis auf Probleme in dieser Frage gab, umgehend jeden Kollegen in diesem Haus durch Herrn Poos darüber unterrichten ließ. Die Angelegenheit wurde in der vergangenen Woche im Rahmen der Konferenz der Präsidenten in Brüssel erörtert, wo wir die Dienststellen des Parlaments gefragt haben, inwieweit sie sich sicher sind, dass es eine verantwortungsvolle Entscheidung ist zu sagen, dass wir unsere Arbeit in dieser Woche hier wieder aufnehmen.
Außerdem - und hier wende ich mich vor allem an Frau Wallis, nach deren Meinung wir diese Angelegenheit mit dem nötigen Ernst behandeln sollten - nehme ich diesen Fall ausgesprochen ernst. Ich habe darauf bestanden, dass uns die zuständigen Stellen - bei denen es sich nicht zwangsläufig um Parlamentsstellen handelt -, die Baugesellschaft SERS, der der Bürgermeister von Straßburg vorsteht, und die zuständigen Gesundheitsbehörden eine schriftliche Bescheinigung geben, denn die Haftung liegt ja eindeutig bei den Eigentümern. In einer der Wortmeldungen wurde die Frage von Schuld oder Nichtschuld angesprochen, doch damit müssen sich die Gerichte befassen.
Herr Präsident! Ich hoffe, das Parlament wird diesem Dringlichkeitsantrag nicht zustimmen. Ich war Berichterstatter zur Rechtsgrundlage, als dieser Bericht zum ersten Mal Ausschuss und Parlament erreichte. Damals wurde vorgeschlagen, nur für Ethylalkohol eine gemeinsame Marktordnung zu schaffen. Im Ausschuss wurde dies dann dahingehend abgeändert, dass Ethylalkohol sowohl nicht landwirtschaftlichen als auch landwirtschaftlichen Ursprungs unter die Regelung fällt. Der Ausschuss für Recht und Binnenmarkt ist nach sorgfältiger Untersuchung zu der Auffassung gelangt, dass für diesen Vorschlag keine ausreichende Rechtsgrundlage vorhanden ist, und teilte dies mit.
Daraufhin schlug der Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung dem Parlament vor - und dieser Vorschlag wurde auch angenommen -, das Projekt zurückzuziehen und die Kommission erneut darüber beraten zu lassen. Dies geschah dann sehr schnell, mit einer wesentlichen Änderung. Der Ausschuss für Recht und Binnenmarkt beschäftigte sich in der letzten Woche damit und stellte fest, dass der Einwand hinsichtlich der Rechtsgrundlage noch immer besteht, weil nämlich mit Artikel 37 weiterhin versucht wird, Ethylalkohol landwirtschaftlichen und nicht landwirtschaftlichen Ursprungs gemeinsam zu behandeln.
Das ist unbefriedigend. Wenn ernste Einwände hinsichtlich der Rechtsgrundlage vorgebracht worden sind, sollte der zuständige Ausschuss bei der Prüfung einer neuen Lösung des Problems auf jeden Fall den Aspekt der Rechtsgrundlage noch einmal gründlich untersuchen, was im Rahmen eines Dringlichkeitsverfahren nicht möglich ist.
Herr Präsident! Ich kann die Meinung der Liberalen nicht teilen. Ich möchte Ihnen zur Kenntnis geben,
lieber Herr Kollege Schulz, das liegt ganz einfach daran, dass die Liberalen gestern signalisiert haben, dass sie es ablehnen wollten. Insofern nahm ich an, der Kollege sei von der Truppe, aber das ist ja wohl ein Versehen. Aber was nicht ist, kann ja noch werden!
Zur Sache selbst möchte ich mitteilen, dass sich dieser zweite Bericht Ayuso González auf den Kompromissvorschlag des Rates bezieht. Dieser sieht vor, dass es keine gemeinsame Marktordnung sein wird, sondern lediglich eine Marktregelung. Das führt dazu, dass der Artikel 10 entfällt, denn der Artikel 10 besagt, dass bei einer Marktordnung nationale Beihilfen untersagt sind. Das ist hinfällig, und insofern bitte ich, dieser Dringlichkeit zuzustimmen.
Im Zusammenhang mit der Wortmeldung des Herrn Abgeordneten MacCormick erinnere ich an Artikel 63 Absatz 4 über die Überprüfung der Rechtsgrundlage. Seine Begründungen werden bei der Abstimmung über den Inhalt berücksichtigt.
Herr Präsident! Ich möchte im Namen meiner Fraktion, aber auch in Abstimmung mit allen Schattenberichterstattern und mit den Koordinatoren des Ausschusses für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie beantragen, dass meine zwei Berichte über die Regeln für die Beteiligung und die Verbreitung von Forschungsergebnissen beim Rahmenprogramm und beim Euratom-Programm auf die Juli-Tagung vertagt werden. Gestern Abend ist es nach intensiver Arbeit gelungen, eine Übereinkunft mit dem Rat zu erzielen. Es war nicht möglich, über diese Übereinkunft formal im Ausschuss für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie abstimmen zu lassen. Deswegen beantrage ich jetzt die Vertagung dieser beiden Berichte.
die Erklärung der Kommission über den Besuch der Troika der Europäischen Union in Algerien und die Unterzeichnung des Abkommens Europäische Union - Algerien; und
den Bericht (A5-0175/2002) von Herrn Morillon und Herrn Cohn-Bendit im Namen des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten, Menschenrechte, gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik über die Beziehungen zwischen der Europäischen Union und der Union des Arabischen Maghreb: Umsetzung einer privilegierten Partnerschaft (2001/2027(INI)).
Herr Präsident! Die Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens am 22. April in Valencia stellt unsere Beziehungen zu Algerien auf eine neue Grundlage und verleiht ihnen neue Impulse. Die Kommission legte dem Parlament nahe, dem Abkommen so schnell wie möglich seine Zustimmung zu erteilen. Im Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten, Menschenrechte, gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik hat bereits ein erster Meinungsaustausch zu diesem Abkommen stattgefunden.
Die Kommission teilt weitgehend die Ansichten, die in dieser Aussprache geäußert wurden, insbesondere hinsichtlich der Menschenrechtslage. Vor allem die Fragen der Vermissten und der Einreise bestimmter Menschenrechtsorganisationen nach Algerien bieten Anlass zur Sorge.
In der vergangenen Woche ist die Troika unter der Leitung von Herrn Pique in Algier mit algerischen Regierungsvertretern, darunter Präsident Bouteflika und dem Minister für Auswärtige Angelegenheiten, Herrn Belkhadem, zusammengetroffen.
Wie von Herrn Pique berichtet, war der politische Dialog umfassend, offen und fruchtbar. Es war dies der erste Troikabesuch seit Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens, das ein neues Kapitel in unseren bilateralen Beziehungen einleitet. Die Möglichkeit einer Übergangsvereinbarung wurde erörtert, wenngleich dazu bislang nichts vereinbart worden ist.
Der Ratsvorsitz brachte unsere Befriedigung über die Einrichtung eines regelmäßigen politischen Dialogs zum Ausdruck, der durch das Inkrafttreten des Assoziierungsabkommens gestärkt werden wird. Es wurde anerkannt, dass die jüngsten Parlamentswahlen einen wesentlichen Fortschritt bei der Stärkung des demokratischen Prozesses in Algerien darstellen.
Die Frage der Menschenrechte und der Vermissten ist angesprochen worden, angesichts der Kürze des Treffens jedoch leider nur zu knapp. Die Kommission erinnerte daran, dass den algerischen Behörden eine Aufstellung von Namen vermisster Personen übermittelt worden ist, und die Antwort, die die Kommission von der algerischen Regierung erwartet, noch aussteht.
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich muss zugeben, dass ich etwas überrascht bin über die Erklärung der Kommission zur Reise der Troika; vielleicht werde ich im zweiten Teil meines Redebeitrags Gelegenheit haben, auf die Situation in Algerien einzugehen.
General Morillon und ich legen einen gemeinsamen Bericht über die Beziehungen zwischen der Europäischen Union und der Union des Arabischen Maghreb vor. Herr Morillon ist leider heute nicht anwesend, da der Wahlkampf in vollem Gange ist, doch sein Kollege Galeote wird ihn nachher vertreten.
Ziel dieses Berichts ist es, die Art und die Struktur der Beziehungen zwischen dem arabischen Maghreb und der Europäischen Union herauszuarbeiten. Ich möchte betonen, dass es um den arabischen Maghreb als Ganzes und nicht um die einzelnen Maghrebländer geht. Dies ist die Grundidee dieses Berichts. Wir bestreiten zwar in keiner Weise die Notwendigkeit, auch Berichte über die Lage und die Beziehungen zu den einzelnen Ländern, wie Marokko, Tunesien, Algerien, Mauretanien oder andere Maghrebländer, zu erstellen, doch wir wollten zunächst prüfen, ob gegenwärtig nicht die Beziehungen zwischen dem südlichen Mittelmeerraum als Ganzes, als mögliches gemeinsames Subjekt, und dem nördlichen Mittelmeerraum, d. h. der Europäischen Union, vorangebracht werden können.
Mir ist bekannt, dass bestimmte Kollegen mit diesem Ansatz nicht ganz einverstanden waren oder sind. Wenn wir in diesem Bericht nicht auf die konkrete Lage in diesem oder jenem Land eingehen, dann nicht, weil wir das für unangebracht hielten, sondern weil wir meinen, dass dies nicht der Struktur unseres Berichts entspricht.
Vorbereitung des Europäischen Rates (Sevilla, 21./22. Juni 2002) einschließlich der Lage zwischen Indien und Pakistan
Nach der Tagesordnung folgen die Erklärungen des Rates und der Kommission über die Vorbereitung des Europäischen Rates in Sevilla am 21. und 22. Juni 2002, einschließlich der Lage zwischen Indien und Pakistan.
Herr Präsident, ich möchte ganz kurz auf die von Herrn van Orden angesprochene Frage eingehen. Dieses Parlament weiß sehr gut, dass der Rat sich mehrfach mit dem Thema Simbabwe befasst hat und dass es überdies auf dem Europäischen Rat von Barcelona behandelt wurde. Ich nehme diese Angelegenheit zur Kenntnis und weise Sie darauf hin, dass am kommenden Montag ein Rat 'Allgemeine Angelegenheiten' stattfinden wird. Wir hoffen, das Thema auf der Ebene der Außenminister behandeln zu können, um es dann, wenn dies als notwendig und zweckmäßig angesehen wird, dem Europäischen Rat von Sevilla vorzutragen.
Was den Europäischen Rat von Sevilla am 21. und 22. Juni anbelangt, so wird das der zweite und letzte Europäische Rat der spanischen Vorsitzperiode in der Europäischen Union sein. Auf diesem Rat werden im Wesentlichen fünf Themen behandelt: der Prozess der Wirtschaftsreformen in Fortsetzung des Europäischen Rates von Barcelona, der Stand der Erweiterungsverhandlungen, eines Prozesses, bei dem wir wesentliche Fortschritte erreicht haben, Justiz und Inneres, insbesondere die Einwanderungspolitik, die Debatte über die Zukunft Europas mit einem Bericht des Präsidenten des Konvents, Herrn Giscard d'Estaing, und die wichtigsten Themen im Bereich der GASP (Außenpolitik und Sicherheits- und Verteidigungspolitik).
Ich werde kurz auf die eben von mir genannten Themen eingehen. Beginnen möchte ich mit den Wirtschaftsthemen - der Fortsetzung der Frühjahrstagung des Europäischen Rates. Diese Fortsetzung wird eines der wesentlichen Elemente dieses kommenden Europäischen Rates sein, da die Frühjahrstagung des Europäischen Rates ein Programm und eine Begleitung bestimmter Themen vorgab sowie eine Reihe von Aufgaben festlegte, die in Sevilla überprüft werden sollten.
Barcelona stellte den Start des auf dem Europäischen Rat von Lissabon eingeleiteten Prozesses dar, der sich auf ein Programm wirtschaftlicher Reformen mit dem Ziel konzentriert, die Europäische Union zum dynamischsten und wettbewerbsfähigsten Wirtschaftsraum im Kontext der neuen Wirtschaft der Informationsgesellschaft zu entwickeln.
In Sevilla wird man daher in Fortsetzung von Barcelona die folgenden Fragen prüfen: Zunächst wird der ECOFIN-Rat - der am 20., vor dem Europäischen Rat, tagen wird - einen Abschlussbericht über die Verabschiedung der Grundzüge der Wirtschaftspolitik vorlegen. Die Präsidentschaft beabsichtigt, einen Bericht über den Stand der Arbeiten am Steuerpaket vorzulegen, das eine Reihe von Initiativen zur Besteuerung von Zinserträgen, Besteuerung der Energieträger und Zusammenarbeit der Steuerverwaltungen umfasst.
Behandelt wird auch die Frage der Corporate Governance. Dazu wird eine hochrangige Gruppe für Unternehmensrecht Überlegungen zu drei Fragen anstellen: die Rolle der Mitglieder des 'Board of Directors', die nicht an der Geschäftsführung beteiligt sind, sowie die Rolle der Aufsichtsorgane, das Entgelt für die Unternehmensführung sowie die Zuständigkeit des Managements bei der Erstellung der Finanzinformationen.
Weitere offene Themen des Europäischen Rats von Barcelona, die durch den Rat von Sevilla behandelt werden, sind: die Vereinfachung und Verbesserung des rechtlichen Umfelds - bekannt als 'better regulation' -, die Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse - die Kommission wird ebenfalls den von ihr angeforderten Bericht vorlegen -, die Energieversorgung - darüber wird sie einen weiteren Bericht präsentieren -, die Telekommunikation, die Bildung, die Forschung, die Regionen in äußerster Randlage und die nachhaltige Entwicklung.
Das zweite große Thema, das ich angekündigt hatte, betrifft die Verhandlungen über die Erweiterung. Falls Sie, Herr Präsident, mich nicht um das Gegenteil ersuchen, würde ich es vorziehen, nicht weiter auf das Thema der Erweiterung einzugehen, da es heute dazu eine eigenständige Aussprache geben wird. Da die Erweiterung Gegenstand einer für heute Nachmittag vorgesehenen gesonderten Erklärung sein wird, könnten wir meiner Meinung nach die Debatte abkürzen und dieses Thema für später lassen.
Die Angelegenheiten des Bereichs Justiz und Inneres stellen eine der großen Prioritäten der spanischen Ratspräsidentschaft in der Union dar. In Sevilla will man diesbezüglich vor allem in vier großen Bereichen vorankommen: Erstens werden eine Revision der Gemeinschaftspolitik in den Fragen Asyl und Einwanderung - grundlegend eine Überprüfung der Verpflichtungen von Tampere - sowie eine Bestandsaufnahme vorgenommen und ein klares Programm zur Erfüllung der Verpflichtungen beraten, die im Jahre 1999 während des finnischen Ratsvorsitzes infolge der im Vertrag von Amsterdam erfolgten Vergemeinschaftung der Themen Justiz und Inneres angenommenen wurden.
Zweitens werden die Staats- und Regierungschefs einen globalen Plan zur Bekämpfung der illegalen Einwanderung diskutieren. Sodann wird man ein Programm und eine Politik zum Schutz der Außengrenzen der Union behandeln. Und schließlich wird die Integration der Einwanderungspolitik in die außenpolitische Aktion der Union diskutiert werden.
Was das erstgenannte Thema betrifft, so wird der Europäische Rat auf der Linie der Schlussfolgerungen des Rates von Tampere und der folgenden Ratstagungen den Rat dringend ersuchen, innerhalb der im Vertrag von Amsterdam festgelegten Fristen die erforderlichen gesetzgeberischen Instrumente zur Annahme einer gemeinsamen Asyl- und Einwanderungspolitik zu verabschieden. Diese Politik muss das Gleichgewicht zwischen einer Reihe von Grundsätzen respektieren, wie vor allem den Schutz der Flüchtlinge, die Aufnahmefähigkeit der Union und der Mitgliedstaaten und die Integration der legalen Einwanderer.
Zweitens werden die laufenden Verhandlungen zur Annahme einer gemeinsamen Politik in den Bereichen Asyl und legale Einwanderung einen Impuls erhalten, wenn sich die Union parallel dazu eine gemeinsame Politik zur Bekämpfung der illegalen Einwanderung gibt, die kurz- und mittelfristig effektive Ergebnisse bringt. In diesem Zusammenhang nahm der Rat am 28. Februar dieses Jahres einen Plan zur Bekämpfung der illegalen Einwanderung an. Diese Frage wird auch vom Europäischen Rat behandelt werden.
Zusätzlich zur verstärkten Überwachung und Kontrolle der Grenzen und der Grenzübergänge hat er unter anderem das Ziel, das illegale Überschreiten der Außengrenzen der Mitgliedstaaten der Union zu verhindern und gleichzeitig zu gewährleisten, dass die Asylbewerber ihr Recht auf internationalen Schutz in Anspruch nehmen können. Besondere Bedeutung kommt in diesem Zusammenhang der Mitteilung zu, die die Kommission kürzlich unter dem Titel 'Auf dem Weg zu einem integrierten Grenzschutz an den Außengrenzen der EU-Mitgliedstaaten' veröffentlicht hat.
Schließlich wird der Europäische Rat in Sevilla, ausgehend von den Vereinbarungen der Tagung von Laeken, seinen Wunsch zum Ausdruck bringen, sich eingehender mit der Integration der Einwanderungspolitik in die außenpolitische Aktion der Union zu befassen.
Das Leitprinzip der außenpolitischen Aktion im Bereich von Einwanderung und Asyl gegenüber den Herkunfts- und Transitländern muss ein globaler, integrierter und ausgewogener Ansatz sein, der in abgestimmter Form alle Instrumente der Gemeinschaft und der Mitgliedstaaten für die Errichtung einer Kooperationsbeziehung zur gemeinsamen Steuerung der Einwanderungsströme sowie zur Behandlung der tiefen Ursachen dieser Ströme und der Armut mit Blick auf die Einbeziehung dieser Dimension in die Entwicklungshilfepolitik nutzt. Man wird auch die Entwicklung einer außenpolitischen Strategie von direkten Vorgrenzen für die Zusammenarbeit bei der Steuerung der Einwanderungsströme und ihrer Kontrolle ansprechen.
Das andere große Themenpaket, das ich eingangs genannt hatte, betrifft alle Fragen im Zusammenhang mit den institutionellen Angelegenheiten, der Debatte über die Zukunft Europas und der Reform des Rates.
Bei den Angelegenheiten mit institutionellem Charakter wird der Rat sich im Wesentlichen auf zwei konzentrieren: die Debatte über die Zukunft Europas und die Reform des Ministerrats.
Was die erste anbelangt, so führte der Konvent über die Zukunft Europas seine Eröffnungssitzung am 28. Februar dieses Jahres durch, wie Sie sich erinnern werden, da diese am Sitz des Europäischen Parlaments stattfand, und bis Sevilla wird der Konvent bereits fünf Plenarsitzungen abgehalten haben. Außerdem dürfte es möglich sein, einige einstweilige Schlussfolgerungen aus den bisher geführten Debatten vorwegzunehmen.
Einerseits hat sich die Mehrheit der Mitglieder des Konvents für die realistische Vertiefung des europäischen Integrationsprozesses, insbesondere im Hinblick auf die Verteilung von Zuständigkeiten, ausgesprochen. Andererseits hat das Präsidium die Bildung von sechs Arbeitsgruppen im Rahmen des Konvents beschlossen, die ihre Schlussfolgerungen in den Monaten September bis November vorlegen sollen.
In Sevilla wird der Vorsitzende des Konvents, Herr Giscard d'Estaing, wie in der Erklärung von Laeken vorgesehen, einen mündlichen Bericht über den Fortgang der Arbeiten des Konvents vortragen.
Zur Reform des Rates hat die Präsidentschaft gemäß den Schlussfolgerungen des Europäischen Rates von Barcelona in Sevilla einen Bericht über die Verbesserung seiner Arbeitsweise und über Reformen zur Erhöhung seiner Effektivität auf der Grundlage des Berichts des Generalsekretärs des Rates vorzulegen, der auf die Gewährleistung einer stärkeren Transparenz des Legislativprozesses zielt und in dem konkrete Maßnahmen zu ihrer Verabschiedung vorgeschlagen werden sollen.
Ich möchte indes etwas klarstellen, das zwar auf der Hand zu liegen scheint, aber durchaus nochmals ausgesprochen werden sollte, dass nämlich diese Reformen des Rates ausschließlich die innere Ordnung, die interne Organisation betreffen und der Rat in keinem Fall die Absicht hat, Themen in Angriff zu nehmen, bei denen eine Reform des Primärrechts erforderlich ist, weil dies natürlich Gegenstand der Regierungskonferenz und des Europäischen Konvents zur Vorbereitung der Regierungskonferenz ist. Es geht also darum, eine Reihe praktischer Reformen zu behandeln, die die Aufgaben des Europäischen Rates beschleunigen und dynamischer machen und die sich zudem logischerweise auf das System der Räte richten, die den Europäischen Rat unterstützen.
Ich hoffe, dass der Europäische Rat bereits einen Versuch zur Vereinfachung der administrativen Aufgaben in Angriff nehmen kann, um die Union allmählich auf ein Panorama vorzubereiten, in dem wir nach dem Beitritt 25 Mitglieder sein werden.
Schließlich wird sich der Europäische Rat, wie es logisch und üblich ist, dem Bereich der außenpolitischen Beziehungen widmen müssen, die sich im Wesentlichen auf folgende Themen konzentrieren: erstens, die Lage im Nahen Osten. Diesbezüglich wird die Europäische Union ihre Anstrengungen fortsetzen, um eine Lösung des Konflikts auf dem Verhandlungsweg zu erreichen, indem sie die Gewalt verurteilt und sich für die Vermittlung als Instrument der gemeinsamen Aktion einsetzt, das auf den Fortschritt im wirtschaftlichen, politischen und Sicherheitsbereich gerichtet ist.
Insbesondere im Hinblick auf die Krise um die Geburtskirche konnte sich der Rat zu ihrer Lösung durch das von den beteiligten Seiten erreichte Memorandum beglückwünschen. Die von dem Übereinkommen betroffenen Palästinenser wurden entsprechend dem Gemeinsamen Standpunkt des Rates vom 21. Mai aus humanitären Gründen zur Aufnahme in verschiedene Länder der Union - nach Spanien, Belgien, Irland, Italien und Portugal - ausgeflogen.
Die Annahme dieses Gemeinsamen Standpunkts unterstreicht das Engagement der Europäischen Union für einen dauerhaften Frieden im Nahen Osten. Folglich glaube ich, dass der Europäische Rat im Rahmen dieser letzten Aktionen eine Prüfung der Situation vornehmen und versuchen wird, den jüngsten Initiativen erneut einen Impuls zu verleihen, die durch den Hohen Vertreter, Herrn Solana, zur baldmöglichsten Einberufung einer Friedenskonferenz unternommen werden.
Gleichzeitig wird der Rat prüfen, wie sich die Sicherheits- und Verteidigungspolitik, insbesondere im Zusammenhang mit dem Kampf gegen den Terrorismus und der Verfolgung des Mandats von Laeken entwickelt hat.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0154/2002) von Frau Hedkvist Petersen im Namen des Ausschusses für Regionalpolitik, Verkehr und Fremdenverkehr über die Mitteilung der Kommission: Fußgängerschutz: Selbstverpflichtung der europäischen Automobilindustrie (KOM(2001) 389 - C5-0537/2001 - 2001/2216(COS)).
. (SV) Herr Präsident! Jedes Jahr sterben 42 000 Menschen auf den Straßen der EU. Es handelt sich hier um eine wirklich wichtige politische Frage für die Bürger in der Europäischen Union. Im Weißbuch über die Europäische Verkehrspolitik schreibt die Kommission, dass die Zahl der Verkehrstoten bis 2010 um 50 % zu senken ist. Wenn wir das erreichen wollen, müssen wir den Worten endlich Taten folgen lassen und alle uns zur Verfügung stehenden Maßnahmen auf sämtlichen Ebenen ergreifen. Dazu müssen alle ihren Beitrag leisten, nicht zuletzt die Industrie, denn wir wissen, dass die Verbraucher mehr Sicherheit fordern. Sicherheit ist ein gutes Verkaufsargument.
Wie sollen nun Autos gestaltet werden, damit sie für die ungeschützten Verkehrsteilnehmer so ungefährlich wie möglich sind? Der von der Kommission eingebrachte Vorschlag zur freiwilligen Vereinbarung, den die Automobilindustrie ausgehandelt hat, ist nicht ausreichend. Wir sind erstaunt, dass er in seiner derzeitigen Fassung überhaupt von der Kommission akzeptiert worden ist. Es bestehen noch Unklarheiten über die Durchführung, und die EEVC-Tests werden nicht ernst genommen, obwohl sie über einen Zeitraum von mehr als 22 Jahren entwickelt worden sind.
Da es hier um Leben auf unseren Straßen, um Leben in unserer Gesellschaft geht, müssen wir sorgsam vorgehen. Es ist außerordentlich schwierig gewesen, dieses Thema zu bearbeiten, und ich möchte allen Schattenberichterstattern aus dem Ausschuss für die sehr erfolgreiche Arbeit danken. Sie hat uns allen viel abverlangt. In dieser Angelegenheit gab es viele verschiedene Standpunkte, zahlreiche Lobbyisten und viele Argumente aus den Ausschüssen. Wir müssen jetzt die Verkehrssicherheit und die Forderungen der Verbraucher zum Ausgangspunkt unserer Überlegungen machen.
Es gibt drei Möglichkeiten, wie unsere Antwort an die Kommission lauten könnte. Zum einen könnten wir die freiwillige Vereinbarung akzeptieren. Die zweite Alternative wäre, dass wir uns für eine detaillierte Richtlinie aussprächen, in der genau angegeben wäre, wie Autos gebaut werden dürfen. Und drittens könnten wir uns für eine Rahmenrichtlinie entscheiden.
Der Ausschuss für Regionalpolitik, Verkehr und Fremdenverkehr ist nicht der Meinung, dass die freiwillige Vereinbarung ausreichend ist. Sie ist zu unsicher und bietet keinerlei Raum für öffentliche parlamentarische Kontrolle darüber, inwieweit die Automobilindustrie ihrer Verantwortung auch nachkommt. Eine solche Vereinbarung ist zu wenig bindend und bietet nicht genug Einblick in den Prozess.
Der Ausschuss schlägt daher eine Rahmenrichtlinie vor, wie sie auch in der Mitteilung der Kommission erwähnt wird. Sie würde bedeuten, dass die Ziele in den verschiedenen politischen Gremien gesteckt werden und danach Experten in Zusammenarbeit mit der Kommission und unter ihrer Kontrolle die Durchführung überwachen.
Die von uns vorgeschlagene und geforderte Rahmenrichtlinie enthält verschiedene Komponenten. Ziel ist es, dass alle Automodelle bis zum Jahr 2010 die Forderungen aus den vier EEVC-Tests erfüllen. Dieser Prozess muss schon jetzt eingeleitet werden. Keine Institution weltweit hat so intensive Forschung auf dem Gebiet der Verkehrssicherheit und insbesondere des Schutzes für Fußgänger betrieben wie der EEVC. Wir können uns durchaus auch andere Testmethoden vorstellen, die den Fußgängern ein mindestens ebenso hohes Maß an Schutz bieten, aber dies müssen natürlich effektive Tests sein, die das Design der Autos beeinflussen können.
Wir fordern außerdem eine regelmäßige Auswertung sowie eine jährliche Berichterstattung an das Europäische Parlament. Auf diese Weise werden wir Teil des Prozesses und können kontrollieren, ob die von uns gesteckten Ziele auch wirklich erreicht werden. Wir fordern, die Mitgliedstaaten über ihre für die Typanerkennung von Kfz zuständigen nationalen Behörden an der Überwachung der Umsetzung dieser Rahmenrichtlinie angemessen zu beteiligen. Ferner sind wir der Ansicht, dass der EEVC bei der Erforschung von Testmethoden weltweit an erster Stelle steht und weiterentwickelt werden kann.
Das sind unsere Forderungen. Wir erwarten nun, dass die Kommission durch Herrn Kommissar Liikanen bestätigt, dass sie einen Vorschlag für eine Rahmenrichtlinie vorlegen wird.
Die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas wäre gern in manchen Abschnitten noch weiter gegangen. Wir hätten beispielsweise gern die exklusiven Verdienste der EEVC-Tests wesentlich stärker hervorgehoben und ein deutlich formuliertes Etappenziel aufgesetzt, um eine geradlinige Entwicklung in der Verbesserung des Fußgängerschutzes vom heutigen Tag an bis zum Jahr 2010 zu garantieren. Die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei möchte auch erreichen, dass die Kommission ihre Rahmenrichtlinie umgehend vorlegt - am besten noch vor Ende dieses Jahres. Nur so kann die Kommission beweisen, dass ihr diese Frage ein wirkliches Anliegen ist.
Es handelt sich, wie gesagt, um ein sehr strittiges Thema. Wir haben endlich einen Kompromiss gefunden, den wir nun auch mittragen werden, damit wir eine möglichst breite Unterstützung für unsere Forderung nach einer Rahmenrichtlinie finden, die wir für die beste Lösung in der Verkehrssicherheitsfrage halten.
Meine Fraktion wird daher nur die Anträge des Ausschusses im Bericht über die Mitteilung der Kommission unterstützen, und ich möchte alle übrigen Abgeordneten dazu auffordern, dasselbe zu tun. Wir akzeptieren den Kompromiss, und ich freue mich für alle Verkehrsteilnehmer, dass wir ihn schließen konnten.
Herr Präsident, ich danke Frau Hedkvist Petersen für das Zustandekommen dieses ausgewogenen Kompromisses, der die Interessen des gesamten Parlaments widerspiegelt. Als Berichterstatter meines Ausschusses des Rechtsausschusses kann ich sagen, dass wir den Kommissionsvorschlag für eine freiwillige Vereinbarung bevorzugt haben und der Meinung waren, dass mit dem Gesamtpaket das erreicht wurde, was sich Frau Hedkvist Petersen vorgestellt hatte. Früher als bei jedem anderen Vorschlag wird Leben gerettet, und auch die notwendige Verbesserung der Designstandards für Autos wird sehr ernst genommen. Aber und das ist ein entscheidender Punkt, den sie nicht erwähnt hat , es wird der Industrie und jedem Beteiligten Gelegenheit geben, das Problem auf breiter Front in Angriff zu nehmen, denn wir wissen, dass lediglich flexiblere Fahrzeugfronten bei einem Zusammenprall eine sekundäre Option sind. Wir wollen überhaupt Kollisionen mit schutzbedürftigen Straßenbenutzern durch Maßnahmen zur Unfallvermeidung innerhalb des Fahrzeugs verhindern. Denken Sie daran, dass Antiblockierbremssysteme als Standardausstattung Teil dieses Pakets sein werden. Außerdem sollten wir auch Straßengestaltung, Erziehung der Straßenbenutzer und vieles andere im Auge haben. Es muss ein konzertiertes Herangehen sein.
Ich will über Designstandards sprechen, denn das ist wichtig. Von Hause aus bin ich Kfz-Ingenieur; ich habe die Testlabors kennen gelernt; ich habe mit den Ingenieuren darüber gesprochen, wie man fußgängerfreundlichere Autos bauen könnte. Das ist nicht leicht. Einige Fraktionen haben sich gröbster Vereinfachung der damit verbundenen Probleme schuldig gemacht. Frau Hedkvist Petersen unterstellte, dass die Industrie es nicht ernst genug genommen hat, aber von meinen Besuchen weiß ich es anders.
Ferner sagt sie mit Recht, dass wir eine breite Palette von Testmethoden ins Auge fassen müssen. Ich appelliere am heutigen Vormittag an die Industrie, sich mit der Kommission zusammenzutun und die besten Köpfe in Technik und Design sowie alle anderen Interessenten zu vereinen, um unter Berücksichtigung der heutigen Technologie und nicht mit der von 1998, auf der die jetzigen EEVC-Tests beruhen, mit den bestmöglichen Tests aufwarten zu können.
Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! Zuerst möchte ich mich beim Kommissar Liikanen sehr herzlich bedanken, weil die Kommission hier einen sehr wichtigen und zukunftsweisenden Schritt getätigt hat. Wir alle wissen, dass, wenn Probleme auftreten, es die einfachste Lösung ist, einmal mit Anreizmethoden die Probleme zu lösen, mit Förderungen. Das sechste Forschungs-Rahmenprogramm, das wir beschlossen haben, enthält viele Anreize, sich wissenschaftlicher Methoden zu bedienen, um eine Verbesserung zu erreichen. Das zweite ist, dass wir Normen haben, nationale Normen, europäische Normen, die das Prinzip der gegenseitigen Anerkennung in den Mittelpunkt stellen und damit auch Wettbewerb am Markt ermöglichen.
Die nächste Stufe ist jetzt, und das ist das Neue und das eigentlich Sensationelle, die freiwillige Selbstverpflichtung. Hier wird also schon sehr starker Druck ausgeübt von beiden Seiten. Man muss zu einer einvernehmlichen Lösung kommen, und man kann dann zusätzlich noch Kriterien einführen, um diese Lösungen auch tatsächlich durchzusetzen. Auf der einen Seite, wie es ursprünglich geplant war, mit einem reinen Vertragswerk, das bringt natürlich für jeden, der den Vertrag abschließt, auch alle diesbezüglichen Risiken, alle Verpflichtungen mit sich, was einige Probleme bereitet, oder auf der anderen Seite, so wie wir es jetzt machen, mit einer sehr schlanken Rahmenrichtlinie, wobei wir uns darauf beschränken werden, einen Zeitplan zu erstellen und Überwachungs- und Beurteilungsmethoden festzulegen, damit Parlament und Kommission die Möglichkeit haben, die Fortschritte zu überwachen.
Mein Wunsch, und ich glaube, das ist auch der Wunsch des Ausschusses für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie, wäre, dass diese Rahmenrichtlinie nicht mehr als die eine Seite ausmacht. Das wäre vorbildlich, damit wir dann ständig auf dem letzten Stand sind, die Prinzipien festlegen und auch in der Gesetzgebung schlank und zukunftsorientiert arbeiten können. Danke, Herr Kommissar, Sie haben eine exzellente Arbeit geliefert.
Herr Präsident! Zunächst möchte ich mich bei der Berichterstatterin sowie der Europäischen Kommission bedanken. Die Europäische Kommission hat den Mut aufgebracht, freiwillige Vereinbarungen vorzuschlagen, welche die Industrie und die öffentlichen Behörden zur Verbesserung des Fußgängerschutzes verpflichten sollen. Das ist auch notwendig. In der Kultur des Landes, aus dem ich komme, ist die Selbstverpflichtung gängige Praxis. Ich bin eine entschiedene Befürworterin der Selbstverpflichtung, da sie zumeist den aktuellen Stand der Technik ermöglicht, womit auch die Industrie einverstanden sein kann. Außerdem gestattet die Selbstverpflichtung Schnelligkeit. Das Gesetzgebungsverfahren ist immer weitaus langwieriger. Unabdingbare Voraussetzung ist jedoch stets, dass solche ausgehandelten Selbstverpflichtungen sorgfältig überwacht werden.
Wenn Sie mich nach meiner persönlichen Meinung fragen, so hätte ich mich - und auch Frau Petersen hat dies vorhin gesagt - mit einer soliden freiwilligen Vereinbarung zufrieden gegeben, und es wären im Grunde genommen keine Rechtsvorschriften erforderlich gewesen. Das Parlament hat sich jedoch für solche Vorschriften entschieden, und dieser Entscheidung werde ich mich fügen. Allerdings darf es sich dann lediglich um eine schlanke Richtlinie handeln, eine Richtlinie, die genügend Spielraum lässt, um sie immer wieder dem neuesten Stand der Technik anpassen zu können. Ich befürworte die Selbstverpflichtung deswegen mit solchem Nachdruck, weil bei der Europäischen Kommission manche Prozesse meiner Meinung nach zu langsam verlaufen.
In die Stellungnahme des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik habe ich als letzten Punkt die Forderung nach Maßnahmen für die Vermeidung von Schleudertraumata aufgenommen. Das hat zwar nichts mit dem in Rede stehenden Thema, sondern vielmehr mit einem Sicherheitsproblem zu tun, durch das die Gesundheit einer Vielzahl von Menschen ebenfalls beeinträchtigt wird. Zudem erwachsen unserer Gesellschaft daraus ganz erhebliche Kosten. Nicht umsonst habe ich diesen Aspekt als letzten Punkt aufgenommen. Auf diesem Gebiet wird nämlich bekanntlich viel zu wenig getan.
Auch habe ich schriftliche Anfragen eingereicht, die damit beantwortet wurden, es werde in der Tat etwas unternommen. Schon im Kontext des Vierten Rahmenprogramms haben wir uns damit befasst. Weshalb braucht es so viel Zeit, all diese Themen im Zusammenhang mit der Unfallverhütung und der Vermeidung zusätzlicher Kosten auf diesem Gebiet zu behandeln? Da es nicht mehr um das Vierte Rahmenprogramm geht, sondern wir mittlerweile bereits beim Sechsten FTE-Rahmenprogramm angelangt sind, müsste es ja auch neue Entwicklungen geben.
Herr Präsident, ich ersuche den Herrn Kommissar nicht nur, nunmehr umgehend mit der Industrie Verhandlungen über rasche Maßnahmen zur Verbesserung des Fußgängerschutzes, die auch das Instrument der Selbstverpflichtung beinhalten können, aufzunehmen, sondern ich fordere ihn dazu auf, diese anderen Probleme ebenfalls anzugehen.
Ich erkläre die am Donnerstag, den 13. Juni 2002 unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Mir liegt ein Antrag der PPE-Fraktion und der PSE-Fraktion vor, Punkt 4 der Dringlichkeitsdebatte 'Demokratie in Afghanistan' durch einen neuen Punkt 'Krise in Argentinien' zu ersetzen.
Ich möchte gern einen Vorschlag machen: Da zu den dringlichen Fragen bisher nur vier Punkte auf der Tagesordnung stehen, während die Geschäftsordnung und die Praxis aber fünf zulassen, würde ich anregen, Argentinien mit aufzunehmen, anstatt dieses Thema an die Stelle eines anderen Punktes zu setzen.
Herr Präsident! Meine Fraktion, die Fraktion der Sozialisten, möchte im September eine Aussprache über Afghanistan und Kuba, wünscht aber, dass beide Punkte im Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten, Menschenrechte, gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik eingehend vorbereitet werden. Unseres Erachtens darf bei der Behandlung dieser beiden Themen nicht nur ein einzelner Aspekt herausgegriffen werden, sondern sie muss gründlich erfolgen. Dann können beide Themen im September zur Sprache kommen. Das gilt sowohl für Kuba als auch für Afghanistan. Wir unterstützen also den Vorschlag, Afghanistan durch Argentinien zu ersetzen.
Herr Präsident, ich möchte nur sagen, dass unsere Fraktion den Vorschlag von Herrn Wurtz voll unterstützt und Argentinien unter die dringlichen Fragen aufnehmen möchte. Natürlich müssen wir über Argentinien diskutieren, denn das ist wirklich eine dringliche Frage, und die Dringlichkeit lässt sich nicht einfach nur in Form einer Rede definieren. Da hat es Ereignisse gegeben, die ich beispielsweise anders sehe als Herr Wurtz. Es hat sich also einiges ereignet, es gab Beschwerden über das, was in Afghanistan geschehen ist, und es ist Aufgabe des Parlaments, darüber zu diskutieren und die Situation ein wenig klarzustellen. Ich halte es also für absolut notwendig, die Diskussion sowohl über Argentinien als auch über Afghanistan jetzt zu beginnen und nicht bis September aufzuschieben.
Sollte diese Diskussion zu einer Anfrage an die Kommission oder an den Rat führen, nun gut, dann wird die Aussprache eben im September und im Oktober mit einer Anfrage an den Rat oder an die Kommission fortgesetzt.
Ich möchte keine Aussprache darüber eröffnen, weil das gegen die Geschäftsordnung verstoßen würde. Herr van den Berg steht für den Antrag der PSE-Fraktion. Ich stelle deshalb zur Abstimmung, Punkt 4, 'Demokratie in Afghanistan', durch einen neuen Punkt 'Krise in Argentinien' zu ersetzen.
Herr Präsident, zur Geschäftsordnung. Wir sollten feiern, dass heute der Internationale Strafgerichtshof offiziell seine Arbeit aufnimmt. Leider haben die Vereinigten Staaten gestern in der UNO ihr Veto gegen die Verlängerung des SFOR-Mandats in Bosnien eingelegt, an dem viele EU-Mitgliedstaaten beteiligt sind.
Ich möchte gegen dieses Veto im Sicherheitsrat auf das Schärfste protestieren, weil es nicht nur ein Veto gegen das SFOR-Mandat der Vereinten Nationen, sondern praktisch auch gegen die Außenpolitik Irlands und weiterer Länder darstellt, die mit UN-Mandat an der SFOR beteiligt sind. Irland wird sich vielleicht aus der SFOR zurückziehen müssen, weil es kein UNO-Mandat gibt, solange dieses Veto besteht.
Ich bitte Sie, meine Einwände - wenn nicht gar die Einwände vieler Abgeordneter dieses Hauses - gegen dieses Vorgehen der Vereinigten Staaten zu übermitteln. Es ist unglaublich, dass die Vereinigten Staaten versuchen, sich außerhalb der Völkerrechtsnormen zu bewegen. Es ist unglaublich, dass sie Immunität für ihre Soldaten verlangen, falls diese an Menschenrechtsverletzungen beteiligt sind. Das ist für dieses Hohe Haus nicht hinnehmbar und sollte auch für die Europäische Union nicht hinnehmbar sein.
Herr de Rossa, wir haben auch die Möglichkeit, dies im Rahmen der Tagesordnung am Mittwoch Vormittag im Anschluss an die Erklärungen des Rates und der Kommission zu erörtern, aber aus der Reaktion des Hauses wird bereits deutlich, welche Meinung die überwältigende Mehrheit in dieser Angelegenheit vertritt.
Herr Präsident! Ich habe eine Bemerkung zur Geschäftsordnung. In den Morgenstunden des vergangenen Donnerstags verunglückte ein Bus mit 43 Schülern der Largs Academy aus Ayrshire, Schottland, in der Nähe des französischen Dorfes Bierre-les-Semur, unweit von Dijon in Burgund. Tragischerweise wurde dabei ein 15-jähriges Mädchen, Katherine Fish, getötet. Einem Lehrer, der die Schüler begleitete, musste ein Arm amputiert werden. Mehrere Schüler wurden schwer verletzt und werden derzeit noch in Krankenhäusern in Semur-en-Auxios und Dijon behandelt. Die weniger schwer Verletzten wurden mit einem Charterflug nach Schottland zurückgebracht.
Ich bin sicher, im Namen aller schottischen Abgeordneten zu sprechen, wenn ich meine große Bestürzung über diesen tragischen Unfall zum Ausdruck bringe und dem Bürgermeister von Bierre-les-Semur, Michel Neugnot, sowie den Rettungsdiensten, dem medizinischen Personal und der Bevölkerung vor Ort unseren aufrichtigen Dank ausspreche. Sie haben sich nach dem Unglück außerordentlich engagiert, mitfühlend und menschlich um diese Schüler und Lehrer gekümmert und den vielen Eltern geholfen, die aus Schottland zu ihren Kindern eilten. Die Bevölkerung Schottlands war tief bewegt von der Freundlichkeit und Anständigkeit dieser guten Menschen, von denen sich viele freiwillig zur Verfügung stellten, um den Opfern des Unglücks zu helfen und sie zu trösten.
Ich hoffe, das Parlament schließt sich meinem aufrichtigen Dank an all jene an, die den mutigen Schülern, die von diesem Unfall betroffen waren, ihre Herzen öffneten. Wir wünschen den Verletzten baldige Genesung und sprechen den Eltern und Verwandten von Katherine Fish unser tiefempfundenes Beileid aus.
Herr Präsident! Wie ich bereits Gelegenheit hatte, Sie schriftlich zu ersuchen, ist es dringend erforderlich, dass der Rat die schlimmen Vorkommnisse vollständig aufklärt, in die Hunderte Portugiesen, darunter Delegationen politischer Parteien und portugiesische Abgeordnete, verwickelt waren, die sich zur Demonstration am 22. Juni in Sevilla aus Anlass des Europäischen Ratsgipfels begeben wollten und die daran gehindert wurden, die Grenze zwischen Portugal und Spanien zu passieren, wobei einige sogar Opfer von Gewalt seitens der spanischen Polizei wurden und von ihnen Fotos und audiovisuelles Material beschlagnahmt wurde.
Da diese Vorkommnisse eine offenkundige Verletzung der grundlegenden Rechte, Freiheiten und Garantien, vor allem des Demonstrations- und Versammlungsrechts, darstellt, müssen die Verantwortlichkeiten und Gründe dieses Vorgehens geklärt werden, damit sich derartige Methoden künftig nicht wiederholen. Ebenso ist zu klären, ob der freie Personenverkehr und das Demonstrations- und Versammlungsrecht ab jetzt immer in Frage gestellt werden, wenn europäische Gipfel stattfinden, was - wenn dem so ist - einen schwer wiegenden Angriff auf die Demokratie und eine nicht hinnehmbare Einschränkung des Rechts auf Bekundung von Protest und Empörung darstellen würde. Das portugiesische Parlament hat bereits Stellung dazu genommen, denn es waren Abgeordnete des nationalen Parlaments davon betroffen. Herr Präsident, ich ersuche Sie daher, vom Rat die vollständige Aufklärung dieser schwer wiegenden Vorkommnisse zum Abschluss des spanischen Ratsvorsitzes einzufordern.
Herr Präsident! Ich bitte um das Wort, um mich dem Beitrag der Frau Abgeordneten Ilda Figueiredo und ihrer Bitte an den Rat und die Kommission um Aufklärung zu den Vorfällen an der spanisch-portugiesischen Grenze anzuschließen. Diese Vorkommnisse sind zu verurteilen, und es sind die entsprechenden Konsequenzen zu ziehen. Sie haben in Portugal große Emotionen, ein politisches Gewitter hervorgerufen, und dieses Haus darf dem, was in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union geschieht, nicht gleichgültig gegenüberstehen. Das Demonstrationsrecht, das Recht auf freien Personenverkehr sind grundlegende Rechte der Unionsbürgerschaft und dürfen nicht verletzt werden, ohne dass es dafür gewichtige Gründe gibt und ohne dass dieses Parlament Stellung dazu bezieht und protestiert.
Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über folgende drei Berichte:
A5-0247/2002 von Göran Färm im Namen des Haushaltsausschusses über den Haushaltsplan 2003 mit Blick auf das Konzertierungsverfahren vor der ersten Lesung im Rat (2002/2027(BUD));
A5-0246/2002 von Guido Podestà im Namen des Haushaltsausschusses über den Haushaltsplan 2002: Ausführungsprofil, Mittelübertragungen und Berichtigungs- und Nachtragshaushaltspläne;
A5-0248/2002 von Guido Podestà und Kathalijne Maria Buitenweg im Namen des Haushaltsausschusses über den Entwurf des Berichtigungs- und Nachtragshaushaltsplans Nr. 3/2002 der Europäischen Union für das Haushaltsjahr 2002.
. (SV) Herr Präsident, Frau Kommissarin, sehr geehrte Abgeordnete, liebe Zuhörer! Das Europäische Parlament will den Haushalt 2003 zu einem Reformhaushalt machen. Dabei stehen zwei Aspekte im Vordergrund. Das ist zum einen natürlich die historische Erweiterung und zum anderen die Notwendigkeit, die Europäische Union in verschiedenen Bereichen zu reformieren.
Der Hauptteil des Haushaltsverfahrens wird selbstredend im Herbst durchgeführt. Wir hegen allerdings die Hoffnung, bereits bei der Konzertierung im Juli im Zusammenhang mit der ersten Lesung des Rates eine Reihe wichtiger Fragen lösen zu können. In dem von uns zu diskutierenden Dokument, über das wir heute auch abstimmen werden, geht es um das besondere Mandat der Delegation des Europäischen Parlaments für die stattfindende Konzertierung gemeinsam mit der dänischen Ratspräsidentschaft und der Kommission.
In der Interinstitutionellen Vereinbarung, die die Grundlage für diese Konzertierungen bildet, werden insbesondere drei zu behandelnde Bereiche hervorgehoben. Das sind die Landwirtschaft, internationale Fischereiabkommen und die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik. Ich befürchte, dass wir in diesem Jahr bei der Agrar- und der Fischereipolitik nicht besonders weit kommen werden. Was die Landwirtschaft betrifft, so warten wir auf den Vorschlag der Kommission für die Halbzeitüberprüfung, während es hinsichtlich der Reform der Fischereipolitik immer noch an vielen konkreten Details mangelt. Dennoch werden wir natürlich diese Fragen aufwerfen.
Im Hinblick auf die Landwirtschaft wollen wir eine Reihe konkreter Forderungen ansprechen. Die Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik sollte nämlich die Übertragung von Mitteln aus den traditionellen Marktordnungen zugunsten der Entwicklung des ländlichen Raums vorsehen. Ebenso werden wir Forderungen stellen zu Umweltaspekten, zur Verhinderung von Katastrophen durch Tierseuchen usw. Dabei hoffen wir, einige dieser Punkte bereits im Juli behandeln zu können.
Bezüglich des Fischereisektors fordern wir vor allem Informationen über die Pläne des Rates zum weiteren Fortgang der Dinge. Wir hegen die Erwartung, dass wir uns auf die für die Verlängerung der Fischereiabkommen mit einer Reihe wichtiger Länder erforderlichen Mittel einigen können. Dabei hoffen wir natürlich, dass keine so dramatische Situation wie im vergangenen Jahr entsteht, als das Abkommen mit Marokko nicht zustande kam und damit das gesamte Haushaltsverfahren in eine schwierige Lage geriet. Wir leben immer noch mit der Verpflichtung, die im Vorjahr zugesagten weiteren 27 Millionen Euro zur Unterstützung der Umstrukturierung der spanischen und der portugiesischen Flotte bereitzustellen.
Ich glaube, wir werden in Bezug auf diese Fragen einige Details lösen können, haben aber darüber hinaus auch noch einige andere zentrale Bereiche in Angriff genommen. Lassen Sie mich dabei mit der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik beginnen. Wir hoffen, eine ernsthafte Diskussion über die benötigten Mittel führen zu können, insbesondere für den Einsatz einer neuen gemeinschaftlichen Polizeitruppe im Anschluss an den Konflikt in Bosnien, die unsere bisher dort stationierten militärischen Kräfte ablöst. Ferner streben wir auch erste Gespräche zu weiteren wichtigen Punkten an. Wir brauchen zumindest etwas detailliertere Informationen über die Pläne von Kommission und Rat hinsichtlich der Einsätze in Afghanistan und im Nahen Osten. Dies ist von entscheidender Bedeutung für die Lösung der Haushaltsprobleme in den externen Politikbereichen.
Unserer Einschätzung nach reichen die Mittel nicht aus. Dass in der Rubrik 4, d. h. Außenbeziehungen und Entwicklungspolitik, zu wenig Mittel bereitstehen, ist ein strukturelles Problem. Wir müssen in irgendeiner Form neue Mittel zuführen. Das könnte entsprechend den Vorschlägen der Kommission über ein spezifisches Flexibilitätsinstrument zur Finanzierung externer Maßnahmen erfolgen, was allerdings, wie wir wissen, vom Rat nicht befürwortet wird. Das Europäische Parlament hat in diesem Zusammenhang auch auf eine weitere Alternative verwiesen, die einen umfassenderen Einsatz der Dringlichkeitsreserve beinhaltet. Es wäre sehr zu begrüßen, wenn wir im Juli eine Lösung für dieses Problem finden könnten.
Die Erweiterung wird im Juli höchstwahrscheinlich die alles dominierende Frage sein. In diesem Zusammenhang müssen wir insbesondere die zur Vorbereitung der Erweiterung in den EU-Institutionen erforderlichen administrativen Mittel diskutieren. Ich möchte betonen, dass wir dies sehr ernst nehmen, denn der Zeitplan für die Erweiterung muss eingehalten werden. Mit den Vorbereitungen dafür sollte so schnell wie möglich begonnen werden. Daher ist es von großer Bedeutung, während der Konzertierung im Juli eine Einigung zu den Verwaltungsausgaben der Rubrik 5 zu erzielen.
Dass wir der Erweiterung Vorrang einräumen, bedeutet allerdings nicht, dass wir ganz automatisch mehr Geld für Personal- und andere Verwaltungskosten zur Verfügung stellen können. Wir müssen auch nachweisen, dass wir insbesondere in der Verwaltung aktiv neue Akzente setzen können. Ehe wir mehr Geld verlangen können, müssen wir in der EU, wie in jeder modernen Verwaltung, zeigen, dass wir unsere Arbeitsweise weiterentwickeln, Prioritäten verändern sowie effizienter und moderner werden. Der Haushaltsausschuss lehnt daher den Rückgriff auf das Flexibilitätsinstrument in dieser Rubrik ab, da dies unseres Erachtens den Vorschriften widerspricht. Der Einsatz des Flexibilitätsinstruments sollte hier nicht als Ausgangspunkt dienen.
Wir wissen, dass die Kommission zur Bewältigung der Erweiterung Mittel für 500 neue Stellen beantragt. Ich bin überzeugt, dass diese Stellen gebraucht werden, aber wir müssen dennoch einige Fragen stellen, ehe wir einer solchen Erhöhung einfach zustimmen. Gegenwärtig sind in der Kommission über 800 Personen mit Fragen der Erweiterung beschäftigt, davon etwa 300 in der Generaldirektion Erweiterung. Nach dem Abschluss der großen Erweiterungsrunde müssen diese Ressourcen auf Arbeiten in der erweiterten Union umverteilt werden können. Wir benötigen also weitere Hintergrundinformationen, bevor wir automatisch 500 zusätzliche Stellen genehmigen können.
Das gilt auch für die Reform der gemeinsamen Dienstsstelle Relex. Bereits im Jahr 2000 war bei der Verwaltungsreform der Außen- und Entwicklungshilfepolitik für 2002 eine weitere Reform und Überprüfung zugesagt worden. Im Annual policy statement der Kommission wurde ebenfalls eine weitere Überprüfung hinsichtlich der Zusammenarbeit und der Effizienz der GD Relex zugesichert. Vor einer Bewilligung von 500 neuen Stellen wollen wir in diesen Punkten erst Ergebnisse sehen.
Darüber hinaus starten wir auch zwei neue Projekte. Dabei handelt es sich zum einen um die Erweiterung des Grenzregionenprojekts mit einer KMU-Zusammenarbeit in der gesamten Union und zum anderen um ein Projekt zur Vereinfachung der gesamten Verwaltung der Union, ein ausgesprochen wichtiges Projekt.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der heutige Bericht, dessen Vorlage Anfang des Jahres vom Haushaltsausschuss beschlossen wurde, erfolgt unter dem Gesichtspunkt einer Verstärkung seiner Überwachungsbefugnisse in bezug auf die Ausführung des Haushaltsplans. Mit diesem Bericht will der Haushaltsausschuss dazu beitragen, dass das Europäische Parlament die ihm durch die Verträge übertragene Verantwortung für die Annahme des Haushaltsplans der Europäischen Union erfüllen kann, indem die Übereinstimmung der Ausführung des Haushaltsplans mit dem festgestellten Haushaltsplan überwacht wird. Dies ist nämlich eine unabdingbare, bei der Kommission mitunter gern in Vergessenheit geratende Voraussetzung für die Wahrung der politischen Prioritäten, die das Europäische Parlament jährlich in seinem Haushaltsplan beschließt.
Der Haushaltsausschuss hat damit zwei Ziele verfolgt: die Situation im ersten Halbjahr darzustellen, um die ersten Symptome einer Abweichung vom festgestellten Haushaltsplan zu ermitteln, und der Kommission Leitlinien für das zweite Halbjahr vorzugeben. Da im Rahmen der geltenden Finanziellen Vorausschau 2002-2006 keine Anhebung der Eigenmittelobergrenze vorgenommen wurde, ist die Erreichung dieser Ziele umso mehr erforderlich, denn sie werden es ermöglichen, die Qualität der Ausgabenpolitik zu verbessern.
Unter diesem Blickwinkel lässt die vom Parlament vorgenommene Überwachung zwei Arten von Problemen erkennen: die übermäßige und bisweilen unangemessene Inanspruchnahme der Flexibilitätsinstrumente sowie das niedrige Ausführungsniveau, das für einige Rubriken kennzeichnend ist. Um sich eine Vorstellung von den Summen zu machen, über die wir hier sprechen, denke man nur daran, dass die Kommission allein im laufenden Haushaltsjahr bislang Mittelübertragungen im Gesamtumfang von 250 Millionen Euro vorgelegt hat und dass beispielsweise im Laufe des Haushaltsverfahrens 2001 Zahlungsermächtigungen im Umfang von 2 Milliarden Euro durch Mittelübertragungen umgeschichtet wurden. Um diese Situation zu verbessern, legt die Kommission ab diesem Jahr einen Ausführungsplan vor.
Dieses neue, vom Parlament in Absprache mit dem Rat gewünschte Instrument wird zwar noch keine perfekte, aber zumindest eine genauere Überwachung der Situation ermöglichen. Unserer Auffassung nach sollte die Kommission nämlich diesen Plan gleichzeitig mit den Anträgen an die Haushaltsbehörde vorlegen und muss darüber hinaus diese Informationen stärker aufschlüsseln. Um also eine striktere und systematischere Verknüpfung mit den von der Haushaltsbehörde ursprünglich bewilligten Mitteln zu gewährleisten, sollten in jedem Antrag auf Mittelübertragung die folgenden Elemente berücksichtigt werden: der festgestellte Haushaltsplan, die derzeitige Ausführung, die von der Kommission vorgelegten Ausführungsprofile, ein Zeitplan für die Ausführung des verbleibenden Betrags auf der 'Geberlinie' und die von den Ausschüssen unseres Parlaments vorgenommenen Überprüfungen. Werden diese Informationen nicht als befriedigend betrachtet, wird die Mittelübertragung abgelehnt. Grundsätzlich werden keine Anträge auf Mittelübertragungen akzeptiert, durch die vom Parlament angenommene Haushaltslinien gekürzt werden.
Die Berichtungs- und Nachtragshaushaltspläne lassen hingegen ein anders geartetes Problem erkennen; sie ermöglichen es, unvorhergesehene Situationen zu bewältigen oder nach dem Abschluss des vorangegangenen Haushaltsjahrs die notwendigen Korrekturen vorzunehmen. So konnte dank des BNH Nr. 1/2002 eine Lösung für die Finanzierung des Konvents gefunden werden, und durch den BNH Nr. 2/2002, aber auch den heute zu behandelnden BNH Nr. 3/2002, wird den Mitgliedstaaten praktisch ein Gesamtbetrag in Höhe von 14 Milliarden Euro an Zahlungsermächtigungen, die im vorhergehenden Jahr nicht ausgegeben worden waren, zurückgezahlt.
Um die Ergebnisse und das Image der Europäischen Union zu verbessern, wird die Kommission mit diesem Bericht aufgefordert, einen Fälligkeitsplan für die im Haushaltsplan 2001 annullierten Zahlungen vorzulegen, bis zum 30. September eine verlässliche Beurteilung der 2002 geleisteten Zahlungen zu präsentieren, die Zahlungen für alte Verpflichtungen schneller abzuwickeln oder diese Verpflichtungen aufzuheben und die verfallenen Verpflichtungsermächtigungen zu annullieren. Derzeit sieht die Kommission bis zum Jahresende eine durchschnittliche Ausführungsrate von 100 % bei den Verpflichtungen und 97 % bei den Zahlungen vor. Wenn man berücksichtigt, dass die Ausführungsrate bei den Zahlungen im Jahr 2001 nur bei 72 % lag, würde es eine reale Verbesserung bedeuten, wenn diese Ergebnisse erreicht werden.
Was die nächsten BNH anbelangt, so könnten der Wiederaufbau in Afghanistan und wahrscheinlich auch das Nahostproblem die Bereitstellung zusätzlicher Mittel erforderlich machen. Die zusätzlichen Mittel für den Wiederaufbau in Afghanistan werden jedoch nur genutzt werden können, wenn die Kommission nachweisen kann, dass die bereits im Haushalt angesetzten Mittel ordnungsgemäß ausgegeben wurden, wobei auch die Verpflichtungen anderer Geldgeber zu berücksichtigen sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie Sie sehen, handelt es sich um einen Bericht, der zwar in gewisser Hinsicht technischen Charakter hat, jedoch deutlich macht, wie notwendig es ist, dass sich alle Ausschüsse unseres Parlaments für die Kontrolle der Kommission einsetzen. Ich möchte darauf hinweisen, dass wir in den letzten Monaten dank der ausgezeichneten Zusammenarbeit aller Haushaltsberichterstatter der einzelnen Ausschüsse und zusammen mit dem Kollegen Färm diverse Überwachungsgruppen für die verschiedenen Politikbereiche gebildet haben. Wenn sich die Situation verbessert, so wird dies auch der mitunter obskuren Tätigkeit der Haushaltsberichterstatter zu verdanken sein. Auf diese Weise werden die Parlamentsausschüsse in Zukunft die demokratische Kontrolle der Kommission durch das Europäische Parlament noch effektiver gestalten können.
Ich möchte daran erinnern, dass sich die ausstehenden Zahlungen per 15. Juni auf über 111 000 Milliarden Euro beliefen und somit den Jahreshaushalt der Europäischen Union übersteigen. Auch wenn dies mit der natürlichen zeitlichen Staffelung der Zahlungen zusammenhängt, bedarf es gleichwohl eines stetigen Einsatzes der Kommission für den Abbau der Altlasten. Die Annullierung von 97 Millionen Euro an alten Verpflichtungsermächtigungen ist ein wenn auch zaghafter Schritt in die richtige Richtung.
Abschließend möchte ich bemerken, dass wir uns, ungeachtet der sicherlich fruchtbaren Zusammenarbeit mit der Kommission in den letzten Monaten, wahrscheinlich auf ein gemeinsames Vorgehen werden einigen müssen, damit das Ergebnis besser mit dem am Jahresanfang von der Haushaltsbehörde beschlossenen Haushaltsplan übereinstimmt.
Herr Präsident, Frau Kommissarin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Berichtigungs- und Nachtragshaushalt für das Haushaltsjahr 2002 umfasst auch eine Reihe von Verwaltungsausgaben, auf die ich nicht eingehen werde.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0197/2002) von Frau Figueiredo im Namen des Ausschusses für die Rechte der Frau und Chancengleichheit über die Umsetzung des Programms für die Gleichstellung von Frauen und Männern ('Gender Equality') (2001-2005) (2001/2266(INI)).
Herr Präsident, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren Abgeordneten! Trotz der positiven Schritte, die im legislativen Bereich unternommen wurden, um die Gleichstellung von Männern und Frauen zu fördern, sind nach wie vor viele Mängel, Diskriminierungen und Ungleichbehandlungen in der unterschiedlichen Praxis der Mitgliedstaaten zu überwinden.
Nach der Annahme der Rahmenstrategie der Europäischen Union für die Gleichbehandlung von Männern und Frauen und des entsprechenden Aktionsprogramms der Gemeinschaft für den Zeitraum 2001-2005 gibt es Bemühungen, alle Gemeinschaftspolitiken und alle Dienste der Kommission in diese Strategie einzubinden, was schon einige positive praktische Ergebnisse gebracht hat. Man muss jedoch noch weiter gehen. So kann beispielsweise nicht hingenommen werden, dass selbst in den Gemeinschaftsinstitutionen, auch dem Europäischen Konvent, der bereits arbeitet, weniger als 20 % Frauen sind, das heißt ein noch geringerer Prozentsatz als beim vorhergehenden Konvent, der die Charta der Grundrechte erarbeitet hat.
Ganz besonders kommt es darauf an, dass die Umsetzung der auf die Förderung der Gleichstellung gerichteten Leitlinien, Richtlinien, Empfehlungen und Entschließungen durch die Mitgliedstaaten aufmerksam überwacht wird, damit die im Rahmen der Politik der Gleichberechtigung und Chancengleichheit gefassten Beschlüsse korrekter umgesetzt werden und die Politik der Gleichberechtigung und Chancengleichheit wirksam beeinflussen.
So wird beispielsweise in Bezug auf das auf dem Rat von Lissabon festgelegte Ziel - Erwerbstätigkeit von 60 % der Frauen bis 2010 - bekräftigt, dass dieses Ziel nur zur Chancengleichheit zwischen Männern und Frauen beitragen wird, wenn die Mehrheit einer qualifizierten und angemessen bezahlten Arbeit nachgeht. Dabei werden die Bedeutung der Ausbildung in verschiedenen Formen und Modalitäten sowie die Schaffung eines ausreichenden Angebots an Betreuungseinrichtungen für Kinder und Angehörige und eine Diversifizierung der Berufswahl für Frauen hervorgehoben.
Daraus resultiert auch die Bedeutung der Ausführung der Empfehlung des Rates vom 31. März 1992. Dabei genügt es nicht, wenn die Kommission sagt, dass sie am 4. Februar 1998 einen Bericht über diese Umsetzung angenommen hat. Inzwischen sind bereits vier Jahre vergangen und es ist wichtig zu wissen, wie der aktuelle Stand ist. Wichtig ist ebenso die Festlegung gemeinschaftlicher Indikatoren betreffend Kinderbetreuungseinrichtungen und die nach Sektor aufgeschlüsselten Unterschiede beim Arbeitsentgelt zwischen Frauen und Männern, sowie betreffend die atypischen Beschäftigungsformen und Teilzeitarbeit.
Des Weiteren muss auf den Abschluss der Forschungsarbeiten über die Gründe für das ungeachtet der Richtlinie aus dem Jahre 1975 über gleiches Entgelt für Frauen und Männer bestehende Lohngefälle (15 - 20 %) und die zu seiner Bekämpfung von den einzelnen Mitgliedstaaten eingeleiteten und noch einzuleitenden Maßnahmen gedrungen werden. In die beschäftigungspolitischen Leitlinien, die zur Zeit überprüft werden, müssen auch konkrete zahlenmäßige und befristete temporale Ziele für die Beschäftigung aufgenommen werden, und die Kommission muss einen Bericht dazu vorlegen, namentlich zu den zu treffenden Maßnahmen.
Gleichermaßen vordringlich ist, Zielvorgaben festzulegen, die durch realistische und messbare Phasen in den Aktionsbereichen in der Rahmenstrategie für die Gleichstellung von Frauen und Männern durchzuführen sind, um so echte praktische Fortschritte in allen Bereichen zu gewährleisten. Dabei wird berücksichtigt, dass die Zahl der Verstöße gegen Rechtsvorschriften im Bereich der Gleichbehandlung von Männern und Frauen nach wie vor hoch ist. Was die in Vorbereitung befindliche neue Richtlinie über die Gleichbehandlung von Männern und Frauen in anderen Bereichen als dem der Beschäftigungschancen betrifft: Der Vorschlag war für Juni zugesagt, und diese Vorlage darf sich nicht noch weiter verzögern. Unbedingt notwendig ist auch die Aktualisierung der im Bereich der Gleichbehandlung von Frauen und Männern geltenden Richtlinien, insbesondere betreffend die Sicherheit und den Gesundheitsschutz von schwangeren Arbeitnehmerinnen, Wöchnerinnen und Stillenden und die Gleichstellung von Frauen und Männern in den gesetzlichen und betrieblichen Sozialversicherungssystemen.
Eine wesentliche Rolle spielt die Einbeziehung der Frage der Gleichstellung von Frauen und Männern in die wirtschaftspolitischen Leitlinien auch im Hinblick auf die Erweiterung. Dies ist deshalb so notwendig, damit nachteilige Auswirkungen der Privatisierungen, der Liberalisierung und der Kürzung der öffentlichen Ausgaben im sozialen Bereich vermieden werden. Bekräftigt wird, dass öffentliche Dienstleistungen von guter Qualität äußerst wichtig sind und eine Aufstockung der Haushaltsmittel für den sozialen Bereich notwendig ist, um soziale Ausgrenzung zu verhindern und den Frauenhandel zu bekämpfen.
Abschließend möchte ich allen danken, die bei der Ausarbeitung dieses Berichts mitgewirkt haben. Ich bin davon überzeugt, dass der Erfolg des Kampfes für die Chancengleichheit von Frauen und Männern, auch im politischen Leben und in den Entscheidungsorganen, nicht zuletzt von einer stärkeren Einbindung und politischen Entschlossenheit von uns allen, Männern wie Frauen, abhängt.
Herr Präsident, Frau Kommissarin! Ich muss Frau Figueiredo für die Begleitung des Arbeitsprogramms für die Chancengleichheit danken, denn - wie sie bemerkte und wie auch wir ständig im Ausschuss für die Rechte der Frau erklären - in den meisten Bereichen muss noch viel für die Gleichstellung getan werden - gleiches Arbeitsentgelt, gleiche Chancen -, obwohl diesem Parlament ständig Berichte aller Art über Rechtsvorschriften unterschiedlicher Ebenen vorgelegt werden. Es ist erforderlich, diese Arbeit fortzusetzen und auf die Erfüllung des Programms zu drängen, die Daten zu erhalten und umfassendere Informationen über ihre Entwicklung einzuholen. Für unsere gesamte Tätigkeit wäre es eine große Hilfe, wenn die Daten nach Ländern aufgeschlüsselt wären. Das fordern wir immer wieder, denn es ist wichtig, dass die Arbeit auf realen Daten fußt und effektiver ist.
Wichtig ist auch, wie es im Bericht heißt, die Zielsetzungen des Europäischen Rats von Lissabon zu erreichen, nach denen die Frauen 60 % der erwerbstätigen Bevölkerung ausmachen sollen, ohne die erhebliche Zahl von Frauen zu vergessen, die in Familienbetrieben und in selbstständigen Unternehmen tätig sind, ohne Anerkennung für ihre Arbeit und ohne jeglichen Sozialschutz. Dies ist ein Problem, das wir kurzfristig anpacken müssen, da die Zahl von Frauen in Bereichen wie der Landwirtschaft, der Fischerei und in Kleinbetrieben, die sich in dieser Situation befinden, beachtlich ist. Es handelt sich um Probleme in Verbindung mit der geschlechtsspezifischen Dimension, die in verschiedenen Bereichen anzutreffen sind, die aber große Bedeutung besitzen. In diesem Bericht wird dazu aufgerufen, eine Lösung zu finden.
Sehr wichtig ist auch die geschlechtsspezifische Dimension in Bezug auf die soziale Ausgrenzung und Armut. Daher ist zu begrüßen, dass die dänische Präsidentschaft diese Frage in ihr Programm aufgenommen hat, um die Lösung dieser Probleme voranzubringen.
Ich warte auch mit echtem Interesse auf den Richtlinienvorschlag zur Gleichstellung auf der Grundlage von Artikel 13 des Vertrags. Ich hoffe ebenfalls, dass das Europäische Institut für die Gleichstellung eingerichtet wird, für das die Durchführbarkeitsstudie schon vorliegt.
Frau Kommissarin, im Namen meiner Fraktion dringe ich darauf, dass diese Arbeiten mit größtmöglichem Tempo weitergeführt werden.
Das Aktionsprogramm 'Chancengleichheit' für das Jahr 2002 ist ausgezeichnet. Es vermittelt eine aussagekräftige Übersicht über die von der Kommission in Angriff genommenen Aktionen sowie die angewendete Strategie. Frau Kommissarin Diamantopoulou hat diese Strategie in der ihr eigenen eindringlichen, überzeugenden Weise auf einer Sitzung des Parlamentsausschusses für die Rechte der Frau und Chancengleichheit im April ausführlich erläutert. Wir begrüßen in jeder Hinsicht den damals in Gang gekommenen Dialog. In diesem Zusammenhang möchte ich vor allem auf die Initiative zur Entwicklung einer systematischen Politik zur Integration der Geschlechterperspektive in die Außenpolitik hinweisen. Wir würden uns freuen, wenn uns die Kommissarin über den gegenwärtigen Stand der Dinge informieren könnte.
Generell sollte meiner Ansicht nach herausgestellt werden, dass die Europäische Kommission derzeit in Europa, was den Ansatz des 'Gender-Mainstreaming' betrifft, eine Vorreiterrolle spielt. Einige Mitgliedstaaten, aber auch das Europäische Parlament können sich diesbezüglich eine Scheibe abschneiden.
Auf einige Punkte aus dem vorliegenden Bericht von Frau Figueiredo möchte ich besonders eingehen.
Erstens, in Punkt 3 ihres Berichtes geht es um ein Institut für die Gleichstellung von Frauen und Männern, das 'European Gender Institute' - übrigens ein merkwürdiges Wort, für das wir uns etwas anderes einfallen lassen sollten.
Wir haben die Durchführbarkeitsstudie zur Kenntnis genommen, die die Grundlage für ein Institut darstellt, das sich mit dem Sammeln und der Verbreitung von Informationen beschäftigt, Netzwerke unterstützt usw. Kurz gesagt, es erfüllt eine Mittlerfunktion. Es wäre sicherlich sinnvoll, Frauenfragen in Europa ein größeres politisches Gewicht zu verleihen und die professionelle Ausrichtung unserer Arbeit zu stärken. Meine Frage an die Kommissarin lautet: Teilt die Kommission diese Ansicht und möchte sie sie konkretisieren? Vor allem wird sie das Parlament in dieser Frage konsultieren und wenn ja, wann? Ich denke nämlich, dass in der Kommission viele Leute für die Rechte der Frau sind, die dieses Institut im Prinzip begrüßen, aber zunächst eine konkretere Ausarbeitung auf dem Tisch haben wollen, bevor sie ihr endgültiges Urteil fällen. Meine Frage lautet also: Wird die Kommission ein solches Konzept vorlegen?
Meine zweite Frage bezieht sich auf Punkt 5. Kann die Kommissarin zusichern, dass sie eine politische Analyse über den Stand der Umsetzung der bestehenden Richtlinien über die Gleichbehandlung von Frauen und Männern durch die Mitgliedstaaten vorlegt und darüber informiert, was sie zu unternehmen beabsichtigt, um die Rechtsvorschriften möglicherweise zu ändern bzw. ein Vertragsverletzungsverfahren einzuleiten?
Außerdem wüsste ich gern - Frau Avilés Perea hat es bereits erwähnt - wann die Kommissarin nun endlich ihren Richtlinienentwurf 'Gleichstellung von Frauen und Männern' vorlegt, auf den wir schon so unglaublich lange warten.
Herr Präsident, lassen Sie mich zunächst dem Kommissar für die unermüdliche Arbeit danken, die er in diesem Bereich leistet. Die Umsetzung des Programms ist ja nicht allein von dem für Gleichstellungsfragen zuständigen Kommissar abhängig, sondern in hohem Maße von der gesamten Kommission, und ich bin zutiefst davon überzeugt, dass unser hier anwesender Kommissar ein hervorragender Fürsprecher der Gleichstellung ist. Diese Dinge lassen sich nicht so einfach durchsetzen, und das ist auch einleuchtend, wenn sich unter den 20 Kommissionsmitgliedern nur 5 Frauen befinden. Wir wissen doch alle, dass wir nicht über die erforderlichen Mehrheiten verfügen, um unsere Ziele durchzusetzen, und gerade deshalb haben wir allen Grund, uns für den unermüdlichen Einsatz zu bedanken. Wenn wir jemanden kritisieren sollten, dann auf keinen Fall unseren Kommissar, sondern wohl eher den männlichen Teil der Kommission.
Ich möchte auch der Berichterstatterin für ihren hervorragenden Bericht danken, der uns hier vorliegt. Ich bin generell der Meinung, dass es zu unseren wichtigsten Aufgaben gehört, dafür zu sorgen, dass diese Fragen weiterhin auf der Tagesordnung stehen. Die EU ist ein politisches Projekt und auch dieses Programm ist ein politisches Projekt, das sowohl Männer als auch Frauen betrifft. Gerade deshalb ist es wichtig, dass wir die andere Hälfte der Bevölkerung, nämlich die Frauen, mit einbeziehen. Natürlich müssen wir auch unterscheiden können zwischen dem, was von genereller Bedeutung sein soll, und dem, was dem Subsidiaritätsprinzip unterliegen soll. In diesem Zusammenhang möchte ich, wie auch andere Berichterstatter zuvor, eine Frage das Institut für Gleichstellung von Männern und Frauen betreffend vorbringen. Es wird immer augenfälliger, dass uns Daten fehlen werden, wenn es niemanden gibt, der die Initiative ergreift, z. B. in der EU, und der die nationalen Daten erfassen und somit eine Koordinierung vornehmen kann. Dann sind da noch die Subsidiaritätsbereiche, z. B. Betreuungsmöglichkeiten für Kinder, die ebenfalls im Zusammenhang mit wichtigen Aufgabenbereichen im Bericht erwähnt wurden. Sie sind eine wichtige Voraussetzung dafür, dass die Frauen überhaupt am Arbeitsmarkt teilhaben können. Diese Bereiche betrachte ich nach wie vor als Subsidiaritätsbereiche. Hier können wir nur beispielhafte Verfahrensweisen aufzeigen und zu Aktivitäten auffordern, jedoch keinen direkten Einfluss nehmen.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 4. Juli 2002 unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Ich möchte alle ganz herzlich zur Wiederaufnahme unserer Arbeit im Rahmen der Herbstsitzungen begrüßen. Mit Sicherheit haben Sie sich alle gut erholt und sind nun bereit, sich den zahlreichen politischen Fragen zu stellen, die vor uns liegen.
In den vergangenen Wochen wurden ganze Landstriche in Mitteleuropa, insbesondere in Ober- und Niederösterreich, Ostdeutschland und in Teilen der Tschechischen Republik von einer beispiellosen Flutkatastrophe heimgesucht. Mehr als 100 Menschen kamen dabei ums Leben und Zehntausende mussten ihre Häuser und ihre Arbeitsstätten verlassen. Ich möchte heute in meinem sowie im Namen dieses Hauses unser tiefes Mitgefühl für die Flutopfer und ihre Familien zum Ausdruck bringen und den Rettungsdiensten sowie den zahlreichen Freiwilligen meine Anerkennung aussprechen. Während wir heute Nachmittag unsere Anteilnahme kundtun, haben wir morgen im Rahmen einer zu diesem Zweck einberufenen Dringlichkeitsdebatte die Gelegenheit, die Grundlagen für praktische Solidarität zu schaffen. Als Zeichen der Achtung derer, die ihr Leben lassen mussten, möchte ich Sie bitten, sich zu erheben und eine Schweigeminute einzulegen.
Am Sonntag, dem 4. August wurden Cecilio Gallego Alaria und ein sechsjähriges Mädchen durch eine Autobombe getötet, die in der spanischen Stadt Santa Pola in Alicante neben einer Bushaltestelle deponiert worden war. Am 1. August fiel David Caldwell einer Explosion im nordirischen Derry zum Opfer. Mit diesen Taten haben Terroristen einmal mehr gezeigt, dass ihre wichtigste Kampfansage gegen die demokratische Ordnung in der Nichtachtung des Rechts auf Leben besteht. Der Terrorismus lehnt die gemeinsamen Werte und Grundsätze ab, auf denen die Europäische Union gründet, die sie repräsentiert, fördert und verteidigt. Unsere Union beruht auf den Grundsätzen der Demokratie und der Rechtsstaatlichkeit, die in allen Mitgliedstaaten geachtet werden, und kann daher keinerlei Rechtfertigung für die Anwendung terroristischer Gewalt bieten.
In meinem sowie im Namen des Hauses verurteile ich diese Terrorakte auf das Schärfste und möchte den Familien der Opfer mein aufrichtiges Beileid sowie den Opfern von Terrorismus unser tiefes Mitgefühl aussprechen. Zudem will ich erneut unsere Unterstützung für die jeweiligen Behörden zum Ausdruck bringen, die sich im Bereich der Terrorismusbekämpfung engagieren. Ich bitte Sie nun, für die Terroropfer eine Schweigeminute einzulegen.
Der von der Konferenz der Präsidenten auf ihrer Sitzung am Donnerstag, dem 28. August 2002 erstellte endgültige Entwurf der Tagesordnung wurde verteilt. Folgende Änderung wurde vorgeschlagen:
Mit liegt ein Antrag der Verts/ALE-Fraktion vor, am Mittwoch, dem 4. September eine außerordentliche Aussprache zum Internationalen Strafgerichtshof auf die Tagesordnung zu setzen.
Herr Präsident, aus meiner Sicht wird der Strafgerichtshof praktisch von allen Fraktionen dieses Parlaments befürwortet. Dennoch setzen sich sämtliche Regierungen, gleich ob rechts- oder linksgerichtet, nicht wirklich für den Strafgerichtshof ein. Meines Erachtens brauchen wir daher in dieser Sitzung eine Debatte, mit der wir unterstreichen können, dass wir jeglichen Vorschlag, wem auch immer Immunität außerhalb dieses Gerichts zu gewähren, ablehnen. Eine solche Debatte würde während der zweiten Septembertagung die Möglichkeit bieten, eine Entschließung zu verabschieden.
Da am 30. September ein Treffen der Außenminister vorgesehen ist, bei dem über die Möglichkeit von Ausnahmen entschieden wird, sind meiner Ansicht nach zwei Debatten wirkungsvoller als eine, um allen Regierungen deutlich zu machen, dass das Europäische Parlament mit Ausnahmen welcher Art auch immer nicht einverstanden ist.
Daher sind weder meine Fraktion noch ich selbst der Auffassung, dass eine einzige, am 24. September stattfindende Debatte, die mit einer Entschließung endet, ausreichend wäre. Wir befürworten daher die unverzügliche Eröffnung einer Debatte, um der europäischen Öffentlichkeit die entschlossene Haltung aller Fraktionen dieses Parlaments vor Augen zu führen. Aus diesem Grund fordern wir, eine solche Debatte in das Programm dieser Tagung aufzunehmen.
Herr Präsident, Kolleginnen und Kollegen! In der Sache selber gibt es keinen Dissens, aber wir empfehlen doch ein anderes Verfahren. Wir haben am Mittwoch eine wirklich umfangreiche, sehr ernsthafte Debatte über den Irak und über andere wichtige Fragen, und wir haben uns in unserer Fraktion auch mit der Redezeit und inhaltlich sehr sorgfältig darauf vorbereitet. Deswegen ist es unser Vorschlag, dass wir die Debatte über den Internationalen Strafgerichtshof nicht in dieser Woche führen, sondern während der zweiten September-Tagung. Das wäre auf jeden Fall noch vor den Treffen des Rates, also vor dem 30. September, so dass wir vorher noch eine Debatte führen können, die wir auch mit einer Entschließung abschließen können. In der Sache besteht also kein Dissens, aber was das Verfahren betrifft, schlagen wir nicht diese Woche, sondern die zweite September-Tagung hier in Straßburg vor.
Herr Präsident, ich denke, wir alle treten für den Internationalen Strafgerichtshof ein. Diesbezüglich gibt es keine Meinungsverschiedenheiten. Wir befassen uns hier mit einer Verfahrensfrage, und meine Fraktion befürwortet eine Debatte mit Entschließung während der zweiten September-Tagung. Wenn Sie mir jedoch gestatten, möchte ich einen Vorschlag einbringen, der nach meiner Einschätzung Herrn Cohn-Bendit und viele andere Mitglieder dieses Hauses interessieren wird. Auch möchte ich erwähnen, dass meine Fraktion dagegen ist, im Rahmen dieser Sitzung eine Frage zum Mercosur zu behandeln.
Ich schlage Folgendes vor: Der Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten, Menschenrechte, gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik befasst sich auf seiner nächsten Sitzung mit diesem Thema, und es ergeht ein ausdrückliches Ersuchen an die Kommission, die anscheinend existierende Stellungnahme zu den Folgen zu übermitteln, die die Änderung der Haltung eines Mitgliedstaats gegenüber einem vereinbarten gemeinsamen Standpunkt möglicherweise nach sich zieht, denn in dieser Frage gibt es einen gemeinsamen Standpunkt, und allem Anschein nach könnte dies eine Vertragsverletzung bedeuten. Dieses Thema ist von großer Bedeutung, und ich beantrage, dass sich der Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten damit befasst - nun sehe ich Herrn Brok nicht, aber ich nehme an, er wird davon in Kenntnis gesetzt. Wir alle - die Mitgliedstaaten und das Parlament - stehen mit einem gemeinsamen Standpunkt im Wort. Dies sollte berücksichtigt werden, und wenn es sich um eine Vertragsverletzung handelt, dann hätte das Parlament ein viel größeres Gewicht, um jede eventuelle einseitige Änderung des Standpunktes in einer derart wichtigen Frage zu verurteilen.
Herr Präsident, Herr Cohn-Bendit hat da auf ein ausgesprochen wichtiges Thema hingewiesen, weil es sich hier um einen Sachverhalt handelt, zu dem Entscheidungen noch vor unserer September-II-Tagung getroffen werden können. Wir wissen, dass sich die Mitgliedstaaten derzeit unter großem Druck befinden und der Sachverhalt dringend einer Klärung bedarf. Gleichzeitig war aber die Konferenz der Präsidenten in der vergangenen Woche der Ansicht - und ich gehe davon aus, dass es sich hier ebenfalls um die Auffassung des Hauses handelt -, dass wir angesichts eines möglichen bewaffneten Angriffs auf den Irak eine umfassende Aussprache zur derzeitigen Lage führen müssen.
Ich möchte Sie daher bitten, Herr Präsident, entweder den Vorschlag von Herrn Barón Crespo anzunehmen oder nach einer Möglichkeit zu suchen, die Aussprache zum Internationalen Strafgerichtshof im Terminplan dieser Woche zu berücksichtigen, ohne dass die für die Aussprache zum Irak vorgesehene Zeit verringert wird.
Herr Präsident! Nach dieser Entscheidung hätte ich als Mitglied der Rumänien-Delegation eine Bitte an Sie. Das rumänische Parlament wird Mitte September über das Abkommen diskutieren, das der Außenminister in dieser Frage mit den USA ausgehandelt hat, und Sie wissen vielleicht, dass er das Parlament nicht informiert hat. Es wird also eine sehr kontroverse Debatte in Bukarest geben. Wenn wir erst auf der zweiten September-Tagung darüber reden, sollten Sie vielleicht Ihrem Amtskollegen einen Brief schreiben, dass das rumänische Parlament sich an den Gemeinsamen Standpunkt der EU halten sollte und dieses Abkommen vielleicht nicht befürwortet. Das wäre dann doch nötig. Vielen Dank!
Es wird mir eine große Freude sein, mich im Namen des Parlaments darum zu kümmern.
Herr Präsident, eine Anmerkung zur Tagesordnung. In seiner jetzigen Form enthält sie keinen Punkt, der gemäß unserer neuen Geschäftsordnung, Artikel 121a, automatisch auf die Tagesordnung vom Montag gesetzt wird, nämlich den Abschnitt von 30 Minuten, in dem die Abgeordneten die Gelegenheit haben, Fragen von politischer Bedeutung anzusprechen. Dies hätte im Entwurf der Tagesordnung erscheinen müssen, wurde anscheinend aber vergessen - sicherlich wurde es übersehen, denn diese Regeln sind neu und noch nicht jeder ist damit vertraut. Der Punkt sollte jedoch automatisch auf der Tagesordnung für den Montag erscheinen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich weise das Plenum darauf hin, dass Artikel 148 unserer Geschäftsordnung geändert worden ist und dass deshalb ab heute das Protokoll der vorangegangenen Sitzung bei der Wiederaufnahme der Sitzung am Nachmittag um 15.00 Uhr genehmigt wird. Das Protokoll wird um 14.30 Uhr im Saal an alle Abgeordneten verteilt, aber schon ab 14.00 Uhr bei der Dokumentenausgabe verfügbar sein.
Herr Präsident! Einen Teil meiner Frage haben Sie schon beantwortet. Aber ich wollte erstens sagen, ich weiß nicht, ob ich mich gestern eingetragen habe. Ich war aber die ganze Zeit hier, habe auch abgestimmt. Ich möchte also darum bitten - nachdem das Protokoll sowieso so spät kommt -, das noch nachzutragen.
Der zweite Punkt, den ich anschneiden wollte, ist der: Könnte man nicht auch in Zukunft das Protokoll schon vormittags verteilen? Denn der Vorteil der Verschiebung der Genehmigung auf den Nachmittag wäre ja, dass man sich am Vormittag das Protokoll in Ruhe anschauen kann. Ich sehe überhaupt nicht ein, warum es jetzt erst am Nachmittag verteilt wird.
Herr Kollege Posselt, ich empfehle Ihnen, Ihre Bemerkung zur gestrigen Anwesenheit heute Nachmittag zu wiederholen, um somit sicher zu sein, dass sie von den Diensten gehört wird. Da Sie an den Abstimmungen teilgenommen haben, brauchen Sie sich auf jeden Fall keine Gedanken zu machen.
Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über drei Berichte im Namen des Ausschusses für Regionalpolitik, Verkehr und Fremdenverkehr:
(A5-0258/2002) von Herrn Fava über den Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung des Rahmens für die Schaffung eines einheitlichen europäischen Luftraums (KOM(2001) 123 - C5-0480/2001 - 2001/0060(COD));
(A5-0266/2002) von Frau Sanders-ten Holte über die Vorschläge für Verordnungen des Europäischen Parlaments und des Rates:
1. über die Erbringung von Flugsicherungsdiensten im einheitlichen europäischen Luftraum (KOM(2001) 564 - C5-0482/2001 - 2001/0235(COD))
2. über die Ordnung und Nutzung des Luftraums im einheitlichen europäischen Luftraum (KOM(2001) 564 - C5-0483/2001 - 2001/0236(COD))
3. über die Interoperabilität des europäischen Flugverkehrsmanagementnetzes (KOM(2001) 564 - C5-0484/2001 - 2001/0237(COD));
(A5-265/2002) von Frau Maes über den Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über die Sicherheit von Luftfahrzeugen aus Drittländern, die Flughäfen in der Gemeinschaft anfliegen (KOM(2002) 8 - C5-0023/2002 - 2002/0014(COD))
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Heute behandeln wir ein Gesetzespaket zur Schaffung eines einheitlichen europäischen Luftraums. Alle diese Maßnahmen sind hauptsächlich darauf gerichtet, dem Problem der hohen Auslastung im europäischen Luftraum Rechnung zu tragen, ohne deshalb seine Sicherheit einzuschränken, sondern um sie im Gegenteil zu erhöhen.
Einmal mehr sei daran erinnert, dass dies unsere wichtigste Sorge und unsere vorrangige Aufgabe ist, insbesondere nach dem tragischen Unglück von Überlingen - wo zahlreiche Todesopfer zu beklagen waren -, das unserer Meinung nach hätte verhindert werden müssen und können.
Uns geht es um die Einführung eines harmonisierten Verordnungsrahmens, der das Management des Luftverkehrs in der Europäischen Union regelt und so die Verbesserung des Luftverkehrsmanagements und der Sicherheit ermöglicht.
Ich erinnere daran, dass der einheitliche Luftraum eine der Initiativen war, die Präsident Prodi in der Debatte anlässlich seiner Amtseinführung als politische Priorität eines bürgernahen Europas nannte. Wir haben diese drei Jahre hindurch an dieser Frage gearbeitet, und heute ist der Zeitpunkt für konkrete Ergebnisse gekommen.
Um nun zu den einzelnen Berichten zu kommen, so werde ich in erster Linie auf die der beiden Berichterstatter, Herrn Fava und Frau Sanders-ten Holte, eingehen, in denen die strategische Bedeutung und die Reife der Initiative zum einheitlichen Luftraum unterstrichen werden. Mit Genugtuung möchte ich auf die Unterstützung durch den zuständigen Ausschuss verweisen, der diese Vorschläge hier im Parlament geprüft hat, und ich möchte dem Europäischen Parlament nochmals meinen Dank für seine Mitwirkung und seine Tätigkeit aussprechen.
Was ganz konkret die Änderungsanträge angeht, so kann die Kommission die meisten von ihnen akzeptieren; einige mit redaktionellen Änderungen, die dem Text besser gerecht werden, und andere teilweise, denn in der Regel erläutern oder verstärken diese Änderungsanträge unsere ursprünglichen Vorschläge. Allerdings kann die Kommission die Änderungsanträge 1, 2, 13, 19, 24, 27, 29, 34, 35 und 37 bis 40 des Berichts von Herrn Fava und die Änderungsanträge 3, 12, 13, 14, 26, 46, 50, 51, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 63, 66, 75, 77 bis 80 und 83 bis 107 des Berichts von Frau Sanders-ten Holte nicht mittragen und muss sie daher ablehnen.
Wenn Sie mir gestatten, möchte ich einige Bemerkungen zu den wichtigsten Änderungsanträgen machen. In erster Linie meine ich jene, die die Beziehungen zu Eurocontrol betreffen. Auch ich bin der Meinung, dass eine gute Zusammenarbeit zwischen der Gemeinschaft und dieser Organisation hergestellt werden muss, und in der Tat sind die technischen Verhandlungen über den Beitritt der Gemeinschaft zu Eurocontrol bereits abgeschlossen. Wie Sie wissen, ist die Unterzeichnung des offiziellen Abkommens zum Protokoll über den Beitritt der Gemeinschaft zu Eurocontrol für nächsten Monat vorgesehen, einfach wegen eines Problems der parlamentarischen Zustimmung in einem der Staaten der Union.
Daher ist es nicht notwendig, in der Verordnung die Modalitäten der technischen Hilfe für diese Organisation zu spezifizieren, denn wir werden ein Teil von ihr sein. Ich glaube, dass die vorgeschlagenen Änderungsanträge in diesem Sinne auf Aspekte Bezug nehmen, denen schon durch den Beitritt der Gemeinschaft zu Eurocontrol angemessen Rechnung getragen wird bzw. sie müssen modifiziert werden, um sie an das Wesen der Gemeinschaftsakte anzupassen. Das Gleiche trifft auf die Änderungsanträge zu, in denen obligatorische Konsultationen gefordert werden. Die Kommission stellt das Prinzip der Konsultation mit den Unternehmern und den Sozialpartnern nicht in Frage, wünscht jedoch, dass dieses Prinzip unter Achtung ihres Initiativrechts zur Anwendung kommt.
Was die Art der Flugsicherungsdienste angeht, so wurde das Gesetzespaket mit Sorgfalt abgefasst, um die Forderungen der Öffentlichkeit mit der Notwendigkeit, die Dynamik des Sektors zu unterstützen, in Einklang zu bringen. Auch wenn wir die diesen Diensten eigenen Charakteristika anerkennen, lassen sich doch ihre wirtschaftlichen Auswirkungen auf die direkten und indirekten Kosten nicht leugnen. Daher kann die Kommission die Änderungsanträge 12 und 13 des Berichts von Herrn Fava nicht akzeptieren und lehnt sie ab. Das Gleiche trifft auf eine Reihe von Änderungsanträgen zu, die ich vorhin genannt habe, die wir für juristisch oder technisch unvollkommen halten und die wir deshalb nicht mittragen können, wie auch auf jene Änderungsanträge, die die Ablehnung unseres Vorschlags in seiner Gesamtheit fordern.
Ich möchte auch folgende Überlegungen zu bestimmten Änderungsanträgen im Bericht von Frau Sanders-ten Holte hinzufügen. Änderungsantrag 13 zum Prinzip der Trennung zwischen den nationalen Aufsichtsbehörden und den Flugsicherungsdienstleistern berührt den sinnvollen Kompromiss, der in den Verhandlungen der Hochrangigen Gruppe gefunden wurde, in der - daran möchte ich Sie erinnern - alle Staaten der Union sowie Norwegen und die Schweiz vertreten waren.
Ich teile den Standpunkt, dass die Zusammenarbeit zwischen dem zivilen und dem militärischen Sektor ein entscheidender Faktor für den Erfolg des einheitlichen europäischen Luftraums ist, und unsere Gesetzesvorschläge versuchen in der Tat, die notwendigen Bedingungen zur Unterstützung dieser Zusammenarbeit zu schaffen. Aber die Änderungsanträge 57 und 59 gehen über das hinaus, was uns die derzeitige Kompetenzenteilung und somit der erste Pfeiler gestatten. Die Änderungsanträge 14 und 51 bringen Mechanismen des Rechtsbehelfs ein, die bereits in den nationalen Verfahren vorgesehen sind.
Was den Bericht von Frau Maes über die Sicherheit von Luftfahrzeugen aus Drittländern betrifft, so zielt dieser Vorschlag auf die Verbesserung der Luftverkehrssicherheit durch die Schaffung eines Inspektionssystems der Luftfahrzeuge aus Drittländern, um die Erfüllung der internationalen Sicherheitsstandards durch diese zu kontrollieren. Die Kommission hatte schon 1997 einen Vorschlag zu diesem Thema unterbreitet, der aufgrund der Streitigkeit über den Flughafen von Gibraltar bis heute nicht angenommen werden konnte. Der Ihnen jetzt vorliegende Vorschlag greift die Festlegungen des Gemeinsamen Standpunkts, die der Rat seinerzeit angenommen hat, sowie die vom Europäischen Parlament in zweiter Lesung angenommenen Änderungsanträge auf. Die Berichterstatterin, Frau Maes, der ich meinen Dank aussprechen möchte, hat diesen neuen Vorschlag unterschrieben, und die Kommission nimmt den vom Ausschuss für Regionalpolitik, Verkehr und Fremdenverkehr gebilligten Bericht mit Genugtuung auf.
In der Tat können wir den größten Teil der 23 Änderungsanträge mittragen, fünf von ihnen mit einem anderen Wortlaut hinsichtlich ihrer Grundsätze und andere ebenfalls mit einigen redaktionellen Änderungen.
Sieben Änderungsanträge sind aus der Sicht der Kommission allerdings problematisch, und ich möchte deshalb folgende Überlegungen anstellen: Erstens, die Aufzählung der Mängel im Änderungsantrag 3 ist nach den der Kommission vorliegenden Daten restriktiv; zweitens, auch der Änderungsantrag 6 kann nicht akzeptiert werden, da sich der Richtlinienvorschlag nur auf die Luftfahrzeuge aus Drittländern und nicht auf die Flugzeuge der Mitgliedstaaten der Union bezieht; drittens, das Gleiche trifft auf Änderungsantrag 8 zu, der der Europäischen Agentur für Flugsicherheit neue Zuständigkeiten zuordnen würde, was eine Modifizierung ihrer Gründungsverordnung erforderlich machen dürfte, und auf den Änderungsantrag 10, der nicht in den Anwendungsbereich des Richtlinienvorschlags fällt. Änderungsantrag 14 halten wir nicht für notwendig, da der Vorschlag der Kommission vorsieht, dass alle Beschwerden zulässig sind, und Nr. 15 würde für die Inspektionsdienste der Luftfahrzeuge eine erhebliche Mehrarbeit bedeuten, während uns der praktische Nutzen der geforderten Zusatzinformation mehr als zweifelhaft erscheint. Schließlich fällt Änderungsantrag 17 aus dem Rahmen der von der Richtlinie erfassten Inspektionen und stände im Widerspruch zu den Prinzipien des Chicagoer Abkommens. Deshalb ist er abzulehnen.
Nach der Tagesordnung folgen die Erklärungen des Rates und der Kommission zum Irak mit anschließender Aussprache.
Herr Präsident, ich möchte mich für die Möglichkeit bedanken, über dieses besonders aktuelle Thema sprechen zu können. Die Debatte findet zu einem Zeitpunkt statt, an dem der Irak zunehmend im Mittelpunkt der internationalen Aufmerksamkeit steht. Über diese Situation wird von praktisch allen Medien täglich spekuliert, auch heute Morgen, wie wir sicher alle gesehen haben.
Es ist wichtig zu betonen, dass die EU und die europäischen Länder keine Differenzen mit dem irakischen Volk haben. Historisch gesehen hat der Irak viel Gutes in der Region bewirkt, und die heute in Europa lebenden Flüchtlinge leisten in den meisten Fällen einen positiven Beitrag in ihren Gastländern.
1990 beschloss das irakische Regime allerdings, in das kleine und schutzlose Nachbarland Kuwait einzufallen. Eine umfassende Koalition von Ländern der ganzen Welt setzte sich gegen diese Aggression zur Wehr.
Nachdem die internationale Gemeinschaft unter der Führung der USA Kuwait befreit hatte, stimmte der Irak einem Waffenstillstand mit einer Reihe von Bedingungen zu, der den Krieg in Kuwait beendete. Damit verpflichtete sich der Irak unter anderem, sich aller Massenvernichtungswaffen und Langstreckenraketen zu entledigen. Sobald die UN bestätigen kann, dass der Irak seinen Verpflichtungen zur Vernichtung der vorhandenen Lager mit Massenvernichtungswaffen und zur Einstellung der Entwicklung neuer Massenvernichtungswaffen nachgekommen ist, können die Sanktionen aufgehoben werden.
Leider war das irakische Regime in den vergangenen 12 Jahren nicht in vollem Umfang zur Zusammenarbeit hinsichtlich der Vernichtung seiner Massenvernichtungswaffen und Langstreckenraketen bereit.
1991 setzte der Sicherheitsrat der UN die erste Untersuchungskommission ein, UNSCOM (UN-Sonderkommission für Inspektionen im Irak). Ihr wurden von Seiten des irakischen Regimes völlig inakzeptable Arbeitsbedingungen zugemutet. Das gipfelte 1998 in der Weigerung des Regimes, der UNSCOM weiterhin Zugang zu irakischem Territorium zu gewähren. In Ablösung der UNSCOM beschloss der Sicherheitsrat im Dezember 1999 durch die Resolution 1284 die Einsetzung eines neuen Überwachungsausschusses, der UNMOVIC (Waffenkontrollkommission der Vereinten Nationen). Aber auch die UNMOVIC erhielt von den irakischen Behörden keine Einreiseerlaubnis zu Bedingungen, die es der UNMOVIC erlaubt hätten, ihre Aufgaben auszuführen.
In den letzten Jahren hat sich UN-Generalsekretär, Kofi Annan, sehr darum bemüht, das irakische Regime davon zu überzeugen, den Waffeninspektoren eine Durchführung ihrer Arbeit zu ermöglichen, damit der Irak die mehr als 10 Jahre alten Waffenstillstandsbedingungen einhalten kann. Bis jetzt waren diese Anstrengungen jedoch erfolglos. Der Irak stellt immer neue Forderungen und Bedingungen und lehnt es weiterhin ab, den Waffeninspektoren bedingungslosen und ungehinderten Zugang zu gewähren.
Die wirtschaftliche und soziale Situation im Irak hat sich seit dem Golfkrieg ständig verschlechtert. Die Kindersterblichkeit im mittleren und südlichen Irak ist heute doppelt so hoch wie vor dem Golfkrieg. Die Ernährungssituation ist allgemein schlechter geworden. Dem Schulsystem mangelt es an Material und die Infrastruktur sowie die Wasser- und Abwassersysteme bedürfen dringend einer Erneuerung und Verbesserung. Der Irak hat sich von einem relativ reichen Land mit ökonomischem Wachstum zu einem Land entwickelt, dessen Wirtschaft schrumpft und dessen humanitäre Situation sehr kritisch ist. Die Not trifft vor allem die schwächsten Gruppen - Frauen, Kinder und Arme - sowie die Gruppen, die das Regime Saddam Husseins nicht unterstützen.
Der Irak erhält daher von internationaler Seite umfangreiche humanitäre Hilfe. Das Amt für Humanitäre Hilfe der EU, ECHO, ist der größte Einzelgeber humanitärer Hilfe für den Irak, aber auch das UN-System, das Internationale Rote Kreuz und daran angeschlossene Spender leisten Hilfe im humanitären Bereich.
Um den Folgen der Sanktionen für die Zivilbevölkerung zu begegnen, wurde das Programm 'Öl für Lebensmittel' eingeführt, das es dem Irak erlaubt, seine eigene Lebensmittel- und Arzneiproduktion durch Importe zu ergänzen, die mit den Öleinkünften des Landes finanziert werden. Der Sicherheitsrat hatte dieses Programm bereits 1991 vorgeschlagen, aber wegen der vom Irak verschuldeten Ablehnung und Verspätung wurde das Programm erst im Dezember 1996 in Kraft gesetzt. Mit der Resolution 1409 des Sicherheitsrates vom 14. Mai 2002 erneuerte die UN das Programm 'Öl für Lebensmittel'. Die Einnahmen aus diesem Programm sollen für Lebensmittel, Arzneimittel und andere Bedarfsgüter des Gesundheitswesens sowie für Material und Geräte für zivile Vorhaben im Irak verwendet werden, hierunter für Ausrüstung zur Instandhaltung des Ölsektors. Nach dem geänderten Programm können die meisten Waren ohne weiteres in den Irak exportiert werden, wobei diejenigen Waren schärfer kontrolliert werden, die zur Herstellung von Waffen, darunter Massenvernichtungswaffen, genutzt werden können.
Der UN-Sicherheitsrat vertritt die Haltung der internationalen Gemeinschaft zur Irak-Frage. In diesem Jahr hatte der UN-Generalsekretär mehrfach Kontakt mit dem Außenminister des Irak und war darum bemüht, die Situation aus der derzeitigen Sackgasse herauszuführen. Der jüngste dieser Kontakte fand gestern statt, wobei all diese Bemühungen allerdings noch nicht zu konkreten Ergebnissen geführt haben.
Die Haltung der EU ist eindeutig. Sie wurde zuletzt im Namen der EU durch eine Erklärung der Präsidentschaft am 20. Mai 2002 zum Ausdruck gebracht. Darin heißt es:
'Die Europäische Union begrüßt die Treffen zwischen dem irakischen Außenminister, Herrn Naji Sabri, und dem Generalsekretär der Vereinten Nationen, Herrn Kofi Annan, die darauf abzielen, im Wege einer vollständigen Umsetzung der Resolutionen des Sicherheitsrates und der Einhaltung der Abrüstungsverpflichtungen durch Irak eine diplomatische Lösung für das Problem der Massenvernichtungswaffen in Irak zu finden.
Die Europäische Union bekräftigt ihr festes Eintreten für eine bedingungslose Einhaltung der Resolutionen des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen. Sie appelliert an Irak, diesen Resolutionen unverzüglich Folge zu leisten und insbesondere die in der Resolution 1284 vorgesehene Rückkehr der Inspektoren nach Irak zu akzeptieren.
Die Europäische Union unterstützt vorbehaltlos die Bemühungen des Sicherheitsrates und des Generalsekretärs der Vereinten Nationen.
Die Europäische Union begrüßt, dass der Sicherheitsrat am 14. Mai die Resolution 1409 angenommen hat, der zufolge die Sanktionen der Vereinten Nationen gegenüber Irak erheblich gelockert werden. Das neue Programm 'Erdöl für Lebensmittel' wird es Irak ermöglichen, ungehinderter zivile Güter einzuführen, während Güter mit doppeltem Verwendungszweck weiterhin einer strengen Kontrolle unterliegen werden. Die weitere Notwendigkeit einer solchen Kontrolle erwächst aus der anhaltenden Besorgnis der internationalen Gemeinschaft in Bezug auf eine mögliche Verwendung dieser Güter im Rahmen der Programme für Massenvernichtungswaffen bzw. konventionelle Waffen. Die Europäische Union fordert Irak zu uneingeschränkter Zusammenarbeit im Rahmen dieser neuen Regelung auf, die zu einer Verbesserung der humanitären Lage beitragen und insbesondere dem irakischen Volk zugute kommen soll.'
Im Laufe des Sommers gab es in der internationalen Presse viele Spekulationen über einen eventuell bevorstehenden amerikanischen Angriff auf den Irak. Der amerikanische Präsident hat erklärt, die USA strebe die Ablösung des Regimes im Irak an. Das ist die konkrete Situation. Der Präsident hat ebenfalls verlauten lassen, er würde die europäischen Alliierten und Partner konsultieren. Wir sind davon überzeugt, dass das im gegebenen Fall auch geschehen wird.
. (EN) Herr Präsident, ich möchte nicht einfach wiederholen oder nachplappern, was der Herr Minister in seinem umfassenden Redebeitrag über die Ursachen der aktuellen Situation soeben gesagt hat. Ich werde deshalb also auf einige meiner Ausführungen verzichten, die nur eine Wiederholung des bereits Gesagten wären. Auf diese Weise werden noch mehr Abgeordnete Gelegenheit erhalten, einen Beitrag zu dieser außerordentlich wichtigen, und hinsichtlich des Verfahrens nahezu einzigartigen Debatte zu leisten.
Wie Herr Haarder sagte, ist der Irak in den letzten Wochen immer weiter in den Vordergrund der internationalen Tagesordnung gerückt. Jeden Tag scheint es neue Entwicklungen zu geben. Unübersehbar ist ungeachtet aller bestehenden Unklarheiten, dass die Gefahr einer erneuten schweren Krise wächst. In vielen wichtigen Diskussionen, auch in Washington, wurde die Frage erörtert, welche Haltung gegenüber dem Irak und den Problemen eingenommen werden soll, die mit dem Besitz und der Entwicklung von Massenvernichtungswaffen durch den Irak verbunden sind. Zahlreiche wichtige Akteure, zu denen auch europäische Regierungen gehören, haben ihre Positionen erläutert. In den heutigen Morgenzeitungen konnte ich die gestrigen Äußerungen zu diesem Thema bereits nachlesen.
Angesichts dieser Flut von Reden und Artikeln möchte ich mich heute lediglich auf die Dinge konzentrieren, die wir mit Sicherheit wissen und über die wir uns sicher alle einig sind.
Erstens besteht kein Zweifel an dem üblen Charakter des Regimes unter Saddam Hussein, wie Baroness Nicholson in ihrem hervorragenden Bericht über die aktuelle Lage im Irak, über den im Mai eine Aussprache in diesem Parlament stattfand, klargestellt hat, und ich kann mich den Ausführungen von Herrn Haarder über unsere Sorge um die irakische Bevölkerung nur anschließen. Dies wurde in dem ausgezeichneten Bericht deutlich gemacht, über den wir im Mai eine Diskussion geführt haben, bei der allerdings nicht ganz so viele Abgeordnete anwesend waren wie das heute Morgen der Fall ist. Während der 23jährigen Herrschaft von Saddam Hussein sind schreckliche Dinge geschehen, es gab Kriege und Aggression, brutale Repressalien im Innern, und es wurden chemische Waffen gegen das eigene Volk eingesetzt. In seinem Land existieren keinerlei Menschen- und Bürgerrechte, und ich habe keinen Zweifel daran, dass es dem irakischen Volk unter einer neuen und anderen Führung besser gehen würde. Es würde mich überraschen, wenn irgendjemand, nicht nur in der irakischen Bevölkerung, sondern auch in der Nahost-Region oder in der gesamten übrigen Welt der Meinung wäre, dass seine Interessen durch Saddam Hussein am besten vertreten werden. Er ist nicht der einzige Staatschef, ohne den die Welt besser dastünde. Es gibt zahlreiche andere Beispiele, aber Saddam Hussein ist ihnen sicher ebenbürtig.
Zweitens wurde nach dem Abzug der UN-Inspektoren 1998 vom UN-Sicherheitsrat im Dezember 1999 die vom Herrn Minister erwähnte Resolution 1284 verabschiedet, in der die Einrichtung einer neuen Waffeninspektionskommission, UNMOVIC, festgelegt und erläutert wurde, welche Maßnahmen der Irak treffen muss, um eine Aufhebung der UN-Sanktionen zu erreichen. Vor allem wurde die Zusammenarbeit mit den Waffeninspekteuren 'in allen Bereichen' gefordert. Das heißt, dass der Irak den UNMOVIC-Inspektoren jederzeit, uneingeschränkt und ohne Vorbedingungen Zugang zu allen Orten, Gebieten, Einrichtungen und Anlagen gewähren sollte.
Der Irak hat diese Resolution des Sicherheitsrates nicht eingehalten, ebenso wenig wie er in den 90er Jahren mit der UN zusammengearbeitet und neun weitere Resolutionen beachtet hat, und den UN-Inspekteuren entweder die Einreise verweigert oder unakzeptable Bedingungen für ihre Mission gestellt hat. Dieses Haus hat nie einen Zweifel daran gelassen, dass es die Rolle der UN bei der Verbesserung der globalen Governance unseres geplagten Planeten für sehr wichtig hält, und ich glaube nicht, dass im Zusammenhang mit dem Irak etwas anderes gilt.
Dem UNSCOM-Bericht vom Januar 1999 zufolge besteht der begründete Verdacht, dass die irakische Führung Massenvernichtungswaffen entwickelt. Nicht der Kommissar für Außenbeziehungen sagt dies, sondern die UNSCOM. Eindeutige Beweise liegen derzeit zwar nicht vor, doch wir dürfen nicht vergessen, dass die irakische Regierung den UNSCOM-Inspektoren, die Beweise zusammentragen sollten, die Arbeit nicht gerade erleichtert hat. Immer, wenn ich darüber nachdenke, stelle ich mir dieselbe Frage. Warum verweigert die irakische Regierung den UN-Inspektoren den Zugang, wenn sie nichts zu verbergen hat? Diese Frage ist durchaus angebracht.
Ich denke, zwei Schlussfolgerungen sind offensichtlich, welchen Standpunkt man bei diesem kontroversen Thema auch vertreten mag, das in den nächsten Wochen und Monaten noch zahlreiche hitzige Diskussionen auslösen wird.
Erstens müssen wir weiterhin darauf drängen, dass der Irak die UN-Resolutionen ohne Einschränkungen erfüllt. Ist irgendjemand in diesem Parlament anderer Auffassung? Gut!
Schwerwiegende Probleme, die unlängst in der Union im Zusammenhang mit der Nahrungsmittelsicherheit aufgetreten sind
Nach der Tagesordnung folgt die Erklärung der Kommission zu den schwerwiegenden Problemen, die unlängst in der Union im Zusammenhang mit der Nahrungsmittelsicherheit aufgetreten sind.
. (EN) Herr Präsident, gern nehme ich die Gelegenheit wahr, über die jüngste Verseuchung der Futtermittel- und Lebensmittelkette mit Medroxyprogesteronazetat, bekannt als MPA, zu berichten.
Ich muss betonen, dass die Kommission diesen Vorfall wirklich sehr ernst nimmt. Es ist einfach nicht zu akzeptieren, dass Hormone in die Lebensmittel- und Futtermittelkette gelangen können.
Zunächst haben meine Dienste für den 10. Juli eine Dringlichkeitssitzung des Ständigen Ausschusses für die Lebensmittelkette und Tiergesundheit einberufen; weitere Zusammenkünfte folgten am 16. und 24. Juli. Diese Sitzungen fanden zusätzlich zu den ständigen Kontakten zwischen den Diensten der Kommission und ihren entsprechenden Partnern in den Mitgliedstaaten statt.
Dank dieser Bemühungen wurde das Risiko für die öffentliche Gesundheit erfolgreich auf ein Minimum reduziert. Doch war dieser Erfolg mit einem sehr hohen Preis verbunden. Es mussten ganz erhebliche Mengen an Lebens- und Futtermitteln zurückverfolgt und vernichtet werden. In den Niederlanden waren die Auswirkungen besonders gravierend.
Die Untersuchungen dazu, welche Faktoren zu der Verseuchung führen konnten, laufen natürlich weiter. Allerdings fallen bereits jetzt zwei Faktoren besonders ins Auge: erstens die Anwendung der Gemeinschaftsgesetze über die Bewegung und Entsorgung pharmazeutischen Abfalls und zweitens die Sorglosigkeit gewisser Futtermittelhersteller bei der Auswahl ihrer Rohstofflieferanten.
Nachforschungen über den weiteren Vertrieb des verseuchten Glukosesirups ergaben, dass er an Futtermittelhersteller und -händler sowie in begrenztem Umfang an die Lebensmittelindustrie geliefert worden war.
Das kontaminierte Futter war vorwiegend für Schweine, doch auch, aber in weit geringerem Maße, für Rinder, Geflügel, Zoo- und Haustiere hergestellt worden.
Dieses verseuchte Futter lässt sich in zwei Gruppen einteilen: in eine kleinere Menge stark verseuchten Futters, das an 57 Höfe in den Niederlanden ging, und in größere Mengen mit einem geringen Verseuchungsgrad.
Auf diese Situation reagierte der Ständige Ausschuss mit den folgenden Maßnahmen: Alle Tiere, die hoch kontaminiertes Futter erhalten hatten, wurden unter strenge amtliche Kontrolle gestellt. Die Mitgliedstaaten sollten einzelne Tiere, die mit diesem Futter versorgt worden waren, überprüfen und sie nur dann für den Verbrauch freigeben, wenn die Ergebnisse bestätigten, dass kein MPA nachgewiesen werden konnte. Die Behörden in den Niederlanden entschieden sich für die Vernichtung der mit dem hoch verseuchten Futter gefütterten Schweine und entfernten sie somit gänzlich aus der Nahrungskette.
Alle Stichproben bei Tieren, die gering verseuchtes Futter erhalten hatten, waren in Bezug auf MPA negativ, und folglich wurden die Beschränkungen aufgehoben. Es wurden mehrere Hundert Proben von Glukosesirup, Melassen und Futtermitteln analysiert, in deren Folge Tausende Tonnen von verseuchtem Rohmaterial und Futter zurückgerufen, eingezogen und vernichtet wurden.
Die nächste Sitzung des Ständigen Ausschusses ist für den 11. September geplant. Hier wird man die Maßnahmen der Mitgliedstaaten hinsichtlich der MPA-Verseuchung überprüfen. Wir können jedoch bereits jetzt feststellen, dass das potenzielle Risiko für die Öffentlichkeit durch die Maßnahmen erfolgreich eingeschränkt werden konnte. Mit großem Erfolg konnten dadurch auch alle einseitigen Handelsbeschränkungen durch Mitgliedstaaten oder Drittländer, vor allem in Bezug auf die Einfuhr aus den Niederlanden, abgewendet werden.
Selbstverständlich müssen wir aus der Verseuchung Lehren ziehen und jede Wiederholung verhindern. Im Rat 'Landwirtschaft' habe ich am 15. Juli 2002 meine Forderung an die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten erneuert, bei Lebensmitteln und Futtermitteln eine strengere Kontrolle auszuüben, um ein hohes Maß an Gesundheitsschutz für die Verbraucher zu sichern.
Wer mit Futtermitteln und Lebensmitteln zu tun hat, muss sich seiner Verantwortung auf diesem Gebiet stärker bewusst werden. Wir alle betrachten das Lebensmittelrecht als einen bedeutenden Fortschritt beim Schutz der menschlichen Gesundheit. In diesem Kontext sind die Verantwortlichkeiten der Futter- und Lebensmittelproduzenten klar festgelegt. Alle am Futtermittelmarkt Beteiligten müssen gewährleisten, dass die von ihnen gekauften Rohstoffe sicher sind.
Die Kommission wird in nächster Zukunft eine umfassende Reform des Gemeinschaftssystems amtlicher Kontrollen vorschlagen, um ein harmonisiertes, koordiniertes und effizienteres Kontrollsystem für Lebensmittel und Tierfutter zu schaffen.
Das Lebensmittel- und Veterinäramt untersucht außerdem mit Nachdruck Verfahren und Kontrollen im Tierfuttersektor. Ziel wird es sein, genau zu ermitteln, wie die kürzliche Verseuchung auftreten konnte, und zu bestimmen, welche Maßnahmen notwendig sind, um in Zukunft ähnliche Vorkommnisse zu verhindern.
Darüber hinaus wird die Kommission zur Komplettierung des Rechtsrahmens für den gesamten Futtermittelsektor bei nächster Gelegenheit einen neuen Vorschlag zur Futtermittelhygiene vorlegen.
Wir wollen allgemeine Hygieneregeln für die Produktion, den Vertrieb und die Fütterung von Tieren auf den Weg bringen und auch den Geltungsbereich des Systems der Registrierung von Futtermittelherstellern erweitern.
Nach dem derzeitigen System werden nur Unternehmen, die mit ganz bestimmten Futtermittelzusätzen zu tun haben, registriert. Das reicht natürlich nicht aus, um die Rückverfolgbarkeit aller Futtermittelbestandteile zu gewährleisten.
In diesem Zusammenhang wird zur Verbesserung des Verbraucherschutzes eine Positivliste für Inhaltsstoffe in Futtermitteln geprüft, um die das Parlament selbst nachgesucht hat. Ich freue mich sagen zu können, dass die von Ihnen geforderte Machbarkeitsstudie nahezu abgeschlossen ist. Den Bericht mit unserer Analyse werden Sie vor Jahresablauf erhalten.
Gleichzeitig stellt sich die Frage, ob die Gemeinschaftsgesetzgebung in Bezug auf den Abfallsektor streng genug ist und ordnungsgemäß umgesetzt wird.
Ich möchte Sie daran erinnern, dass bei korrekter Anwendung der Abfallgesetzgebung im Falle von MPA ein solches Vorkommnis verhindert worden wäre.
Sobald klar wurde, dass das Problem mit pharmazeutischen Abfällen zusammenhängt, habe ich meine Kollegin Wallström darauf aufmerksam gemacht. Es fanden Gespräche mit Abfallexperten aus den Mitgliedstaaten statt, und diese werden fortgesetzt.
Eine Lehre, die wir aus diesem Vorfall ziehen können, ist die Notwendigkeit stärkerer Koordinierung und engerer Zusammenarbeit der für den Abfallsektor zuständigen Behörden sowie der Verantwortlichen für Futtermittel- und Lebensmittelsicherheit.
Die Behörden der von diesem Skandal betroffenen Mitgliedstaaten wurden aufgefordert, alle einschlägigen Informationen zur Verfügung zu stellen, damit der Fall aus umweltpolitischer Sicht beurteilt werden kann. Auf der Grundlage dieser Einschätzung wird die Kommission alle notwendigen weiteren Maßnahmen ergreifen.
Schließlich versteht es sich von selbst, dass solche Vorkommnisse wie dieses lediglich dazu dienen, unsere Bemühungen zur Wiederherstellung des Verbrauchervertrauens in unsere Lebensmittel zu untergraben. Wir müssen unsere Anstrengungen verdoppeln, nicht nur bei der Gesetzgebung, sondern auch bei der besseren Durchsetzung und Kontrolle, damit solche Vorfälle der Vergangenheit angehören.
Bevor ich beginne, möchte ich mitteilen, dass der Präsident darum bittet, seine Abwesenheit zu entschuldigen. Er weilt in einer persönlichen Angelegenheit in Irland.
Der gemäß Artikel 110 und 110a der Geschäftsordnung von der Konferenz der Präsidenten bei ihrem Treffen am Donnerstag, dem 19. September 2002, aufgestellte endgültige Entwurf der Tagesordnung ist verteilt worden. Es wurde folgende Änderung vorgeschlagen:
Mir liegt ein Antrag der GUE/NGL-Fraktion vor, die Erklärungen des Rates und der Kommission zum Nahen Osten zu behandeln.
Herr Präsident, meiner Ansicht nach ist dies ein berechtigtes Anliegen. Wer die Tätigkeit meiner Fraktion verfolgt, weiß, welche Bedeutung wir der Frage des Internationalen Strafgerichtshofs beimessen. Allerdings ist natürlich nach den jüngsten Ereignissen in Ramallah, der Bombardierung und Abriegelung des Hauptquartiers der Palästinensischen Autonomiebehörde, gerade diese Frage besonders akut. Insofern kommt meines Erachtens der Vorschlag, auf den Sie soeben verwiesen haben, nämlich am Mittwoch Nachmittag mit der Nahostfrage zu beginnen, besonders gelegen.
Herr Präsident, meine Fraktion ist mit der von der GUE/NGL-Fraktion vorgeschlagenen Änderung der Tagesordnung einverstanden. Angesichts der Tragweite der gegenwärtigen Ereignisse möchte ich jedoch zunächst anmerken, dass wir uns der Erklärung des Hohen Vertreters für die GASP, Herrn Solana, vom 20. September anschließen und diese unterstützen; zweitens möchte ich Sie bitten - da keine gesonderte Entschließung zu dieser Frage vorgesehen ist -, dass Sie die im April angenommene Entschließung im Namen des Parlaments übermitteln, und drittens sollten unter den gegenwärtigen Umständen die beiden zum Bericht Brok eingereichten hoffnungsvollen Änderungsanträge zur Lage im Nahen Osten nach Ansicht meiner Fraktion zurückgezogen werden.
Ich vermerke Ihren Hinweis auf die im April angenommene Entschließung.
Herr Präsident, im Namen meiner Fraktion möchte ich lediglich sagen, dass wir gegen eine solche Änderung der Tagesordnung nichts einzuwenden haben, zumal wir davon ausgehen, dass dadurch auch die Teilnahme des dänischen Außenministers an dieser Debatte und somit eine Beteiligung des Rates möglich wird.
Was die Entschließung betrifft, so teile ich die von Herrn Barón zum Ausdruck gebrachten Bedenken; ich schließe mich den Anmerkungen des Hohen Vertreters für die GASP an und möchte darauf hinweisen, dass der Bericht Brok mehrere Passagen enthält, in denen der Standpunkt dieses Parlaments zur Lage im Nahen Osten zum Ausdruck kommt.
Herr Präsident, ich wollte lediglich sagen, dass ich den Vorschlag von Herrn Wurtz unterstütze. Da alle einverstanden sind, brauchen wir uns zu diesem Thema nicht weiter auszulassen.
Herr Präsident! Ich muss nochmals darauf hinweisen, dass jemand auf die Informationstafel vor meinem Büro, an der verschiedene Zettel angebracht sind, den Satz 'Chypre appartient aux Turcs' geschrieben hat. Ich habe hier eine entsprechende Fotokopie für Sie, die ich auch hinterlegen kann. In Griechenland werde ich von der Antiterrorpolizei geschützt, da ich als Ziel griechischer Terroristen gelte. Hier in Straßburg stellt dieser Satz meiner Ansicht nach eine indirekte Drohung dar, denn ich bin stellvertretender Vorsitzender des Gemischten Parlamentarischen Ausschusses Europäische Union-Zypern und unterstütze in dieser Eigenschaft, aber auch als griechischer Abgeordneter des Europäischen Parlaments selbstverständlich den Beitritt Zyperns zur Europäischen Union, und das auch gegen den Widerstand der Türkei, deren Armee bereits 40 % des Territoriums dieses Landes besetzt hält.
Ich frage mich, wie ich mich vor der durch diese Tat möglicherweise gegebenen Bedrohung schützen kann ...
Wenn Sie das Dokument an die zuständigen Dienste weiterleiten, wird es dem Sicherheitsdienst des Parlaments zur Untersuchung vorgelegt.
Herr Präsident, Ich habe einen Bericht der Kommission über ihr Untersuchungs- und Disziplinaramt an den Sitzungsdienst weitergeleitet. Der Bericht zeigt in erschütternder Weise die Unfähigkeit der Kommission, ihre eigenen Angelegenheiten zu regeln, ganz zu schweigen von denen der Völker Europas.
In den vergangenen fünf Jahren sind 40 Klagen gegen Einzelpersonen erhoben worden, denen insgesamt 48 Rechtsverletzungen nachgewiesen wurden. Obwohl der Bericht Fälle von Vergewaltigung, Betrug, Kinderpornografie, Missbrauch von Geldern, Belästigung, Diebstahl, Fälschung, Körperverletzung, ungebührlichem Benehmen, Aggression, Korruption und Interessenkollision enthält, ist es in den vergangenen fünf Jahren nur zu einer Entlassung gekommen. Die Disziplinarverfahren der Kommission sind offensichtlich nicht geeignet, in entsprechender Weise gegen Mitarbeiter vorzugehen, die verabscheuungswürdige und in einigen Fällen strafbare Handlungen begangen haben.
Das Parlament muss sich davon überzeugen, dass die Verantwortlichen für dieses Debakel aus ihren Positionen entfernt worden sind. Welche neuen Sofortmaßnahmen sind ergriffen worden, um das Verfahren zu verbessern, und welche polizeilichen Maßnahmen haben diese Rechtsverletzungen in den letzten fünf Jahren nach sich gezogen? Ich bitte Sie, Präsident Prodi diese Angelegenheit als dringlich vorzulegen.
Ich habe Ihre Ausführungen zur Kenntnis genommen. Wir haben Ihr Dokument und werden es an Herrn Prodi weiterleiten.
Nach der Tagesordnung folgt der Beschluss über zwei Anträge auf Anwendung des Dringlichkeitsverfahrens:
Vorschlag der Kommission für einen Beschluss des Rates über weitere Finanzhilfe für die Bundesrepublik Jugoslawien (KOM(2002) 436 - C5-0401/2002 - 2002/0192(CNS))
Vorschlag der Kommission für einen Beschluss des Rates über weitere Finanzhilfe für Bosnien und Herzegowina (KOM(2002) 437 - C5-0402/2002 - 2002/0193(CNS)).
Herr Präsident, ursprünglich war der Ausschuss für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie eigentlich der Meinung, dass die Dringlichkeit aufgrund von Verfahrensfragen nicht genehmigt werden sollte, denn es ist schon das dritte oder vierte Mal, dass uns der Rat in diesen Fragen die Dringlichkeit vorschlägt, obwohl er sie rechtzeitig unterbreiten müsste, damit das Parlament seine Stellungnahme im Rahmen der üblichen Fristen abgeben kann.
Aber angesichts der Lage in Bosnien-Herzegowina und in Jugoslawien und unter Berücksichtigung dessen, dass wir letztmalig einer Dringlichkeit zustimmen - wir ersuchen die Kommission und den Rat, künftig in voller Übereinstimmung mit den Regeln zu handeln -, sind wir bereit, das Dringlichkeitsverfahren zu akzeptieren.
Herr Präsident, in einem an den Parlamentspräsidenten gerichteten Schreiben bat Kommissar Patten gestern das Parlament, schnellstmöglich den vierten Berichtigungs- und Nachtragshaushalt zu beschließen, um die Veranschlagung der 70 Millionen Euro für Afghanistan zu ermöglichen. Diese zusätzlichen Mittel befinden sich im Einklang mit der Zusage, die die Kommission letzten Januar in Tokio gegeben hat.
Auf der Trilogsitzung, die gestern von 21.00 bis 22.30 Uhr stattfand, sind die Vertreter des Parlaments und des Rates übereingekommen, dass der vom Rat bereits gebilligte vierte Berichtigungs- und Nachtragshaushalt so schnell wie möglich zu beschließen ist. Ausgehend von Kommissar Pattens Schreiben möchte ich Sie bitten, die Möglichkeit einer Dringlichkeitsabstimmung zum 4. BNH zu prüfen, damit wir ihn noch im Rahmen dieser Plenartagung annehmen können. Wenn Sie dem zustimmen, werden wir für heute 10.30 Uhr eine Sitzung des Haushaltsausschusses einberufen. Daher möchte ich all jene Kollegen, die es noch nicht wissen, darüber informieren, dass heute um 10.30 Uhr anstelle der geplanten Koordinatorensitzung eine Sitzung des Haushaltsausschusses stattfinden wird.
Sobald Ihr Ausschuss den Bericht vorlegt, kann er auf die Tagesordnung gesetzt werden. Da es keine Probleme gibt, werden wir ihn in dieser Woche behandeln.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0289/2002) von Herrn Sjöstedt im Namen des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik über den Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die grenzüberschreitende Verbringung genetisch veränderter Organismen (KOM(2002) 85 - C5-0079/2002 - 2002/0046(COD)).
. (SV) Herr Präsident! Sehr geehrte Abgeordnete! Lassen Sie mich zunächst dem Berichterstatter zu diesem Thema, Herrn Jonas Sjöstedt, für seinen hervorragenden Beitrag zu diesem komplizierten Thema danken. Diese Frage ist nicht nur für uns hier in Europa von großer Bedeutung, sondern auch für die übrige Welt, nicht zuletzt für unsere Partner in den Entwicklungsländern.
Wie Ihnen sicherlich bekannt ist, steht das heute zu behandelnde Protokoll in engem Zusammenhang mit dem von der Europäischen Gemeinschaft kürzlich ratifizierten Protokoll von Cartagena über die biologische Sicherheit. Das übergreifende Ziel dieser UN-Vereinbarung ist die Festlegung gemeinsamer Vorschriften für die grenzüberschreitende Verbringung genetisch veränderter Organismen zur Sicherstellung eines angemessenen Schutzniveaus für die biologische Vielfalt und die menschliche Gesundheit.
Die Europäische Union muss ihre internationalen Verpflichtungen erfüllen und daher die Bestimmungen des Protokolls über die biologische Sicherheit in ihre Gesetzgebung aufnehmen. Dieser Vorschlag ergänzt die bereits existierenden Gemeinschaftsvorschriften, insbesondere im Bereich Ausfuhr genetisch veränderter Organismen, die damit besser im Einklang mit den entsprechenden Bestimmungen des Protokolls über die biologische Sicherheit stehen.
Der Vorschlag enthält folgende Hauptpunkte. Erstens: Anmeldepflicht für die Ausfuhr von GVO, die für die absichtliche Freisetzung in die Umwelt bestimmt sind. Zweitens: Verpflichtung zur Information unserer internationalen Partner über Methoden, Vorschriften und Beschlüsse der Gemeinschaft bezüglich GVO sowie ihrer unabsichtlichen Freisetzung. Drittens: eine Reihe von Regeln zur Ermittlung von GVO für die Ausfuhr. Diese entsprechen dem neuesten Stand des Gemeinschaftsrechts im Bereich GVO, insbesondere den Bestimmungen des Verordnungsentwurfs über die Rückverfolgbarkeit und Kennzeichnung genetisch veränderter Organismen.
Der vorliegende Vorschlag enthält keine neuen spezifischen gemeinschaftlichen Regelungen für die Einfuhr und die Verbringung von GVO zwischen den Mitgliedstaaten, die auch künftig von den vorhandenen gemeinschaftlichen Rechtsvorschriften geregelt werden. Ich möchte besonders betonen, wie wichtig eine schnelle Behandlung dieses Vorschlags ist. Die EU hat bereits von Beginn an eine Schlüsselrolle in den internationalen Verhandlungen gespielt. Wir müssen der Welt zeigen, dass keinerlei Zweifel daran besteht, dass wir unsere Verpflichtungen erfüllen und das Protokoll vom Zeitpunkt seines Inkrafttretens an umsetzen werden.
. (SV) Herr Präsident! Die Annahme des Protokolls von Cartagena vor einigen Jahren war ein großer Fortschritt für die Europäische Union und ihre Mitgliedstaaten. Dieses Protokoll basiert auf dem Vorsorgeprinzip und anerkennt das Recht der Staaten, strengere Rechtsvorschriften für den Handel mit GVO zu erlassen. Es handelt sich um ein wichtiges Beispiel für globale Handelsregelungen, die ausgehend vom Umwelt- und Verbraucherschutz beschlossen werden, und stellt eine positive Alternative zu der in der Welthandelsorganisation teilweise angewandten Praxis dar.
Mit der Annahme des hier diskutierten Vorschlags für eine Verordnung wird das Protokoll von Cartagena Gemeinschaftsrecht. Bei der Einfuhr gelten dann die bestehenden EU-Vorschriften, während dieser Vorschlag die Ausfuhr aus der Union regelt. Wir müssen diese Vorschriften schnell annehmen, denn die Anzahl der Länder, die das Protokoll ratifiziert haben, steigt, so dass es bald formell in Kraft treten kann. Durch die Annahme dieser Verordnung kann die EU international ein positives Vorbild auf diesem Gebiet abgeben. Seitens des Parlaments wollen wir gerne eng mit der Kommission und dem Rat zusammenarbeiten, damit diese Vorschriften schnellstmöglich in Kraft treten können.
Als Berichterstatter sehe ich einige Schwachpunkte im Gesetzgebungsvorschlag der Kommission. In wichtigen Bereichen gehen die Vorschläge nicht genauso weit wie das Protokoll von Cartagena, und in anderen schaffen sie unnötige Unklarheiten. Aus diesem Grunde schlage ich gemeinsam mit dem Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik in einer Reihe von Punkten eine Verschärfung vor. So dürfen kein Saatgut oder andere GVO-Produkte ausgeführt werden, wenn diese in der Europäischen Gemeinschaft nicht zugelassen sind. Ausnahmen sollten nur bei Saatgut, beispielsweise aus klimatischen Gründen, zulässig sein. Wir dürfen keine unterschiedlichen Maßstäbe für die Sicherheit und den Verbraucherschutz für uns und für andere anlegen. Ohne die ausdrückliche Zustimmung der einführenden Vertragspartei kann keine Ausfuhr erfolgen. Versäumt es die einführende Vertragspartei, ihre Entscheidung mitzuteilen, so darf dies in keinem Fall als Zustimmung gewertet werden können, wie das im Vorschlag der Kommission der Fall möglich ist. Das ist nicht zuletzt wichtig für Länder mit begrenzter technischer Kapazität auf diesem Gebiet, für die es von entscheidender Bedeutung ist sicherzustellen, dass sie die Einfuhren tatsächlich empfehlen und auch bewältigen können. Die Anmeldung sollte in jedem Fall in der Verantwortung des Exporteurs liegen. Das ist wichtig, um unklare Zuständigkeiten zu vermeiden und stimmt auch besser mit den Bestimmungen des Protokolls von Cartagena überein.
Bei den weiteren Verhandlungen im Rahmen des Protokolls von Cartagena muss die Europäische Union Vorschläge zu internationalen Regelungen unterstützen, die die rechtliche Haftung der Unternehmen verdeutlichen. Dabei muss das Recht der Öffentlichkeit auf Information über die ausgeführten Waren geklärt und gestärkt werden, bei gleichzeitiger Wahrung berechtigter Firmengeheimnisse. Die gemeinschaftlichen Rechtsvorschriften müssen auch deutlich machen, dass bei der Ausfuhr in Drittländer stets die strengeren Vorschriften dieser Länder einzuhalten sind, die sie nach dem Protokoll von Cartagena erlassen dürfen.
Ich hoffe, dass ein möglichst großer Teil der Änderungsanträge, die vom Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik sowie gemeinsam von der Konföderalen Fraktion der Vereinigten Europäischen Linken/Nordische Grüne Linke, der Fraktion der Grünen/Freie Europäische Allianz und der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas vorgelegt wurden, angenommen wird. Ferner möchte ich den zuständigen Beamten der Kommission für eine sehr gute Zusammenarbeit sowie auch meinen Kollegen vom Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik danken.
Herr Präsident, Frau Kommissarin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Europäische Union hat das Protokoll von Cartagena über die biologische Sicherheit im Jahr 2000 unterzeichnet. Dieses internationale Übereinkommen ist nun in Gemeinschaftsrecht umzusetzen, und zwar so schnell wie möglich.
Das Protokoll hat zum Ziel, durch internationale Regelungen beim Handel mit lebenden GVO die nachteiligen Auswirkungen auf die biologische Vielfalt und auf die menschliche Gesundheit zu vermeiden. Es regelt die sichere Weitergabe, Handhabung und Verwendung gentechnisch veränderter Organismen, wobei der Schwerpunkt auf der grenzüberschreitenden Verbringung liegt. Dafür soll es ein Verfahren der vorherigen Zustimmung des Importlandes in Kenntnis der Sachlage geben. Bei GVO, die zur unmittelbaren Verwendung als Lebens- und Futtermittel bestimmt bzw. zur Verarbeitung verwendet werden, sind Mitteilungen an die Kommission bzw. an die Informationsstelle für biologische Sicherheit vorzusehen.
die Erklärungen des Rates und der Kommission zu den Schlussfolgerungen des Weltgipfels für nachhaltige Entwicklung;
den Bericht (A5-0237/2002) von Frau Hulthén im Namen des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik über die Mitteilung der Kommission über die Durchführung der ersten Phase des Europäischen Programms zur Klimaänderung (KOM(2001) 580 - C5-0164/2002 - 2002/2072(COS)).
Ich freue mich, zu Beginn dieser Aussprache dem Ratsvorsitzenden Herrn Haarder, unserem ehemaligen Kollegen und Vizepräsidenten des Europäischen Parlaments, das Wort zu erteilen, der nun als amtierender Ratsvorsitzender im Namen des Rates zu uns spricht.
Vielen Dank, Herr Präsident, für diesen sehr freundlichen Empfang. Der Weltgipfel in Johannesburg fand vom 26. August - 4. September 2002 statt. Es haben sich sehr viele Parlamentarier, NRO und Wirtschaftsvertreter daran beteiligt. Die dänische Präsidentschaft - vertreten durch den dänischen Umweltminister - legte großen Wert auf einen engen Kontakt mit den Vertretern des Europäischen Parlaments. Das können sicher einige der hier anwesenden Abgeordneten bestätigen.
Ich möchte dem Parlament für den im April angenommenen Bericht Lannoye meine Anerkennung aussprechen. Dieses Dokument hat eine wichtige Rolle im gesamten Prozess gespielt. Wir standen vor einer riesigen Herausforderung. Als Hauptakteur sollten wir die Perspektiven weiterentwickeln, die auf den vorangegangenen Ratstagungen der Umwelt-, Entwicklungs- und Außenminister sowie in Sevilla festgelegt worden waren. Wir wollten ein gutes Ergebnis erreichen und möglichst viel Einfluss gewinnen; das war nicht so einfach in Anbetracht der zahlreichen Standpunkte und gegensätzlichen Interessen, die uns allen bekannt sind.
Die Entscheidung, das Gipfeltreffen durchzuführen, wurde wie bekannt im Herbst 2000 von der Generalversammlung der UN getroffen. Im selben Jahr nahm auch der Millenniums-Gipfel die acht Milleniums-Ziele zur Bekämpfung der Armut bis zum Jahr 2015 an. Das Mandat der Generalversammlung für Johannesburg bestand u. a. in der Identifizierung neuer Herausforderungen und Möglichkeiten für eine nachhaltige Entwicklung, sowie von Politiken und Mitteln zur Unterstützung von Entwicklungsländern und Ländern mit Übergangswirtschaften.
In Vorbereitung des Johannesburg-Gipfels fanden zwei andere internationale Konferenzen auf Ministerebene statt: die WTO-Ministerkonferenz in Doha im November 2001, auf der die Tagesordnung der Verhandlungsrunde über Handel und Entwicklung festgelegt wurde, und im März die Konferenz über Entwicklungsfinanzierung in Monterrey, auf der ein historisches Abkommen über Finanzierung und verantwortungsvolle Staatsführung beschlossen wurde. Gleichzeitig gaben die reichen Länder - zum ersten Mal seit vielen Jahren - neue und substanzielle Beihilfezusagen. Durch diese Zusagen wird das gesamte Entwicklungshilfevolumen ab 2006 jährlich um ca. 25 % ansteigen.
Die EU war sehr daran interessiert, Ziele für die Entwicklung in einigen Bereichen festzulegen, die nicht von den Millenniums-Zielen oder von früheren Beschlüssen abgedeckt werden. Wir wollten früher erzielte Ergebnisse im Hinblick auf Menschenrechte, Arbeitnehmerrechte, Gleichstellung und verantwortungsvolle Staatsführung absichern und traten für eine effektive Erfolgskontrolle ein.
In einigen Punkten konnten wir uns mit unseren Wünschen durchsetzen, ich werde nachfolgend die wichtigsten erwähnen.
Im Hinblick auf die Globalisierung wollten wir, dass die positiven Möglichkeiten der Globalisierung dargestellt und die soziale Dimension sowie die Verantwortung der Unternehmen betont werden.
Die Bekämpfung der Armut wurde als entscheidend für die nachhaltige Entwicklung definiert, in einem Zusammenhang, der die Steigerung des Wohlstands ebenso umfasst wie den Zugang zu sauberem Trinkwasser, Hygiene, Energie, besserer Gesundheit und Gleichstellung.
Wir konnten eine Reihe von konkreten Zielsetzungen mit Fristvorgaben in den Bereichen Armut, Gesundheit, Umwelt und Naturressourcen festgelegen. Zu den wichtigsten Zielsetzungen gehört die Halbierung des Anteils der Menschen ohne Zugang zu grundlegenden Sanitäreinrichtungen bis zum Jahr 2015. Dies ist als Ergänzung zum Millenniums-Ziel der Halbierung der Anzahl Menschen ohne Zugang zu sauberem Trinkwasser zu verstehen. Außerdem wurden als Zielsetzungen beschlossen, bis 2015 zur Absicherung einer nachhaltigen Fischerei die Fischbestände wieder herzustellen und zu regulieren, bis 2020 bei der Herstellung von Chemikalien ein absolutes Minimum an Risiken und schädlichen Wirkungen zu garantieren und bis 2010 den Verlust an biologischer Vielfalt wesentlich zu reduzieren.
Hinzu kommt eine Vereinbarung über die Einführung eines 10-jährigen Rahmenprogramms für die nachhaltige Entwicklung von Produktion und Verbrauch, das sich mit dem entscheidenden Problem der Trennung von wirtschaftlichem Wachstum und Beeinträchtigung der Umwelt beschäftigt.
Die schwierigsten Verhandlungen betrafen zweifellos die Zielsetzung erneuerbare Energie. Wegen des Widerstands insbesondere der USA, Japans und der OPEC-Länder wurden keine konkreten, zeitlich festgelegten Ziele beschlossen, es wurde aber Einigkeit über die Zielsetzung erreicht, den globalen Anteil der erneuerbaren Energien möglichst bald zu erhöhen. Immerhin ist es zum ersten Mal gelungen, bei einer internationalen Gipfelkonferenz eine solch eindeutige Stellungnahme für erneuerbare Energien zu erreichen. Es ist die bisher eindeutigste Stellungnahme überhaupt. Darüber hinaus gab die EU in Zusammenarbeit mit anderen Ländern eine Erklärung zur Weiterführung der Arbeit auf diesem Gebiet ab.
Durch diese Zielsetzungen von Johannesburg haben wir, zusammen mit den Millenniums-Zielen, für die kommenden 10 - 15 Jahre eine konkrete Tagesordnung für die Arbeit mit nationalen, regionalen und internationalen Maßnahmen.
Die in Doha in Bezug auf Handel und Unterstützung gemachten Zusagen über die Verbesserung des Marktzugangs für Entwicklungsländer und die Unterstützung des Abbaus handelsverzerrender Beihilfen wurden bestätigt. Johannesburg richtete ein verstärktes politisches Augenmerk auf das eigentliche WTO-Verfahren und seine Bedeutung für die Entwicklungsländer. In den kommenden Verhandlungen sind wir also noch mehr zur Einlösung dieser Erwartungen verpflichtet.
Die Vereinbarungen von Monterrey über die Entwicklungsfinanzierung und die Bedeutung der verantwortungsvollen Staatsführung für die Bemühungen um Investitionen und Finanzierungen wurden bestätigt. Die Geber, die in Monterrey neue Finanzierungszusagen gemacht hatten, bekräftigten diese Zusagen. Darüber hinaus haben eine Reihe von EU-Ländern während des Gipfeltreffens die Initiative zur gemeinsamen Beschaffung weiterer freiwilliger Beihilfen in Höhe von 80 Mio. USD ergriffen, um die globale Umweltfazilität auf die 3 Mrd. USD - das ursprüngliche Wiederauffüllungsziel - aufzustocken.
Schließlich wurde festgelegt, dass die soziale Dimension gefördert werden muss und der bereits erreichte Konsens über die Rolle, die Rechte und die Gleichstellung der Frauen aufrechterhalten werden muss. Die EU gab eine entsprechende Erklärung ab, da diesem Punkt nicht die Aufmerksamkeit gewidmet wurde, die wir uns gewünscht hatten.
Die nationale Verantwortung für verantwortungsvolle Staatsführung und die Achtung der Menschenrechte und Grundfreiheiten wurde betont. Es gelang uns festzulegen, dass die nationalen Strategien für nachhaltige Entwicklung - die als Strategien für Armutsbekämpfung formuliert sein können - 2005 einsatzbereit sein sollen. Im Übrigen möchte ich hinzufügen, dass auch die indigenen Völker in der Erklärung erwähnt wurden.
Was Partnerschaften angeht, wurde die Grundlage gelegt für eine bessere Zusammenarbeit zwischen öffentlichen Akteuren, privaten Organisationen und privaten Unternehmen bei der Umsetzung der aufgestellten Ziele. Die EU stellte darüber hinaus zwei neue ehrgeizige Initiativen in den prioritären Bereichen Wasser und Energie vor, nämlich die Initiativen 'Water for Life' und 'Energie für Armutsbekämpfung und nachhaltige Entwicklung'.
Ich bin mit dem Parlament darin einig, dass die Umsetzung am wichtigsten ist, dass Worte zu Taten werden müssen. In Johannesburg wurde der effektiveren Umsetzung der Agenda für nachhaltige Entwicklung stärkere Impulse verliehen. Dabei wird der private Sektor umfassender einbezogen. Die Unternehmen haben eindeutig zu erkennen gegeben, dass sie bei ihren Investitionen und ihrer Produktion eine Verantwortung für Gemeinden und für die Umwelt tragen.
Die anschließende internationale Überwachung wird durch die UN durchgeführt. Das ist eine wichtige Frage, mit der wir uns weiterhin befassen müssen. Auch die Weltbank und die Welthandelsorganisation müssen beteiligt werden.
Den Worten müssen Taten folgen. Die Präsidentschaft wird sich sehr um eine effektive Kontrolle der internen und globalen Dimension der EU-Verpflichtungen zur Durchführung einer nachhaltigen Entwicklung bemühen. In diesem Zusammenhang haben wir eine besondere Verpflichtung zur Weiterverfolgung unserer eigenen Initiativen zu Wasser und Energie.
Zum Abschluss, Herr Präsident, möchte ich erwähnen dass gestern das ASEM-Gipfeltreffen zwischen 25 europäischen und asiatischen Staats- und Regierungschefs stattgefunden hat. Dieser Gipfel wurde am Donnerstag auf einer Sitzung der Wirtschaftsminister aus diesen Ländern unter meiner Leitung vorbereitet, und ich möchte sagen, dass ein großer Teil der hier besprochenen Tagesordnung mit unseren asiatischen Partnern diskutiert wurde. Eine Reihe von vorbereitenden Aktivitäten zwischen der EU und Asien wurde beschlossen, sodass wir sicher sein können, dass wir in Cancun und anderenorts in Bezug auf die Fortführung des WTO-Prozesses erfolgreich sein werden. Abschließend möchte ich sagen, dass wir Europäer uns bei Diskussionen über diese Themen darüber klar sein müssen, dass wir zwar ein bedeutendes Gewicht haben, aber trotzdem Partner brauchen, die dasselbe wollen wie wir. Und es freut mich und Kommissar Pascal Lamy sehr, dass wir in der letzten Woche und gestern mit unseren asiatischen Kollegen so weit gekommen sind. Deshalb halte ich in Bezug auf die Möglichkeit, auch in den kommenden Jahren erhebliche Fortschritte zu machen, ein wenig Optimismus für angebracht.
Herr Präsident, wir freuen uns, dass die Kommission heute Gelegenheit hat, ihre Bewertung der Ergebnisse des Weltgipfels für nachhaltige Entwicklung, der vor drei Wochen in Johannesburg stattfand, zu präsentieren,
Im Grunde ist es noch zu früh für eine endgültige Bewertung der Ergebnisse. Die Zeit und unsere eigenen engagierten Anstrengungen werden zeigen, ob durch diesen Gipfel in den Bereichen Erfolge erzielt werden können, in denen Rio de Janeiro nichts bewirkt hat. Am Ende der Verhandlungen haben wir wiederholt darauf hingewiesen, dass viel gesagt wurde und dass wir nun alle verpflichtet sind, die Worte in Taten umzusetzen.
den Bericht (A5-0267/2002) von Herrn Wyn im Namen des Petitionsausschusses über den Jahresbericht 2001 über die Tätigkeit des Europäischen Bürgerbeauftragten (C5-0296/2002 - 2002/2086(COS)) und
den Bericht (A5-0271/2002) von Herrn Koukiadis im Namen des Petitionsausschusses über die Beratungen des Petitionsausschusses in der Sitzungsperiode 2001-20002 (2002/2019(INI)).
. (EN) Frau Präsidentin, am 1. September 1995 nahm das Büro des Bürgerbeauftragten seine Arbeit auf. Bis zum 15. September 2002 gingen in dem Büro 10 535 Beschwerden ein, von denen 10 437 geprüft wurden.
Wir haben 1 385 vollständige Untersuchungen durchgeführt, 19 davon wurden auf eigene Initiative vorgenommen. 1 149 dieser Fälle betrafen die Kommission, 137 die Verwaltung des Europäischen Parlaments, 53 den Rat und 12 die Europäische Investitionsbank.
Sieht man sich die Ergebnisse an, so wurden 345 Fälle von der jeweils betroffenen Institution geklärt, nachdem sie der Bürgerbeauftragte über die Beschwerde informiert hatte.
In 206 Einzelfällen wurde eine kritische Anmerkung gemacht, in 48 Fällen führte die Untersuchung zu einem Kompromissentwurf oder zu einem Vorschlag für eine gütliche Regelung, zumeist mit Erfolg für den Beschwerdeführer.
In sechs Fällen ging ein Sonderbericht an das Europäische Parlament, in vier dieser Fälle folgte das Parlament den Empfehlungen des Bürgerbeauftragten, die Klärung der restlichen beiden Fälle steht noch aus.
In 659 Fällen kam der Bürgerbeauftragte nach gründlicher Untersuchung zu dem Ergebnis, dass es sich nicht um ein Fehlverhalten in der Verwaltung der Institution handelte.
Wenn Einzelfälle über das Mandat des Bürgerbeauftragten hinausgehen, bemühen wir uns stets, dem Beschwerdeführer für seine Angelegenheit ein anderes Gremium zu empfehlen. Wir haben in 2 293 Fällen dazu geraten, sich an den nationalen oder regionalen Bürgerbeauftragten zu wenden bzw. eine Petition an ein nationales oder regionales Parlament zu richten, wir haben in 884 Fällen empfohlen, sich mit einer Petition an das Europäische Parlament zu wenden, und in 913 Fällen haben wir den Beschwerdeführer an die Kommission verwiesen.
Im Laufe der Jahre wurden kritische Stimmen laut, die meinten, der Bürgerbeauftragte sei nicht bekannt genug und die Ergebnisse seien für die Bürger unbefriedigend, weil die Institutionen weder kooperierten noch sich an ihre Pflicht zu guter Verwaltung hielten. Mehrere Kritiker hielten auch das Mandat für zu eng gefasst; der Europäische Bürgerbeauftragte solle den Beschwerden in Bezug auf das Gemeinschaftsrecht nachgehen, wo immer es in der Union angewendet würde, oder er solle gar ein Volkstribun sein, stets bereit, Unrecht zu verurteilen, wo es auch auftrete.
Der Europäische Bürgerbeauftragte ist sicher eine der bekanntesten Ombudsmann-Institutionen der Welt. Unsere Informationskampagne läuft in 12 Sprachen und wendet sich an 350 Millionen Bürger und Bewohner von 15 Mitgliedstaaten. Wir haben alle Mitgliedstaaten bereist, Pressemeldungen herausgegeben, Informationsbroschüren veröffentlicht, viele Vorträge gehalten und Seminare veranstaltet, um die Arbeit bekannt zu machen.
Einer der effektivsten Kommunikationswege mit einem so riesigen Publikum ist das Internet. Etwa 2 500 Webseiten enthalten einen aktiven Link auf die Seite des Europäischen Bürgerbeauftragten, und fast 42 % der Beschwerden werden heute elektronisch eingereicht, viele von ihnen nutzen die Online-Beschwerdeform.
Die stete Zunahme der Anzahl von Beschwerden ist der beste Beweis dafür, dass der Bürgerbeauftragte immer bekannter wird. Jeden Monat gehen fast 200 neue Beschwerden ein, das ist ein nahezu 300-prozentiger Anstieg im Vergleich zum ersten vollen Jahr der Zusammenarbeit 1996.
Auch die Ergebnisse der Arbeit des Bürgerbeauftragen für die Unionsbürger sind beeindruckend. Wir haben sowohl Abhilfe in Einzelfällen geschaffen als auch wesentliche Verbesserungen im allgemeinen Arbeitsablauf der Einrichtung erzielt. Drei davon verdienen besonders erwähnt zu werden.
Erstens haben wir die Institutionen und einige Organe und Gremien, darunter die Europäische Zentralbank und Europol, veranlasst, den öffentlichen Zugang zu ihren Dokumenten zu verbessern.
Zweitens führte eine Initiativuntersuchung dazu, dass 17 Institutionen und Gremien den Kodex für gute Verwaltungspraxis annahmen, der auf einem von uns empfohlenen Entwurf beruhte. Nach einem Sonderbericht verabschiedete das Europäische Parlament im vergangenen Jahr diesen Kodex für gute Verwaltungspraxis in einer überarbeiteten Fassung. Wir haben diese verbesserte Fassung des Kodex den Institutionen und den Unionsbürgern, die nach diesem Kodex ein Recht auf gute Verwaltung haben, umfassend zugänglich gemacht. Gemäß dem Auftrag des Europäischen Parlaments entscheiden wir anhand des Kodex, ob es sich um Verwaltungsfehlverhalten handelt oder nicht.
Die dritte Errungenschaft betrifft die im Dezember 2000 in Nizza verkündete Charta der Grundrechte. Der Bürgerbeauftragte unterbreitete die Idee, dass die Charta das Recht auf eine gute Verwaltung enthalten sollte. Dies wurde als Artikel 41 in die Charta aufgenommen.
Der Bürgerbeauftragte hat außerdem die umfassende und korrekte Anwendung der Charta gefördert. Die EU-Institutionen proklamieren den Bürgern die Charta feierlich als Verkörperung ihrer Grundrechte. Darum betrachtet der Bürgerbeauftragte die Missachtung dieser Rechte in der Arbeit der Institutionen als Verwaltungsmissstand.
Darüber hinaus enthalten die Vorschläge des Bürgerbeauftragten an den Europäischen Konvent den Gedanken, dass die Charta rechtlich bindend sein sollte, wo immer das Gemeinschaftsrecht gilt.
Entgegen kritischen Stimmen gebührt den Institutionen und Gremien Anerkennung für ihre im Großen und Ganzen kooperative Haltung gegenüber dem Bürgerbeauftragten. Sie haben auf seine Anfragen gewöhnlich korrekt, umfassend und umgehend reagiert und waren geneigt, die gütlichen Lösungen des Bürgerbeauftragten und seine Entwürfe für Empfehlungen zu akzeptieren.
Nur in ganz wenigen Fällen entstanden Probleme. In einem Fall, der den Zugang zu Informationen betraf, lehnte die Kommission den Entwurf der Empfehlung des Bürgerbeauftragten ab und entsprach nicht einer Entschließung des Europäischen Parlaments, in der der Bürgerbeauftragte unterstützt wurde. Ich bedaure es, dass dieser Fall Teil eines allgemeineren Trends des Missbrauchs der Regelungen über den Datenschutz zu sein scheint, um die Verpflichtung zur Offenheit aufzugeben oder umzukehren.
Die meisten Institutionen und Gremien haben ebenfalls einen Kodex für gute Verwaltung angenommen. Ich kann immer noch nicht begreifen, warum die Entschließung des Parlaments vom September 2001, in der ein Europäisches Verwaltungsrecht gefordert wird, nicht weiterverfolgt worden ist.
Für mich könnte ein einheitliches Regelwerk, das für alle Institutionen und Gremien gilt, die Beziehungen der Union zu ihren Bürgerinnen und Bürgern nur verstärken.
Ich bedaure es auch, dass im Beamtenstatut die überholte Forderung beibehalten wird, Publikationen von Beamten vorher genehmigen zu lassen.
Ich erkenne an, dass der Europäische Bürgerbeauftragte ein begrenztes Mandat hat. Ich habe stets die Auffassung vertreten, dass ein Netz von Bürgerbeauftragten und Petitionsausschüssen gebraucht wird, um die Anwendung des Gemeinschaftsrechts seitens der Mitgliedstaaten zu überwachen. Wir haben ein solches Netz entwickelt, um Informationen auszutauschen, Rat zu geben und dafür zu sorgen, dass Beschwerden an das kompetenteste Gremium gelangen.
Die weitere Entwicklung des Netzes könnte der Kommission als der Hüterin der Verträge helfen, ihre Ressourcen auf die wichtigsten Grundsatzprobleme zu konzentrieren.
In der Nacht vom 26. auf den 27. September 2002 sank das senegalesische Schiff 'Le Joola' mit mehr als 1 000 Menschen an Bord nahe der senegalesisch-gambischen Küste. Bislang, nahezu zwei Wochen später, wurden 476 Leichen aus dem Meer geborgen, 500 Personen gelten nach wie vor als vermisst.
Im Namen des Parlaments habe ich dem senegalesischen Präsidenten Wade schriftlich unser tiefes Mitgefühl für die Familien der Opfer übermittelt. Wir sollten heute in einer Schweigeminute der Toten und ihrer Hinterbliebenen gedenken und als Bewohner der Nordhalbkugel unsere Unterstützung und Solidarität angesichts dieser afrikanischen Tragödie zum Ausdruck bringen und auf diese Weise zu zeigen, dass uns die Südhälfte des Planeten nicht gleichgültig ist. Ich bitte Sie darum, eine Schweigeminute einzulegen.
Am vergangenen Sonntag, dem 6. Oktober 2002, starb in Amsterdam nach schwerer Krankheit seine Hoheit Prinz Claus von Amsberg, Ehemann von König Beatrix der Niederlande. Prinz Claus hat sich voller Kraft, Ernsthaftigkeit, Aufopferung und, bei entsprechender Gelegenheit, Humor in den Dienst der niederländischen Gesellschaft gestellt.
Wir alle kennen seine Bemühungen um die internationale Entwicklungszusammenarbeit. Ich möchte die Abgeordneten und unsere niederländischen Kollegen darüber in Kenntnis setzen, dass ich ihrer Majestät, Königin Beatrix, und dem niederländischen Volk unser aufrichtiges Beileid übermittelt habe.
Der dänische Ratsvorsitz, vertreten von Herrn Haarder, Minister für europäische Angelegenheiten, hat seine Absicht erklärt, im Namen des Rates eine Stellungnahme zum Irak abzugeben. Herr Haarder und der dänische Vorsitz haben kurzfristig ihre Bereitschaft bekundet, sich mit dieser Angelegenheit zu befassen. Im Namen des Parlaments möchte ich dem Rat sowie Herrn Haarder persönlich für diesen Schritt danken.
Als erster Punkt der Tagesordnung folgen die Kommissionsberichte über die Fortschritte in Richtung Erweiterung. Die Europäische Kommission hat diese Berichte heute vor der Mittagspause verabschiedet. Mit der Annahme und Veröffentlichung der Berichte über die Beitrittsländer sind wir der Schaffung einer Europäischen Union von tatsächlich kontinentalem Ausmaß einen Schritt näher gerückt.
Wir treten nun in die letzte Phase eines Prozesses ein, der vor nahezu dreizehn Jahren mit dem Fall der Berliner Mauer voller Inspiration begann. Nicht nur die Beitrittsländer, sondern auch unsere Mitgliedstaaten müssen individuell wie auch gemeinsam den erforderlichen politischen Willen aufbringen, die letzten noch bestehenden Hindernisse aus dem Weg zu räumen. Im Parlament werden wir uns nach besten Kräften und im Rahmen unserer Möglichkeiten darum bemühen, bis zum Kopenhagener Gipfel im Dezember einen Beitrag zu der Beseitigung der noch bestehenden Hindernisse zu leisten.
Die Erweiterung bietet Europa die außergewöhnliche und einzigartige Gelegenheit zur Aussöhnung und Erneuerung. Zum ersten Mal seit mehreren Jahrtausenden bringen uns auf unserem alten Kontinent der freie Wille freier und unabhängiger Menschen, nicht Schwertspitze oder Gewehrlauf oder die Macht von Unterdrückern, sondern Vernunft, Überzeugung und gemeinsame Werte zusammen. Die heutige Aussprache ist bei diesem Vorhaben ein wichtiger Meilenstein.
Ich möchte insbesondere der Europäischen Kommission und ihren Dienststellen sowie all denen, die in den Beitrittsländern Führungspositionen bekleiden und im öffentlichen Dienst tätig sind, meine Anerkennung dafür aussprechen, dass sie sich der außerordentlichen Aufgabe der Transformation gewidmet haben. Die Kommission wird bis zum Ende dieses Prozesses eine zentrale Rolle spielen. Wir nähern uns einer Zeit, in der wir als die politische Klasse unserer Verantwortung gerecht werden und uns an die Öffentlichkeit in unseren Ländern wenden müssen, um ihre Zustimmung in dieser Angelegenheit zu erlangen.
Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren Abgeordneten, in tiefer Ergriffenheit richte ich heute das Wort an dieses Parlament.
Zu Beginn meiner Amtszeit habe ich mich vor Ihnen dazu verpflichtet, dass die Erweiterung in meiner Kommission absolute Priorität erhält, und dass meine Kommission die Kommission der Erweiterung wird. Die Union zu erweitern heißt, den gesamten Kontinent zu einem Raum des Friedens, der Sicherheit und der Demokratie zu machen. Heute, drei Jahre später, stehe ich erneut vor Ihnen, um Ihnen zu sagen, dass diese Aufgabe erfüllt worden ist. Die Kommission hat ihre Arbeit getan. Die Kommission hat ihr Versprechen gehalten.
Nach eingehender Prüfung der Fortschritte der Bewerberländer kann ich Ihnen die Namen der Länder mitteilen, für die wir dem Rat empfehlen, die Verhandlungen noch in diesem Jahr abzuschließen. Erlauben Sie mir, Ihnen den zentralen Teil der Empfehlungen, die wir heute verabschiedet haben, vorzutragen:
'Zypern, die Tschechische Republik, Estland, Ungarn, Lettland, Litauen, Malta, Polen, die Slowakei und Slowenien erfüllen die politischen Kriterien. Aufgrund der Fortschritte dieser Länder und ihrer bisherigen Bemühungen sowie unter Berücksichtigung der laufenden Heranführungsmaßnahmen ist die Kommission der Ansicht, dass diese Länder die wirtschaftlichen Kriterien und die Kriterien im Hinblick auf den Acquis erfüllen werden und bis Anfang 2004 für den Beitritt bereit sein werden. Die Kommission empfiehlt deshalb, die Beitrittsverhandlungen mit diesen Ländern bis zum Ende des laufenden Jahres abzuschließen, damit der Beitrittsvertrag im Frühjahr 2003 unterzeichnet werden kann.'
Aufgrund der Fortschritte Bulgariens und Rumäniens im Laufe des letzten Jahres nimmt die Kommission zur Kenntnis, dass diese Länder das Jahr 2007 für ihren Beitritt genannt haben. Die Kommission wird alles Erforderliche tun, damit dieses Ziel tatsächlich verwirklicht werden kann.
Dank der Verfassungsreform und einer Reihe von Legislativpaketen hat die Türkei große Fortschritte im Hinblick auf die Erfüllung der Kopenhagener Kriterien erzielt. Dennoch sind weiterhin zusätzliche Bemühungen notwendig. Die Kommission empfiehlt, dass die Europäische Union die Ressourcen und ihre Unterstützung bei den Vorbereitungen zur Heranführung der Türkei erhöht. Zu diesem Zweck werden wir eine überarbeitete Beitrittspartnerschaft vorschlagen und den Evaluierungsprozess der Gesetzgebung verstärken. Die Türkei soll dazu ermutigt werden, den Reformweg weiterzugehen, um das eigene Beitrittsverfahren voranzubringen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren Abgeordneten, vor nur 13 Jahren war Berlin noch durch die Mauer der Schande geteilt. Die Mauer ist gefallen, Deutschland ist wieder vereint. Dank der zurückeroberten Freiheit haben wir die historische Einheit aller Völker Europas wiedererlangt. Unser gemeinsames Schicksal besteht erneut darin, die Zukunft gemeinsam zu gestalten, eine Zukunft mit gemeinsamen Grundwerten wie Frieden, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Wahrung der Menschenrechte und Schutz von Minderheiten.
1993 hat der Europäische Rat von Kopenhagen den mittel- und osteuropäischen Ländern die Möglichkeit in Aussicht gestellt, der Europäischen Union beizutreten. Seitdem haben diese Länder einen gewaltigen Transformationsprozess durchlaufen und einen friedlichen Übergang von der Diktatur zu einer stabilen und partizipativen Demokratie vollzogen.
Es handelt sich hierbei um eine außergewöhnliche Bilanz. Innerhalb eines Jahrzehnts haben Dutzende von Parlaments-, Regional- und Kommunalwahlen auf transparente und demokratische Weise stattgefunden, sind Tausende von Gesetzen und Verordnungen verabschiedet worden, um die neuen Demokratien mit Leben zu erfüllen und den Acquis in nationales Recht umzusetzen, werden Zehntausende von Beamten und Richtern ausgebildet, damit sie das neue Recht anwenden können, haben sich Hunderttausende von Mandatsträgern, Sachverständigen und Vertreter der Berufsverbände dank Schulungs- und Kooperationsprojekten, die wir finanziert haben, mit unserer Politik vertraut gemacht. Alle zwölf Länder erfüllen die in Kopenhagen festgelegten politischen Kriterien. Die demokratischen Institutionen wurden überall gestärkt. Schließlich wird die Wirtschaftsleistung der zehn Länder insgesamt immer besser. Die Wachstumsraten sind höher als bei uns. Die Inflation und das Defizit werden aufmerksam verfolgt und sind unter Kontrolle. Die ausländischen Direktinvestitionen fließen in hohem Maße: dies zeigt, dass die Märkte zuversichtlich sind.
Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren Abgeordneten, der Bericht, den wir heute verabschiedet haben, verweist auch auf die Mängel, die in einigen Bereichen und in einigen Ländern noch bestehen. Diese Lücken müssen vor dem Beitritt geschlossen werden: Die Kommission wird gemeinsam mit den Regierungen dieser Länder dafür sorgen, das die Schwierigkeiten rechtzeitig beseitigt werden. Unsere Bedenken beziehen sich insbesondere noch auf das Niveau der Verwaltungskapazität und das Funktionieren des Gerichtswesens, die unter finanziellen und insbesondere personellen Mängeln leiden. Auf diese Probleme haben wir versucht, mit einem Hilfsprogramm zu reagieren, das mit 250 Mio. Euro dotiert war. Dieses Programm trägt bereits erste Früchte.
Ferner haben wir eine unzureichende Heranführung an die Anwendung des Acquis in folgenden Kernbereichen festgestellt: die Zollverfahren, das Steuerwesen, die tier- und pflanzengesundheitlichen Kontrollen, die agrarpolitischen Verwaltungs- und Kontrolleinrichtungen und schließlich die für die Verwaltung und Kontrolle der Strukturfonds zuständigen Behörden.
Man muss zwei sehr ernsthafte Probleme hinzufügen: die Korruption, die bis auf einige Ausnahmen viele Länder betrifft, und den schändlichen Menschenhandel. Hiermit will ich nicht sagen, dass in diesen Bereichen nichts getan wurde. Vieles ist bereits verwirklicht, und in einigen Ländern ist die Arbeit fast getan. Unser Bericht verweist dennoch auf die sorgfältige Überwachung, zu deren Durchführung sich die Kommission bis zum Beitritt verpflichtet hat. Wir werden sechs Monate vor dem Beitrittsdatum eine endgültige Evaluierung veröffentlichen.
Um die komplizierten Etappen, die mit der Erweiterung verbunden sind, zu bewältigen, wird die Kommission die für eine Neustrukturierung ihrer eigenen Dienste notwendigen Maßnahmen ergreifen. Zum einen werden wir unsere Überwachungs- und Unterstützungstätigkeit nach dem Beitritt der neuen Mitgliedstaaten verstärken, zum anderen müssen wir den Heranführungsprozess derjenigen Länder unterstützen, die den in der heute verabschiedeten Empfehlung berücksichtigten Ländern folgen werden.
Sehr geehrter Herr Präsident, unser Ziel bleibt die Unterzeichnung des Beitrittsvertrags im Frühjahr 2003. Wir sind nun in die Schlussphase des Prozesses eingetreten. In diesem Zusammenhang hofft die Kommission, dass der Europäische Rat von Brüssel am 24./25. Oktober die notwendigen Beschlüsse über die noch offenen Kapitel fasst, nämlich Landwirtschaft sowie finanzielle und institutionelle Fragen. Auf diese Weise können diese Kapitel vor dem Gipfel in Kopenhagen verhandelt und abgeschlossen werden. Im Falle Bulgariens und Rumäniens gehen wir davon aus, dass der Termin 2007, der von den Ländern selbst vorgeschlagen wurde, realistisch ist, sofern eine verstärkte Heranführungsstrategie unterstützend angewandt wird. Die Kommission wird ihre Vorschläge zügig vorantreiben, damit sie der Rat von Kopenhagen annehmen kann. Für die Türkei, die die Beitrittskriterien noch nicht erfüllt hat, wird die Kommission Anfang nächsten Jahres eine verstärkte Heranführungsstrategie mit zusätzlichen Finanzmitteln vorschlagen.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0303/2002) von Herrn Jorge Moreira da Silva im Namen des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik über den Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates (KOM(2001) 581 - C5-0578/2001 - 2001/0245(COD)) über ein System für den Handel mit Treibhausgasemissionsberechtigungen in der Gemeinschaft und zur Änderung der Richtlinie 96/61/EG des Rates.
Herr Präsident! Ich freue mich über diese Gelegenheit, vor dem Europäischen Parlament zum Vorschlag über den Handel mit Emissionsberechtigungen zu sprechen. Ich bin stolz auf diesen Vorschlag, weil er für mich einen Eckpfeiler der kostengünstigen Umsetzung des Kyoto-Protokolls durch die Europäische Union darstellt.
Zunächst möchte ich dem Berichterstatter, Herrn Moreira da Silva, für seine beharrlichen Bemühungen danken, diesen Vorschlag zur ersten Lesung zu bringen. Ich weiß, dass dem Ausschuss rund 500 Änderungsanträge vorlagen, jetzt sind es noch 100 Anträge
Herr Präsident, Frau Kommissarin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Einleitend möchte ich mich bei den Verfassern der Stellungnahmen und den Schattenberichterstattern aller Fraktionen für die hervorragende Zusammenarbeit bedanken. Nur dank dieser Zusammenarbeit ist es uns gelungen, im Umweltausschuss einen guten Kompromiss zu erzielen.
Ich glaube, mit dieser Richtlinie werden die Bedingungen geschaffen, damit die Klimaänderungen und das Kyoto-Protokoll in Europa nicht mehr nur ein rein theoretisches Anliegen sind, sondern zu einem Wesenszug der Wirtschafts- und Umweltpolitik aller Mitgliedstaaten werden. Im Grunde genommen ist diese Richtlinie die Geburtsstunde der Kohlendioxidökonomie; es wird derjenige gewinnen, der in der Lage ist, die gleichen Produktionsmengen mit den geringsten Emissionen zu erreichen. Ich beglückwünsche deshalb die Kommission in der Person von Kommissarin Margot Wallström zu der Initiative, uns die Richtlinie vorzuschlagen, vor allem, da sie die Kosten für die Erfüllung des Kyoto-Protokolls in der Europäischen Union bedeutend senken wird. Im Übrigen bin ich der Meinung, wenn wir beweisen, dass dieses System funktioniert, dass mit diesem System die Kosten für die Erfüllung des Kyoto-Protokolls in der Europäischen Union tatsächlich sinken, dann ist das der beste Weg, um unsere US-amerikanischen Freunde zu überzeugen, dem Kyoto-Protokoll beizutreten.
Obwohl der Richtlinienvorschlag insgesamt als positiv zu werten ist, gibt es doch Bereiche, bei denen das Parlament weiter gehen und den Basisvorschlag verbessern möchte. Zu diesen Fragen wurde ein breiter Kompromiss erzielt. Ich spreche also hier nicht für mich, sondern im Namen all derer, die diesen Kompromiss beschlossen haben. Erstens ist es meiner Ansicht nach wichtig, dass diese Richtlinie Zielvorgaben für die Einhaltung quantifiziert hat. Für entscheidend halten wir, dass es eine Obergrenze an Emissionsberechtigungen für die einzelnen Mitgliedstaaten in einer linearen Konvergenzkurve mit dem Kyoto-Protokoll gibt.
Zweitens halten wir es für wichtig, dass die Mitgliedstaaten den bisher im System enthaltenen Sektoren und Bereichen weitere hinzufügen können. Ich denke an den freiwilligen Beitritt von Sektoren wie Verkehr oder kleine und mittlere Unternehmen in den Mitgliedstaaten, die meinen, dass es sinnvoll wäre.
Drittens muss im ersten Anwendungszeitraum der Richtlinie die Verwendung von Emissionsgutschriften vollständig verboten werden.
Viertens halten wir es für wichtig, dass in die Richtlinie nicht nur CO2., sondern alle sechs Treibhausgase einbezogen werden, sofern die Einbeziehung dieser sechs Gase nach transparenten Kriterien geschieht, gleich denen für Kohlendioxid.
Fünftens ist es unserer Auffassung nach wichtig, dass auch die Chemie- und Aluminiumbranche in die Richtlinie einbezogen werden.
Was nun schließlich die Bereiche betrifft, bei denen aus unserer Sicht der Vorschlag der Kommission erweitert und ehrgeiziger angelegt sein sollte - ich spreche von der Erstzuteilung der Emissionsberechtigungen -, dürfte eine kombinierte Methode, die auf der kostenlosen Zuteilung basiert, jedoch mit einer Versteigerung verbunden ist (5 % Versteigerung im ersten und 15 % im zweiten Zeitraum) besser sein als eine hundertprozentige kostenlose Zuteilung, wie sie im Richtlinienvorschlag befürwortet wird, und zwar nicht nur unter wirtschaftlichen Aspekten, sondern auch aus umweltpolitischen Erwägungen und im Hinblick auf die Reduzierung von Wettbewerbsverzerrungen.
Zum Abschluss bleibt noch ein Problem, das ich für das wichtigste halte: die rechtliche Einbindung. Ich vertrete hier den Standpunkt, dass dieses System nur funktionieren kann, wenn es rechtsverbindlich, also obligatorisch ist. Ich denke, der Umweltausschuss hat in Bezug auf die rechtliche Einbindung einen guten Kompromiss erzielt - ein rechtsverbindliches System mit dem vorübergehenden - in Bezug auf Zeit und Bedingungen begrenzten - Ausschluss einiger Unternehmen im ersten Zeitraum. Ich halte die Annahme der Änderungsanträge 75 und 81 für völlig ungerechtfertigt, ja sogar gefährlich, denn dies würde im Grunde darauf hinauslaufen, ein verbindliches System in ein freiwilliges umzuwandeln, und würde damit zu stärkeren Wettbewerbsverzerrungen führen, die Liquidität des Marktes mindern, den Preis pro Tonne Kohlendioxid erhöhen und die Wirtschaftlichkeit des Systems verringern.
. (NL) Herr Präsident! Zunächst möchte ich dem Berichterstatter, Herrn Moreira da Silva, den übrigen Verfassern einer Stellungnahme sowie den Schattenberichterstattern für die konstruktive Zusammenarbeit danken, deren Resultat der nunmehr vorliegende Vorschlag ist. Dabei hat sich allerdings, wie ich bemerken muss, sehr deutlich gezeigt, dass der Vorschlag zum Emissionshandel nicht unumstritten ist. Aufgrund der zwischen Befürwortern und Gegnern des Systems bestehenden Meinungsverschiedenheiten wurde deshalb eine Vielzahl von Änderungsanträgen eingereicht.
Als Verfasser der Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses für Wirtschaft und Währung fordere ich ein eindeutiges und transparentes Emissionshandelssystem, ein System mit einer präzisen Definition der Rechte und Pflichten von Staat und Wirtschaft. Ein System, das jedoch auch der ganz spezifischen Dynamik der Wirtschaft gerecht wird, einer Dynamik ohne unnötige Behinderungen der Kontinuität und des Wettbewerbs durch neue Regeln.
Die Übernahme einiger vom Ausschuss für Wirtschaft und Währung zu diesem Zweck eingebrachten Änderungsanträge in den Bericht in seiner jetzt vorliegenden endgültigen Fassung ist daher erfreulich. Ich beziehe mich hier insbesondere auf die Verlängerung der in Artikel 11 vorgesehenen Frist, die Anpassung der Sanktionen in Artikel 16 sowie die steuerliche Behandlung des Emissionshandelssystems durch die Mitgliedstaaten in Artikel 16 Absatz 4. Für das ordnungsgemäße Funktionieren eines Marktes für Emissionsberechtigungen ist es wichtig, Klarheit über marktverzerrende Elemente zu schaffen. Deshalb ist es bedauerlich, dass im Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherschutz keine Einigung über die Methode für die Zuteilung der Berechtigungen ab 2008 erzielt werden konnte.
Maßnahmen, die von den Mitgliedstaaten ergriffen werden könnten, um durch eigene Regelungen und Steuern in einen Handelsmarkt für Emissionsrechte zu intervenieren, sind von uns auch künftig sorgfältig zu überwachen. Verschiedene Parteien werden weiterhin Widerstand gegen ein Emissionshandelssystem leisten, was dazu führen wird, dass die Regeln umgangen werden. Deshalb darf der Handel mit Emissionsberechtigungen nicht durch Unklarheiten der Richtlinie zum Scheitern verurteilt sein. Für den Emissionshandel gilt daher ganz besonders das Sprichwort: 'Probieren geht über Studieren'.
Herr Präsident! Ich spreche hier für den Ausschuss für Recht und Binnenmarkt. Kollege Blokland zufolge geht Probieren über Studieren. Ich meine, dass diejenigen, die Emissionshandel nicht in Erwägung ziehen, darüber nachdenken könnten, wie man Hummer isst. Stellen Sie sich vor, Sie hätten einen großen Hummer vor sich auf dem Teller. Zunächst können Sie ganz leicht große und saftige Stücke davon ablösen, wenn Sie sich dann aber zu den Scheren und Gelenken vorgearbeitet haben, wird es immer schwieriger, schließlich lassen Sie sie auf dem Teller liegen, weil sich die Mühe eigentlich nicht mehr lohnt. Nun geht es hierbei natürlich darum, dass der Emissionshandel uns hilft, die saftigen Stücke der Emissionsverringerung zu finden, bei denen die Verringerung der Emissionen kostengünstig ist und sich die Mühe wirklich lohnt, und die schwierigen Teile kann man dann vielleicht für den Schluss übriglassen oder anderweitig erledigen.
Es bedarf effizienter Instrumente, um die Verpflichtungen des Kyoto-Protokolls zu erfüllen. Meines Erachtens wäre es sinnvoll, jetzt damit zu beginnen, da die Verpflichtungen von Kyoto aller Wahrscheinlichkeit nach ab 2008 in Kraft treten. Wir wissen, dass die Geschäftsleute, die frühzeitig aktiv werden, oft auch die besten Gewinne einstreichen.
Der Bericht des Umweltausschusses erfüllt alle wesentlichen Voraussetzungen, die von einem guten System für den Handel mit Emissionsberechtigungen verlangt werden. Zunächst stimmt das Parlament heute über einen Vorschlag ab, durch den der Emissionsmarkt erheblich vergrößert wird, indem neue Sektoren, neue Gase einbezogen werden. Damit wird sichergestellt, dass auf dem Markt genügend Käufer und Verkäufer bereitstehen. Was den Spielraum betrifft, den die Mitgliedstaaten wollten, so hat der Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik meiner Meinung nach die bestmögliche Lösung für ein flexibles Instrument gefunden, wonach die Mitgliedstaaten Einrichtungen unter bestimmten Bedingungen befristet vom Emissionshandel ausschließen können. Das halte ich für eine außerordentlich gute Lösung, die auch vom Rechtsausschuss vorgeschlagen wurde.
Von größter Bedeutung ist, dass bei der Zuteilung der Emissionsberechtigungen Kriterien gelten, nach denen Unternehmen, die bereits Maßnahmen zur Verringerung von Emissionen eingeleitet haben, gefördert und belohnt werden. Die Frage der Versteigerungen hat eigentlich direkt damit zu tun, denn Versteigerungen würden hier ein Element einbringen, mit dem Vorreiter motiviert und belohnt werden.
Ich hoffe, dass das Parlament mindestens einem kleinen Teil der zu versteigernden Quoten zustimmt. Wir hatten eine ausgezeichnete Zusammenarbeit im Ausschuss und im gesamten Parlament. Besonders dem Berichterstatter und dem Parlament möchte ich dafür danken.
Vielen Dank, Frau Hautala! Vielleicht verraten Sie uns auch noch, wo Sie Ihren Hummer gerne essen, wenn Sie das Beispiel so nett verwenden!
Herr Präsident! Ich werde nicht über Hummer sprechen, aber ich teile die Interessen meiner beiden Vorredner. Herr Präsident, Sie sind per definitionem über alles informiert, deshalb kennen Sie auch die Stellungnahme des Ausschusses für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie. Falls es Kollegen gibt, die diese noch nicht kennen sollten, ist es meine Aufgabe, darüber zu berichten.
Im Ausschuss für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie gingen die Meinungen weit auseinander, wie ich hier kurz beschreiben möchte. Ich fasse eine Reihe wichtiger Punkte zusammen, die in unseren Diskussionen breiten Raum einnahmen. Zunächst einmal, und dies ist vielleicht der wichtigste Punkt, soll das System verbindlich sein oder sollte es die Möglichkeit der Nichtteilnahme oder Ausnahmeregelungen geben? Zahlreiche Stimmen aus bestimmten Mitgliedstaaten forderten Ausnahmeregelungen. Andere Mitglieder des Ausschusses vertraten die Ansicht, wenn wir Ausnahmen zulassen, wird jeder diese in Anspruch nehmen wollen, und es gäbe keine Richtlinie; hier standen wir also vor einem Dilemma.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 10. Oktober 2002, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Kollegen! Ich habe heute die traurige Pflicht, an den Tod Unschuldiger bei zwei Angriffen vor wenigen Tagen zu erinnern. Wir wissen noch nicht genau, wie viele Menschen am 12. Oktober bei der Explosion der Autobomben in Kuta Beach auf Bali ums Leben gekommen sind. Unsere Anteilnahme und unser Mitgefühl gelten den Angehörigen der rund 200 Toten und mehr als 250 Verletzten. Sie sind einem schrecklichen Verbrechen zum Opfer gefallen, das ich im Namen dieses hohen Hauses auf das Schärfste verurteile. Es ist dies ein viel zu hoher Preis für die Lektion, dass wir alle im Kampf gegen den Terrorismus stärker zusammenarbeiten und unermüdlich wachsam sein müssen.
Der offensichtlich damit nicht in Zusammenhang stehende Angriff in Vantaa unweit von Helsinki, bei dem am Vortag Unschuldige ums Leben kamen, während sie ihrem Tagwerk nachgingen, ist ebenfalls zu verurteilen. Den Hinterbliebenen spreche ich im Namen des Parlaments unser Beileid aus.
Ich bitte um eine Schweigeminute zum Zeichen unseres Respekts und Mitgefühls mit den unschuldigen Opfern dieser Angriffe.
Ehe wir zum Arbeitsplan kommen, möchte ich die Gelegenheit ergreifen, Ihnen etwas zu berichten, das Sie in den letzten 24 Stunden bestimmt schon erfahren haben, nämlich die überwältigende Zustimmung zum Vertrag von Nizza beim Referendum in Irland.
Bei der Abstimmung votierten alle 42 Wahlkreise des Landes mehrheitlich mit Ja, wodurch das Ergebnis des vorausgegangenen Referendums, bei dem 40 Wahlkreise mit Nein gestimmt hatten, grundlegend revidiert wurde. Für unser Parlament bedeutet dies meiner Meinung nach, dass den Teilnehmern des Gipfeltreffens am Freitag in Brüssel damit deutlich signalisiert wurde, dass auf dem Weg zur Erweiterung keine neuen Hindernisse aufgebaut werden sollten. Der Zeitpunkt für die Vollendung der Erweiterung ist in greifbare Nähe gerückt. Die im Oktober stattfindenden Vorbereitungen für das Gipfeltreffen in Kopenhagen im Dezember bieten jetzt die Möglichkeit, diesen historischen Schritt der Wiederversöhnung Europas zum Abschluss zu bringen.
Der endgültige Entwurf der Tagesordnung, wie er von der Konferenz der Präsidenten in der Sitzung vom Donnerstag, den 17. Oktober 2002 gemäß Artikel 110 und 110a der Geschäftsordnung aufgestellt wurde, ist verteilt worden.
Da zum Bericht A5-340/02 von Frau Grossetête über den Gemeinschaftskodex für Humanarzneimittel zusätzlich zu den 132 Änderungsanträgen im Bericht 70 weitere Änderungsanträge eingereicht worden sind, habe ich gemäß Artikel 130a den Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik nach Konsultation seiner Vorsitzenden aufgefordert, eine Sitzung zur Prüfung dieser Änderungsanträge einzuberufen.
Allerdings sind in der Zwischenzeit etliche Änderungsanträge zurückgezogen worden, und eine ganze Reihe von Anträgen ist den im Ausschuss angenommenen ähnlich. Angesichts dieser Veränderungen halte ich es für angemessener, den Bericht nicht zurück an den Ausschuss zu verweisen, sondern über die noch bestehenden Änderungsanträge im Plenum abstimmen zu lassen.
Herr Präsident! Ihr Hinweis ist wirklich berechtigt. Zunächst waren seit der Abstimmung im Ausschuss 70 Änderungsanträge eingereicht worden. Nach den letzten Informationen sind es derzeit noch 52. Von diesen 52 Änderungsanträgen wurden etwa 30 im Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik abgelehnt, und viele andere auch, die im Ausschuss bereits eine bestimmte Anzahl von Stimmen erhalten hatten.
Meiner Ansicht nach würde eine zusätzliche Sitzung des zuständigen Ausschusses nicht viel bringen und nicht dazu beitragen, die Lage wirklich zu klären. Wenn die betreffenden Kollegen sich überwinden und die überflüssigen Änderungsanträge zurücknehmen würden, so hätte die Abstimmung am Mittwoch beste Aussichten auf einen erfolgreichen Verlauf.
Herr Präsident! Ich halte es für eine sehr vernünftige Entscheidung, keine zusätzliche Ausschusssitzung einberufen zu lassen. Damit fängt die Woche gut an.
Vielleicht möchten Sie dennoch jemanden bitten - wie stets in solchen Fällen wird das wohl Herr Corbett sein - in unsere Geschäftsordnung zu schauen, denn sie ist in dieser Beziehung recht merkwürdig: Werden im Plenum zu einem Bericht mehr als 50 Änderungsanträge eingereicht, kann der Präsident, nach Konsultation mit dem Vorsitzenden, den zuständigen Ausschuss auffordern, eine Sitzung zur Prüfung der Änderungsanträge einzuberufen. Demzufolge müssen wir beide eine ganze Menge Änderungsanträge durchsehen, was mitunter recht verwirrend sein kann. Wir brauchen entweder eine klare Regelung: Werden im Plenum zu einem Bericht mehr als 50 Änderungsanträge eingereicht, muss der Präsident den Ausschuss auffordern, eine Sondersitzung einzuberufen; oder der Punkt sollte fallen gelassen werden. So wie die Dinge jetzt liegen, bleibt es uns überlassen. Ich wiederhole es gern, ich unterstütze Ihre sehr vernünftige Entscheidung.
Eigene Entscheidungsmöglichkeit oder nicht, Herr Corbett, bitte helfen Sie uns.
Herr Präsident! Auch ich halte das für eine vernünftige Entscheidung. Sie zeigt, dass eine gewisse Flexibilität bei diesem Artikel richtig ist. Es geht um eine Möglichkeit, die der Präsident nach Konsultation mit dem Vorsitzenden des zuständigen Ausschusses entweder nutzt, sofern dies sinnvoll ist, oder nicht nutzt, wenn dies nicht sinnvoll ist. Die heutigen Vorgänge haben gezeigt, dass diese Möglichkeit selbst dann noch einen Zweck erfüllt, wenn sie nicht genutzt wird, indem Druck ausgeübt wird, Änderungsanträge zurückzuziehen, wodurch wir alle später im Plenum enorm viel Zeit sparen.
Gemäß Artikel 111a hat die Fraktion der Grünen/Freie Europäische Allianz beantragt, während der jetzigen Tagung angesichts des erklärten Kernwaffenprogramms eine außerordentliche Aussprache über die Finanzierung des Nuklearsektors in Nordkorea zu führen. Die Kommission hat angekündigt, dass Kommissionsmitglied Patten am Dienstag um 21 Uhr auf diese Frage eingehen könnte.
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ende Dezember 2001 haben wir über einen Bericht über die Strategie und die Organisation für die Entwicklung der Energiewirtschaft auf der koreanischen Halbinsel angenommen, womit wir uns entschieden haben, an der Entwicklung der Kernenergie für zivile Zwecke in Korea mitzuwirken.
Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über folgende drei Berichte im Namen des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik von:
Frau Rosemarie Müller (A5-0330/2002) über den Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates (KOM(2001) 404 - C5-0591/2001 - 2001/0252(COD)) zur Festlegung von Gemeinschaftsverfahren für die Genehmigung, Überwachung und Pharmakovigilanz von Human- und Tierarzneimitteln und zur Schaffung einer Europäischen Agentur für die Beurteilung von Arzneimitteln;
Frau Françoise Grossetête (A5-0340/2001) über den Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates (KOM(2001) 404 -C5-0592/2001 - 2001/0253(COD)) zur Änderung der Richtlinie 2001/83/EG zur Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel;
Frau Françoise Grossetête (A5-0334/2001) über den Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates (KOM(2001) 404 -C5-0593/2001 - 2001/0254(COD)) zur Änderung der Richtlinie 2001/82/EG zur Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für Tierarzneimittel.
Herr Präsident, bevor ich die drei Vorschläge der Kommission kurz vorstelle, möchte ich den beiden Berichterstatterinnen Frau Müller und Frau Grossetête sowie dem Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik für die Anstrengungen danken, die sie auf die Erarbeitung dieser drei Berichte verwandt haben.
Zunächst ein Wort zu den drei Zielen der Vorschläge. An aller erster Stelle steht dabei die Sicherung eines hohen Niveaus an Gesundheitsschutz für die europäischen Bürger. Das ist immer unser Ausgangspunkt. Zweitens geht es darum, mehr innovative Produkte bereitzustellen und dabei gleichzeitig den Wettbewerb mit Generika zu gewährleisten, und drittens geht es um die Vorbereitung der Erweiterung, die bald Realität sein wird.
Was die konkreten Vorschläge betrifft, so werde ich mich auf drei konzentrieren. Erstens müssen die Rolle der Europäischen Agentur für die Beurteilung von Arzneimitteln sowie das zentralisierte Verfahren gestärkt werden. Wieso? Weil das Ziel darin besteht, allen europäischen Bürgern gleichzeitig Zugang zu neuen innovativen Medikamenten zu verschaffen. Das ist eine Frage der Gleichberechtigung für alle Patienten in Europa. Deshalb hat die Kommission vorgeschlagen, dass alle Medikamente, die neue Wirkstoffe enthalten, zentral zugelassen werden. Das ist die Lösung der Gemeinschaft hinsichtlich der Verfügbarkeit innovativer Medikamente, und ich hoffe, dass dieses Haus dieser Lösung zustimmen wird. Das hätte zudem Größenvorteile und die Einsparung von Ressourcen und Zeit zur Folge und würde die Zulassungseffizienz verbessern.
Die Kommission möchte vor allem in einer erweiterten EU sicherstellen, dass die Patienten Zugang zu innovativen Medikamenten haben. Das Verfahren der gegenseitigen Anerkennung ist an seine Grenzen gestoßen. Das Bewertungsverfahren durch die Londoner Behörde dauert im Durchschnitt 180 Tage und ist damit eindeutig kürzer als die vom Gesetzgeber vorgesehene Frist von maximal 210 Tagen.
Das zentralisierte Verfahren wäre auch für kleine und mittlere Unternehmen von Vorteil. Nehmen wir das Beispiel Biotechnologie. KMU sind in diesem Bereich, in dem die zentralisierte Zulassung bereits obligatorisch vorgeschrieben ist, sehr aktiv. Die Erfahrungen deuten auf keine wesentlichen Probleme hin.
Die Vorzüge eines zentralisierten Verfahrens für die KMU liegen in Bereichen wie den Orphanpräparaten, in denen die Genehmigung zur Vermarktung ohnehin meist an KMU erteilt wird, auf der Hand. Dennoch könnte die Kommission im Interesse einer übergreifenden Lösung Fördermaßnahmen für KMU vorsehen, um diesen die Überwindung gegebenenfalls vorhandener Hindernisse zu erleichtern.
Zweitens müssen wir ein ausgewogenes Verhältnis zwischen innovativen Medikamenten und der Konkurrenz durch Generika herstellen. Wieso ist das so wichtig? Kurz gesagt, brauchen wir innovative Produkte, von denen die Patienten profitieren, und Generika, die das Gesundheitssystem finanziell entlasten.
Wie können diese Erfordernisse in Einklang gebracht werden? Die Kommission schlägt für innovative Medikamente einen neuen Datenschutzzeitraum vor. Für Generika wird der Marktzugang beschleunigt. Wie soll das vor sich gehen? Erstens schlägt die Kommission vor, den in den einzelnen Ländern geltenden Datenschutzzeitraum auf zehn Jahre zu vereinheitlichen. Damit erzielen wir eine europaweit einheitliche Lösung. Dieser Zeitraum bietet der innovativen pharmazeutischen Industrie die Möglichkeit, ihre F&E-Aufwendungen zu decken. Um die Entwicklung neuartiger Produkte zusätzlich zu honorieren, sieht der Vorschlag eine potenzielle Verlängerung des Schutzzeitraums auf bis zu elf Jahre vor.
Im Falle von Generika schlägt die Kommission vor, neue Wege zu beschreiten. Wir schlagen erstmals in der Geschichte der EU-Gesetzgebung vor, dass Versuche mit Generika bereits durchgeführt werden können, während das Referenzprodukt noch patent- oder anderweitig geschützt ist. Dies wird die Vermarktung von Generika auf den meisten nationalen Märkten beschleunigen und den Wettbewerb beträchtlich ankurbeln.
Nach Ansicht der Kommission handelt es sich hierbei um einen ausgewogenen Vorschlag. Er berücksichtigt die Interessen der innovativen pharmazeutischen Industrie in Europa, die gegenüber der pharmazeutischen Industrie der USA an Boden verliert. Wenn wir unsere Strategie nicht ändern, werden Arbeitsplätze und Forschungskapazität verloren gehen. Gleichzeitig unterstützt der Vorschlag die Herausbildung eines Wettbewerbsmarktes für Generika, und das bedeutet Medikamente zu einem niedrigeren Preis für die Bürger Europas.
Abschließend möchte ich noch kurz auf den kontrollierten Zugang der Patienten zu Informationen eingehen. Ich wusste, dass uns eine schwierige Diskussion bevorstehen würde, aber lassen Sie mich eingangs feststellen, dass die Kommission keine sich direkt an den Patienten wendende Werbung nach amerikanischem Vorbild vorschlägt. Im Mittelpunkt der Diskussionen stand immer wieder das amerikanische Modell, das jedoch nicht unser Modell ist.
Tatsache ist, dass das Internet zumindest für den Englisch sprechenden Patienten bereits jetzt eine Vielzahl bruchstückhafter Informationen anbietet. Das hat zwei wesentliche Nachteile: Erstens stellt dies eine Diskriminierung derjenigen dar, die nicht Englisch sprechen, und zweitens bedeutet dies, dass die Informationen unter Umständen zusammenhanglos und unzuverlässig sind.
Wir schlagen vor, dass die europäischen Bürger Zugang zu Informationen haben sollten, die von europäischen Aufsichtsbehörden validiert worden sind und sich an den zwischen Mitgliedstaaten und Kommission vereinbarten Leitlinien orientieren. Das ist ein kluger Vorschlag. Das ist ein europäisches Pilotprojekt, das mit dem amerikanischen Modell nichts gemein hat. Die eine Alternative zur jetzigen Regelung ist die fortgesetzte massive Direktwerbung über das Internet. An dieser Situation können wir mit unserer Gesetzgebung nichts ändern. Die andere Alternative besteht darin, den Patienten die Möglichkeit zu geben, sich zuverlässige Informationen über Medikamente für einige Krankheiten zu beschaffen, die von den zuständigen europäischen Behörden validiert worden sind. Meiner Meinung nach bietet die zweite Möglichkeit den europäischen Patienten mehr Entscheidungsfreiheit und Sicherheit.
Die Vorschläge der Kommission zielen darauf ab, den Gesundheitsschutz für die europäischen Bürger auf hohem Niveau zu gewährleisten, die Verfügbarkeit von innovativen Medizinprodukten sowie von Generika in ausgewogener Weise zu erhöhen und Vorbereitungen für die Erweiterung zu treffen.
Die uns vorliegenden Regelungen stellen eine echte Herausforderung dar. Ich freue mich auf die Aussprache in diesem Haus sowie auf die weitere Zusammenarbeit mit dem Parlament und dem Rat.
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bei der vorliegenden Gesetzgebung müssen wir uns die Frage stellen, ob wir bei der Zulassung von neuen innovativen Arzneimitteln mehr Europa brauchen oder ob das Verfahren der gegenseitigen Anerkennung die optimale Vorgehensweise ist. Mit anderen Worten: Wollen wir mehr Binnenmarkt für Arzneimittel unter der Prämisse, dass den Patienten europaweit neue, sichere und wirksame Arzneimittel schneller zur Verfügung stehen, oder soll das äußerst umständliche Zulassungsverfahren die Patienten auch künftig möglichst lange von neuen Arzneimitteln fernhalten?
Ich plädiere für die Ausweitung der Zulassung auf Arzneimittel mit neuen Wirkstoffen. Das bringt nicht nur Vorteile für die Patienten, es ist auch vorteilhaft für die Unternehmen, die Arzneimittel schneller als bisher vermarkten und damit ihre Wettbewerbsfähigkeit verbessern können. Mit den für die KMU vorgesehenen Unterstützungen werden Härten der zentralen Zulassung, von denen sie in der Tat betroffen sind, ausgeglichen. Im Mittelpunkt der Gesetzgebung haben meines Erachtens grundsätzlich der Patient und seine Bedürfnisse zu stehen. Das heißt, im Zulassungsverfahren muss die Sicherheit und Wirksamkeit eines Arzneimittels eine zentrale Rolle spielen.
Das Verfahren muss transparent sein. Deshalb ist es notwendig, dass Patienten, Ärzte und Unternehmen Zugriff auf alle nicht schützenswerten Informationen haben. Über eine öffentliche Datenbank sind künftig jederzeit umfassende Informationen über den Stand des Zulassungsverfahrens, über durchgeführte klinische Tests sowie über Nebenwirkungen und Preise der Arzneimittel abrufbar.
In diesem Zusammenhang bedaure ich, dass das Informationsprojekt der Kommission zu Asthma, Diabetes und Aids im Ausschuss keine Mehrheit gefunden hat. Der Kommissionsvorschlag war sicher missverständlich und hat die Befürchtung geweckt, dass Werbung für verschreibungspflichtige Arzneimittel zugelassen werden soll. Mit der Ausschussentscheidung wurde allerdings die Chance vergeben, die Information für Patienten zu verbessern. Ich bin sicher, dass dieser Fehler in den nächsten Jahren ausgebessert werden muss.
Wichtig für die Sicherheit eines Arzneimittels ist die Pharmakovigilanz, das heißt die Überwachung und die Meldung von Nebenwirkungen. Mit der Meldepflicht für Nebenwirkungen und der periodischen Berichtspflicht an die Zulassungsbehörde ist eine kontinuierliche umfassende Bewertung eines Arzneimittels sichergestellt. Das Sicherheitsnetz im Bereich der Pharmakovigilanz ist eng geknüpft. Das erleichtert die Erfassung der Nebenwirkungen und eröffnet die Chance schnellen Handelns im Krisenfall. Aus diesen Gründen kann auf ein Neuzulassungsverfahren nach fünf Jahren verzichtet werden.
Ein weiterer Schwerpunkt der Reform ist, die Gremien der europäischen Arzneimittelagentur auf künftige Aufgaben und die Erweiterung der EU vorzubereiten. Mit offenen Bewerbungsverfahren für den Verwaltungsrat und den Verwaltungsdirektor wird die Struktur der EU-Lebensmittelbehörde auch bei der europäischen Arzneimittelagentur eingeführt. Hohe wissenschaftliche Kompetenz und die Offenlegung der Interessen sind die Voraussetzungen, um Mitglied eines Gremiums der Agentur zu werden. Neben den bereits bestehenden wissenschaftlichen Ausschüssen wird es künftig einen gleichberechtigten Ausschuss für pflanzliche Arzneimittel geben. Somit wird eine freiwillige zentrale Zulassung von pflanzlichen Arzneimitteln möglich sein. Patienten haben damit europaweit die Möglichkeit, auf bewährte pflanzliche Arzneimittel zurückzugreifen.
Neben dem für die Patienten wichtigen Punkt des Gesundheitsschutzes stellt sich auch die Frage der Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit der pharmazeutischen Industrie in Europa. Ein Schritt zu mehr Wettbewerbsfähigkeit ist sicher die Harmonisierung des Unterlagenschutzes. Nach den derzeitigen Regelungen beträgt er in Europa zwischen sechs und zehn Jahren und muss dringend harmonisiert werden. Die Zehn-Jahres-Regelung ist ein Signal an die Pharmaunternehmen, die Forschung zu intensivieren und echte Innovationen auf den Markt zu bringen. Es ist aber auch ein Signal an die Generika-Hersteller, die BOLAR-Regelung zu nutzen. Der Kommissionsvorschlag ist meines Erachtens der gelungene Versuch eines Ausgleichs zwischen den berechtigten Anliegen der Pharmaunternehmen, die Unterlagen zu schützen, und dem Anspruch der öffentlichen Gesundheitssysteme, den Zugriff auf kostengünstige generische Arzneimittel zu verbessern.
Vorbereitung der Tagung des Europäischen Rates am 24./25. Oktober 2002 in Brüssel
Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über die Erklärungen des Rates und der Kommission über die Vorbereitung der Tagung des Europäischen Rates am 24./25. Oktober 2002 in Brüssel.
. (DA) Herr Präsident, man hat mich gebeten, eine Erklärung zur V orbereitung der Tagung des Europäischen Rates am 24./25. Oktober 2002 in Brüssel abzugeben .
Diese Tagung wird für die weitere Arbeit unter dänischer Präsidentschaft von entscheidender Bedeutung sein. Wie bekannt wird die Tagesordnung durch das wichtige Thema Erweiterung und im Zusammenhang damit durch das Problem Kaliningrad geprägt sein, woran das Europäische Parlament selbstverständlich stark interessiert ist. Das Ergebnis der Tagung wird sich in starkem Maße auf die Möglichkeit auswirken, das gemeinsame Ziel zu erreichen, die Beitrittsverhandlungen mit bis zu zehn Ländern abzuschließen. Deshalb ist es wichtig, dass der Europäische Rat möglichst viele Entscheidungen trifft, damit in Kopenhagen nicht mehr allzu viel zu tun bleibt. Was dann noch zu tun ist, kann noch schwierig genug werden.
Auf der Tagung des Europäischen Rates wird der Präsident des Konvents über den Stand der Arbeit im Konvent informieren, und der Präsident des Europäischen Parlaments wird ebenfalls eine Rede halten. Ich möchte mit dem letzten Punkt beginnen. Die Zusammenkunft mit dem Präsidenten des Europäischen Parlaments ist zu einer festen Tradition geworden, auf die - soviel ich weiß - die Staats- und Regierungschefs im Europäischen Rat großen Wert legen.
Wenn man die aktuelle Tagesordnung betrachtet, wird es natürlich von besonderem Interesse sein, die Meinung des Parlamentspräsidenten zu den Themen zu hören, die vom Europäischen Rat behandelt werden sollen, nämlich zur Erweiterung einschließlich des Problems Kaliningrad, auf das ich noch zurück kommen werde. Es ist gut, dass die Diskussion mit dem Parlamentspräsidenten unmittelbar vor den Arbeitssitzungen über die Erweiterung und Kaliningrad stattfindet. Abgesehen vom Beitrag des Parlamentspräsidenten hoffen wir natürlich, dass die Tagung auch für den Präsidenten und das Parlament nutzbringend ist, z. B. durch den Austausch von Informationen und Ideen für die weitere Arbeit insgesamt.
Lassen Sie mich nun einige Bemerkungen zur Erweiterung machen. Wir gehen davon aus, dass in Brüssel Beschlüsse über einige sehr wichtige Punkte gefasst werden, die der Erweiterung den Weg ebnen können. Es muss entschieden werden, welche Beitrittskandidaten die Verhandlungen in diesem Jahr abschließen können. Ausgangspunkt werden die Fortschrittsberichte der Kommission für die einzelnen Beitrittsländer und das Strategiepapier der Kommission für die gesamte Erweiterung sein, das am 9. Oktober von Herrn Kommissar Günther Verheugen vorgelegt wurden, der hier auch anwesend ist. Nach der gründlichen Bewertung der Fortschritte jedes einzelnen beitrittswilligen Landes kommt die Kommission zu dem Ergebnis, dass 10 Länder Anfang 2004 alle Kriterien werden erfüllen können, und vor diesem Hintergrund spricht sie die Empfehlung aus, die Beitrittsverhandlungen wie geplant in diesem Jahr abzuschließen. Der Europäische Rat wird sich bei seiner Tagung in Kopenhagen außerdem mit den Beitrittskandidaten befassen, bei denen nicht mit dem Abschluss der Verhandlungen in diesem Jahr zu rechnen ist (Bulgarien, Rumänien und Türkei), um über den weiteren Verlauf des Beitrittsprozesses in Bezug auf diese Länder zu entscheiden.
In Brüssel werden außerdem Entscheidungen über offene Fragen in den Beitrittsverhandlungen im Zusammenhang mit dem Finanzpaket getroffen werden. Auf der gestrigen Tagung des Rates Allgemeine Angelegenheiten bestand Einigkeit über institutionelle Fragen, und als Teil des Finanzpakets muss der Europäische Rat nun unter anderem den Gesamtbetrag für die Erweiterung, die Teilnahme der Beitrittsländer an der gemeinsamen Agrarpolitik - hierunter ihr Anteil an direkten Einkommensbeihilfen - und die Beihilfen aus den Kohäsions- und Strukturfonds an die Beitrittsländer festlegen. Der Europäische Rat wird außerdem über Fragen im Zusammenhang mit der Nettoposition der Beitrittsländer in Bezug auf den EU-Haushalt entscheiden, und es wurde Einigkeit über die Grundlage für diese Berechnungen erzielt.
Die bisherige Debatte über diese Themen hat gezeigt, dass es leicht sein wird, zu einer Einigung zu kommen. Der Europäische Rat von Sevilla legte fest, die Position der EU in Bezug auf die ausstehenden, haushaltsmäßig bedeutenden, Kapitel den Beitrittsländern Anfang November darzulegen. Das heißt, dass der Europäische Rat in Brüssel eine Entscheidung über diese Themen treffen muss, wenn der Zeitplan von Sevilla eingehalten werden soll. Darauf wird die dänische Präsidentschaft bestehen, und die Tagung muss so lange fortgesetzt werden, bis eine Lösung gefunden wurde. Wie gesagt ist damit zu rechnen, dass es sehr schwierig werden wird. Alle Parteien müssen zu Kompromissen bereit sein, aber es muss eine Lösung gefunden werden.
Darüber hinaus werden wir über Kaliningrad sprechen, und auch in diesem Punkt wurden auf der gestrigen Tagung in Luxemburg erhebliche Fortschritte erzielt, von der Herr Verheugen und ich soeben kommen. Die Angelegenheit wurde bereits in Sevilla besprochen. Die Kommission wurde gebeten, die Möglichkeiten für eine effektive und flexible Lösung des Transitproblems zu untersuchen - eine Lösung, die mit dem gemeinschaftlichen Besitzstand in Einklang steht und mit dem Einverständnis der betroffenen Beitrittsländer zustande kommt. Die Kommission hat ihre Mitteilung am 18. September vorgelegt. Diese ist zwei Mal im Rat diskutiert worden, und auch hier im Parlament wurde erst letzte Woche, am 15. Oktober, darüber debattiert. Die Präsidentschaft hat gemeinsam mit der Kommission einige Male mit Russland verhandelt und vor allem Litauen als das am stärksten betroffene Beitrittsland konsultiert.
Neben den Prinzipien, die dem Mandat von Sevilla zugrunde lagen, hat die EU das souveräne Recht Litauens betont, seine Grenzen zu kontrollieren und ggf. die Einreise zu verweigern. Sie ist außerdem davon ausgegangen, dass eine Lösung die uneingeschränkte Schengen-Mitgliedschaft nicht verhindern oder verzögern darf. Der Rat hat sein Einverständnis damit erklärt, dass Litauen entsprechende Garantien erhält, und schließlich ist der Rat auch damit einverstanden, dass Litauen eine Entschädigung für die zusätzlichen Kosten erhält, die sich aus der Lösung des Transitproblems ergeben können.
Von russischer Seite wurde nachdrücklich der Wunsch geäußert, einen Bahntransit durch Litauen ohne Visumzwang zu vereinbaren. Eine solche Lösung ist mit vielen Problemen technischer, wirtschaftlicher, juristischer und politischer Art verbunden. Die EU hat die Prüfung dieser Möglichkeit aber nicht abgelehnt, und die Präsidentschaft wird sich auch weiterhin für eine Lösung einsetzen, die möglichst alle Parteien zufrieden stellt und vom Europäischen Rat getragen werden kann. Der Rat Allgemeine Angelegenheiten hat sich auf seiner gestrigen Tagung in Luxemburg an die von mir hier erwähnten Leitlinien gehalten. Er einigte sich gestern darauf, dass Litauen - wie ich bereits erwähnte - Schengen zur gleichen Zeit wie die übrigen Beitrittsländer beitreten kann, sofern es dies wünscht, und das ist der Fall. Das ist also die Position der Union, und mir scheint, dass die 15 Regierungen optimal vorbereitet sind - auf die Verhandlungen der Tagung des Europäischen Rates in Brüssel und auch auf die sich anschließenden Verhandlungen mit Russland, die unter Leitung der Präsidentschaft geführt werden und ihren Höhepunkt im Gipfeltreffen EU-Russland im November in Kopenhagen haben werden.
Was den Konvent angeht, so wird der Europäische Rat entsprechend der Laeken-Erklärung auf der Tagung in Brüssel einen Bericht des Präsidenten des Konvents, Herrn Valéry Giscard d'Estaing, über die Fortschritte in der Arbeit des Konvents entgegennehmen. Es ist der Präsidentschaft sehr wichtig, die Arbeit des Konvents voranzubringen. Der Konvent hatte einen guten Start und ist jetzt in die wichtige Analysephase eingetreten. Es gibt viele Vorschläge, die Papierstapel werden höher, und ich finde, dass wir eine sehr spannende Debatte über die Zukunft Europas erleben, innerhalb und außerhalb des Konvents. Ich freue mich über das große Engagement der Mitglieder des Konvents, nicht zuletzt der Mitglieder, die aus diesem Parlament kommen und bestens ausgerüstet die Debatte besonders markant geprägt haben.
Mit dem Konvent ist zum ersten Mal - und in aller Öffentlichkeit - etwas so Ungewöhnliches wie eine echte Debatte über die europäischen Grenzen hinweg entstanden. An so etwas sind wir nicht gewöhnt. Die europäische Debatte wird normalerweise so geführt, dass sich europäische Politiker an ihr heimisches Publikum wenden, nicht an Bürger in anderen Ländern. Aber bei dieser Debatte über die Zukunft Europas ist das anders, das sind meiner Meinung nach gute Aussichten für den Wunsch nach mehr demokratischer und von den Bürgern getragener europäischer Zusammenarbeit.
Wie Sie aus dem Bericht entnehmen konnten, liegt dem Gipfeltreffen in Brüssel eine umfangreiche und anspruchsvolle Tagesordnung vor. Ich hoffe und glaube, dass alle Länder jetzt die notwendige Kompromissbereitschaft zeigen und dazu beitragen werden, dass die von mir hier dargestellten wichtigen Beschlüsse gefasst werden. Ich möchte Ihnen natürlich nicht verheimlichen, dass es sich bei den restlichen Punkten um die schwierigsten handelt, denn bei ihnen geht es natürlich um die Finanzen.
Ich möchte noch einmal unterstreichen, dass sich der Europäische Rat darauf freut, den Präsidenten des Europäischen Parlaments, Herrn Pat Cox, anzuhören und mit ihm zu diskutieren. Die Bedeutung des Parlaments für das Erweiterungsverfahren ist unbestritten. Das Parlament hat zu einem sehr frühen Zeitpunkt - zunächst im Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten, Menschenrechte, gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik, später im Plenum - fast einstimmig gesagt, was zu tun war. Das hat dazu beigetragen, dem Erweiterungsprozess den Schwung und Antrieb zu verleihen, so dass er hoffentlich nicht mehr im letzten Augenblick abgebrochen werden kann. Dafür möchte ich dem Parlament im Namen der Präsidentschaft herzlich danken.
Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren Abgeordneten! Mit dem Ja-Wort der Iren zum Vertrag von Nizza haben wir das letzte politische Hindernis auf dem Weg zur Ratifizierung des Vertrags beseitigt und grünes Licht für die Erweiterung gegeben. Ich freue mich über die Entscheidung, mit der die irischen Wähler ihre Offenheit und ihr Verantwortungsgefühl unter Beweis gestellt haben.
Was für Irland gilt, gilt für uns alle. Es liegt im gemeinsamen Interesse, die Erweiterung ohne Verzögerung voranzutreiben. Dabei kommt der bevorstehenden Tagung des Europäischen Rates in Brüssel grundlegende Bedeutung zu. Dieser wird sich in erster Linie mit unseren Empfehlungen zum Abschluss der Beitrittsverhandlungen mit zehn Kandidatenländern bis zum Ende des Jahres befassen. Außerdem wird über das Datum für den Beitritt Bulgariens und Rumäniens sowie den nächsten Schritt im Zusammenhang mit der Kandidatur der Türkei zu beraten sein. Ein weiteres wichtiges Thema ist Kaliningrad. Ferner werden wir vielleicht Gelegenheit haben, die internationale Lage zu analysieren und insbesondere das weitere Vorgehen zur Bekämpfung des Terrorismus angesichts der jüngsten tragischen Ereignisse auf Bali und den Philippinen zu überdenken. Wir werden außerdem den Bericht des Präsidenten des Europäischen Konvents hören und wie üblich einen Meinungsaustausch mit dem Präsidenten des Europäischen Parlaments führen.
Punkt 1 der Tagesordnung ist also die Erweiterung. Lassen Sie mich an dieser Stelle noch einmal auf die gewichtigen Gründe eingehen, aus denen wir den Mitgliedstaaten empfohlen haben, die Verhandlungen mit zehn Staaten zum Abschluss zu bringen. Es ist einfach unsere historische und moralische Pflicht, die Stabilität und den Wohlstand, die wir in fünfzigjähriger Integration erlangt haben, mit unseren europäischen Nachbarn zu teilen. Frieden, Stabilität, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit sind die wesentlichen Voraussetzungen für politische Stabilität. Da dieser Ansatz in der Vergangenheit ausgezeichnet funktioniert hat, wird er auch für die künftigen Mitgliedstaaten der richtige sein.
Die Erweiterung wird 'europäisches Regieren' und europäische Standards auf dem ganzen Kontinent verbreiten. Wir erwarten uns davon in vielen Bereichen positive Auswirkungen: effizientere öffentliche Verwaltungen, verbesserte Justizsysteme, verstärkter Schutz von Minderheiten, wirksamere Vorbeugung vor Verbrechen und insbesondere der internationalen Kriminalität, strengere Kontrollen der illegalen Einwanderung, verstärkte Aufsicht über den Warenverkehr und vor allem mehr Lebensmittelsicherheit, sowie strengere Normen und Kontrollen im Bereich des Umweltschutzes.
Die Gebietsvergrößerung wird das politische Gewicht der Union auf internationaler Ebene erhöhen. Unsere Handels-, Finanz- und Umweltpolitik werden an Bedeutung gewinnen. Europa wird die Menschenrechte noch besser verteidigen und die Kluft zwischen Nord und Süd verringern können. Wenn wir wirklich vereint vorgehen und mit einer Stimme sprechen, können wir Herausforderungen wie die Bewältigung des Klimawandels oder der Globalisierungsfolgen besser angehen.
Darüber hinaus wird die erste Gruppe von zehn neuen Mitgliedstaaten der gesamten - erweiterten - Union enorme wirtschaftliche Vorteile bringen. Der Bevölkerungszuwachs wird den Binnenmarkt stärken. Die Bevölkerung der Union wird um 75 bis 77 Millionen Bürger auf insgesamt 453 Millionen Menschen zunehmen. Um die Bedeutung dieser Zahl zu erfassen, genügt ein Blick auf die Gesamtbevölkerung der nordamerikanischen Freihandelszone NAFTA, die rund 400 Millionen Menschen in den Vereinigten Staaten, Mexiko und Kanada zählt.
Kritische Stimmen wenden ein, dass mit dem Beitritt der zehn Kandidatenländer die Bevölkerung zwar um 20 %, das BIP der Union jedoch nur um 4 % bis 5 % zunehmen wird. Das ist kein negativer Faktor, sondern vielmehr ein Zeichen dafür, dass wir als Einzige, wenn auch nur auf regionaler Ebene, einen demokratischen Globalisierungsprozess verwirklichen; es ist kein negativer Faktor, weil er angesichts der Merkmale dieser Länder ein Indikator für ein großes Wachstumspotenzial ist. Bedenken Sie, dass die zehn Kandidatenländer bereits heute eine höhere Wachstumsrate als die 15 derzeitigen Mitgliedstaaten aufweisen. Im Jahr 2001 betrug ihr Wachstum 2,4 % im Vergleich zum Vorjahr, während sich unseres auf 1,5 % belief; im Jahr 2000 lag ihre Wachstumsrate bei 4,1 %, unsere hingegen bei 3,4 %. Ein besonderer Vorteil ist, dass die zehn Kandidatenländer die Union um hochqualifiziertes Personal bereichern werden. Zwar erhöhen die Beitrittsländer die Bevölkerung der EU um 20 % und das BIP nur um 5 %, doch der Anteil an Hochschulabsolventen im wissenschaftlich-technischen Bereich in diesen Ländern entspricht 25 % der Absolventen in den derzeitigen Mitgliedstaaten. Das ist eine Ressource, die in starkem Maße zur Förderung der Entwicklung beitragen wird.
Die neuen Mitglieder bieten aufgrund all dieser Merkmale, wenn sie vernünftig genutzt werden, den europäischen Unternehmen Expansions- und Entwicklungsmöglichkeiten, da sie großen Bedarf an neuen Technologien haben und neue Märkte für den Absatz unserer Güter und Dienstleistungen eröffnen.
Meine Damen und Herren Abgeordneten, ich habe Ihnen die Vorteile der Erweiterung aufgelistet. Lassen Sie mich nun auf die verbleibenden Probleme eingehen. Zuerst möchte ich jedoch eine allgemeine Bemerkung vorausschicken: Wir müssen uns davor hüten, den Erfolg der Erweiterung mit Zank über Detailfragen zu gefährden, wie es oftmals geschieht, wenn politische Beschlüsse gefasst werden. Die Einigung Europas muss Vorrang haben vor rein nationalen und sektoralen Interessen. Wir müssen immer das Gemeinsame im Auge behalten und dürfen die Möglichkeiten, von denen ich soeben gesprochen habe, nie außer Acht lassen.
Die zehn Staaten haben in den letzten Jahren enorme Fortschritte gemacht. Dies hat sich in den regelmäßigen Fortschrittsberichten der Kommission deutlich gezeigt. In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal betonen, dass unsere Befunde weder nachsichtig noch zu optimistisch sind. Das Vertrauen der Kommission in diese Kandidaten beruht auf soliden, seriösen und analytischen Grundlagen. Die in der Vergangenheit erzielten Fortschritte beweisen, dass die Zehn Anfang 2004 für den Beitritt bereit sein werden. Dies gilt auch für Bereiche, in denen die begonnene Arbeit offenkundig noch vollendet werden muss.
Trotz dieses umfassenden Vertrauens wird die Kommission die letzten Vorbereitungen und Fortschritte der Staaten auch nach deren Beitritt überwachen. Dazu haben wir Schutzklauseln für den Binnenmarkt und im Bereich Justiz und Inneres formuliert, wo die Befürchtungen und das Misstrauen der Bürger am größten sind. Diese Schutzklauseln werden in dem zwar unwahrscheinlichen, aber durchaus denkbaren Fall wirksam, dass die Zusagen nicht in die Praxis umgesetzt werden, und damit müssen wir rechnen.
Wie Sie wissen, werden sich die Staats- und Regierungschefs vor allem mit den Fragen der Finanzierung der Erweiterung beschäftigen, die als letzte noch offen geblieben, doch gewiss nicht unbedeutend sind. Der größte Konsens besteht in der Frage der Nettotransfers; dabei gibt es Übereinstimmung über zwei Grundsätze: Erstens, die zehn neuen Mitgliedstaaten dürfen nicht gleich zu Nettobeitragszahlern werden, und zweitens, alle Zahlungen müssen sich im Rahmen der in Berlin vereinbarten Grenzwerte halten. Da wir uns an diese Grundsätze gehalten haben, wird es nicht schwer sein, in Kopenhagen eine Vereinbarung über den konkreten Betrag zu erzielen.
Auch im Bereich der Strukturfonds scheint sich eine Einigung auf einen Jahresbetrag von etwa 25,5 Milliarden Euro für die Jahre 2004, 2005 und 2006 abzuzeichnen. Ehrlich gesagt, können wir unseren neuen Mitbürgern nicht weniger anbieten. Dieser Betrag bedeutet, dass im Jahr 2006 den Kohäsionsländern - d. h. den bisherigen Mitgliedstaaten - 231 Euro pro Kopf zur Verfügung stehen werden, während auf die neuen Mitgliedstaaten ein Pro-Kopf-Betrag von 137 Euro entfallen wird. Ich glaube nicht, dass wir größere Unterschiede vertreten können.
Im Namen des Hauses möchte ich die Delegation aus Neuseeland unter Leitung des Parlamentspräsidenten, Herrn Jonathan Hunt, auf der Ehrentribüne herzlich willkommen heißen. Herr Präsident, herzlich willkommen!
Die neuseeländische Delegation besteht aus fünf Mitgliedern des Parlaments. Die 10. Interparlamentarische Konferenz des Europäischen Parlaments und Neuseelands hat ihre Arbeiten gestern aufgenommen und bereits mehrere Sitzungen abgehalten. Heute sind weitere Arbeiten vorgesehen. Neuseeland und die Europäische Union sind durch gemeinsame Werte, das Vertrauen auf demokratische Institutionen und die entscheidende Rolle der parlamentarischen Demokratie eng miteinander verbunden. Wir freuen uns über Ihren Besuch in unserem Haus in Straßburg und wünschen Ihnen für diesen Aufenthalt gute Gespräche und ein weiteres Gedeihen der freundschaftlichen Verbindungen zwischen Europa und Neuseeland!
Nach der Tagesordnung folgt die Empfehlung für die zweite Lesung (A5-0343/2002) von Herrn Robert Goebbels im Namen des Ausschusses für Wirtschaft und Währung über den Gemeinsamen Standpunkt des Rates (9359/6/2002 - C5-0384/2002 - 2001/0118(COD)) im Hinblick auf den Erlass der Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über Insider-Geschäfte und Marktmanipulation.
Herr Präsident, Herr Kommissar, werte Kolleginnen und Kollegen! Die Richtlinie über den Marktmissbrauch ist in vielerlei Hinsicht von Bedeutung. Es ist die erste Richtlinie, die nach dem so genannten Lamfalussy-Verfahren angenommen werden soll. Es handelt sich um Rahmenvorschriften, die durch Ausführungsverordnungen ergänzt werden sollen. Diese sekundärrechtlichen Vorschriften werden von der Kommission auf der Grundlage der Vorschläge des Ausschusses der europäischen Wertpapieraufsichtsbehörden (CESR) erlassen. Der CESR wird seine Vorschläge auf der Grundlage einer breiten öffentlichen Konsultation erarbeiten. Die Annahme der Ausführungsverordnungen durch die Kommission wird ebenfalls in transparenter Weise erfolgen. Der Rat Ecofin und das Europäische Parlament werden die Kommission kontrollieren. Dem Parlament wird eine Frist von drei Monaten eingeräumt, um eine Stellungnahme abzugeben. Wenn das Parlament innerhalb dieser Frist eine Entschließung verabschiedet, muss die Kommission die vorgesehenen Maßnahmen nochmals prüfen. Damit ist also eine demokratische Kontrolle der sekundärrechtlichen Vorschriften gewährleistet.
Um zum einen die Möglichkeit auszuweiten, mehr Rechtsvorschriften technischer Art in Form sekundärrechtlicher Vorschriften zu verabschieden und gleichzeitig den Mitgesetzgebern ein endgültiges Entscheidungsrecht zu sichern, muss für die Zukunft unbedingt ein Call-back-Verfahren in Abänderung zu Artikel 202 des Vertrags vorgesehen werden.
Anliegen der Richtlinie ist es, die gleichen Regeln für alle Finanzprodukte in der gesamten Union festzulegen, um jede Form von Insider- und Marktmissbrauchsvergehen zu bekämpfen.
Das Parlament hatte in erster Lesung 77 Änderungsvorschläge angenommen. Davon hat der Rat 60 vollständig und 10 teilweise übernommen. Das ist eindeutig ein Erfolg für das Parlament.
Ich möchte mich bei der belgischen, der spanischen und der dänischen Präsidentschaft sowie bei den Dienststellen der Kommission bedanken, die stets bereit waren, vertretbare Kompromisse zu finden. Mein Dank gilt auch meinen Kolleginnen und Kollegen vom Ausschuss für Wirtschaft und Währung, vor allem Herrn Thomas Mann. Da die Kommission und der Rat sich mit den fünf im Ausschuss für Wirtschaft und Währung für die zweite Lesung vorgelegten Änderungsvorschlägen einverstanden erklärt haben, kann die Richtlinie zügig in Kraft gesetzt werden. Die neuen Vorschriften werden gewiss dazu beitragen, das Vertrauen in die Finanzmärkte wiederherzustellen.
Seitdem die Spekulationsblase auf den Börsenmärkten geplatzt ist und die USA sowie Europa von Finanzskandalen heimgesucht wurden, üben sich viele Investoren in Zurückhaltung. Seit Anfang 2000 sind mehr als 7000 Milliarden Dollar virtuelle Börsengewinne von der Bildfläche verschwunden. In Europa haben sich ebenfalls mehrere Tausend Milliarden Euro in Luft aufgelöst. Diese Situation destabilisiert die Wirtschaft, geht auf Kosten der Anleger, schwächt die Investmentfonds und lässt die Pensionsfonds schrumpfen.
Um das Vertrauen der Investoren und der Kleinanleger in die Finanzmärkte wiederherzustellen, gilt es gegen jede Form von krimineller Kungelei zu kämpfen und so viel Transparenz wie möglich durchzusetzen. In den letzten Monaten kam es zu zahlreichen Enthüllungen über den Kungelkapitalismus zwischen Unternehmensleitern, Wirtschaftsprüfern, Geschäftsbanken und Finanzanalysten. All diese a priori ehrenwerten Leute hatten sich organisiert, um zum eigenen Vorteil den Börsenboom abzuschöpfen.
Aufgrund mangelnder Transparenz des Marktes kam es zu Interessenkonflikten innerhalb der Wirtschaftsprüfungsgesellschaften. Zahlreiche Finanzanalysten waren Richter und Partei zugleich. Wirtschaftsprüfer und Analysten täuschten die Marktteilnehmer, die ihnen vertraut hatten. Ursache war die Praxis der Stock-options und sonstiger persönlicher Gewinnanteile, die man in Abhängigkeit von den Finanzergebnissen der jeweiligen Auftraggeber einheimsen konnte.
Dabei sind Summen im Spiel, die bisweilen die Vorstellungskraft übersteigen. Ein Beispiel: Die Manager der 25 größten amerikanischen Unternehmen, die in den letzten 18 Monaten in Konkurs gegangen sind, hatten sich in den letzten drei Jahren vor dem Konkurs ihres Unternehmens Ausgleichszahlungen in der Größenordnung von insgesamt 3,3 Milliarden Dollar zugeschanzt. Zwar sollte man das nicht verallgemeinern, jedoch haben die fetten Jahre des Finanzsektors zu einer Art financial madcow disease, dem Syndrom des Finanzwahnsinns, geführt. Ebenso wie die Sanierung des Rindfleischmarktes die Schaffung eines strengen Kontrollsystems notwendig macht, erfordert auch die Sanierung der Finanzmärkte präzise Regeln, um jede Form von Insidervergehen und Marktmissbrauch zu bekämpfen.
Einziges Anliegen der Richtlinie ist es, die Finanzmärkte besser zu reglementieren. Sie will nicht den Beruf des Journalisten reglementieren. Leider haben einige Medien, vor allem in Großbritannien, eine zuweilen haarsträubende Kampagne gegen die Vorschläge der Kommission entfesselt und wollten glauben machen, die Pressefreiheit stünde auf dem Spiel. Die Pressefreiheit war nicht in Gefahr und wird es auch nicht sein. Artikel 1 besagt ganz eindeutig, dass kein Journalist für die Verbreitung falscher oder trügerischer Informationen verantwortlich gemacht werden kann, sofern er keinen Vorteil oder Gewinn aus der Verbreitung dieser Informationen zieht.
Ich gehe von dem Grundsatz aus, dass alle Journalisten versuchen, ihren Job korrekt auszuüben, und dass sie ihre Quellen überprüfen. Wenn ein Journalist getäuscht wurde, wird er nicht verantwortlich gemacht, es sei denn, er hat bei der Manipulation Geld kassiert. Einige Skandale der jüngsten Zeit, vom Daily Mirror bis zum Magazine des actionnaires, beweisen, dass keine Berufsgruppe die perfekte Ehrlichkeit für sich gepachtet hat. Das Parlament will die Aufstellung von Verhaltenskodizes und Selbstregulierungsregeln für Journalisten fördern, besonders hinsichtlich eventueller Interessenkonflikte. Doch auch die beste Selbstregulierung der Welt kann den Gesetzgeber niemals von seiner Pflicht entbinden, wachsam zu bleiben und ordnungspolitisch tätig zu werden, falls die Selbstregulierung nicht ausreichen oder versagen sollte. Deshalb rufe ich Sie dazu auf, die beiden diesbezüglichen Änderungsanträge, die seltsame Ähnlichkeiten aufweisen, abzulehnen. Es ist ganz einfach nicht hinnehmbar, dass eine Berufsgruppe, und sei sie so respektabel wie die der Journalisten, versucht, sich endgültig eventuellen europäischen Rechtsvorschriften, die sie betreffen könnten, zu entziehen. Nochmals: diese Regeln werden nicht durch den CESR aufgestellt, sondern durch die Kommission, unter der demokratischen Kontrolle des Rates und des Parlaments.
Ich kann Ihnen versichern, Herr Präsident, dass ich der Erste und nicht der Einzige wäre, der sich gegen jeden Angriff auf die Pressefreiheit oder gegen jede nicht praktikable Überreglementierung wenden würde. Aber das europäische Gesetz muss für alle gleich sein. Jeder Demokrat und somit jeder Journalist, der dieses Namens würdig ist, müsste diesem zwingenden Grundsatz beipflichten.
. (EN) Zunächst möchte ich dem Berichterstatter, Herrn Goebbels, für all seine Mühe Dank sagen. Wir alle wissen, unter welch starkem Druck er gearbeitet hat. Es geht hier um ein sehr kompliziertes und heikles Thema. Ich begrüße es sehr, dass er das Ziel der Richtlinie, die Stärkung der Integrität der europäischen Finanzmärkte, entschlossen verteidigt hat. Ebenso möchte ich dem Schattenberichterstatter und anderen Abgeordneten, vor allem den Mitgliedern des Ausschusses für Wirtschaft und Währung, für ihren Willen, möglichst rasch voranzukommen, danken.
Lassen Sie mich nach all den Komitologie-Diskussionen der Vergangenheit auf die erfolgreiche Zusammenarbeit zwischen unseren Institutionen bei der Ausarbeitung dieser Richtlinie verweisen, der ersten Richtlinie, auf die das Lamfalussy-Verfahren volle Anwendung findet. Ich meine, der heute vorliegende Text bildet eine gute Grundlage für eine künftige effektive Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Kommission und dem Europäischen Parlament. Wie Herr Goebbels weiß, befürwortet die Kommission die Änderung der Artikel 202 und 211 des Vertrags, mit der die Positionen von Parlament und Rat angeglichen werden. Das wird, so hoffe ich, in der Zuarbeit der Kommission für den Konvent, die bis Ende November abgeschlossen sein dürfte, noch klarer werden. Herr Goebbels, seine Kolleginnen und Kollegen sowie die Kommission haben in dieser Frage die gleiche Auffassung.
Ich versichere diesem Parlament, dass die Europäische Union nichts mit geldgierigen Finanzbetrügern gemein hat und ganz gewiss nichts mit den financial mad cows, wie Herr Goebbels sie nannte. Das ist eine sehr anschauliche Formulierung, die die Kommission für sehr treffend hält. Wir wollen stabile, transparente, integrierte und effiziente europäische Märkte für jeden Verbraucher und Investor.
Die Richtlinie wird in der Tat den Investorenschutz verbessern und die europäischen Finanzmärkte in Zukunft sicherer und attraktiver machen. Sie wird die internationalen Bedenken zerstreuen, die in den letzten Jahren in Bezug auf Insider-Geschäfte und Manipulationen auf europäischen Märkten geäußert wurden.
Die jüngsten Ereignisse haben uns allen die Wichtigkeit dieser Fragen bewusst gemacht. Skandale wie die im Zusammenhang mit Enron und anderen Unternehmen, deren Name zu einem Begriff geworden ist, verdeutlichen die Notwendigkeit strenger Regeln, die die Märkte transparenter und sicherer machen und die gewährleisten, dass sie frei von Missbrauch und frei von Betrug bleiben. Das reibungslose Funktionieren von Finanzmärkten und das öffentliche Vertrauen in sie sind wesentlich für nachhaltiges Wirtschaftswachstum und für die Schaffung von Wohlstand. Ein Missbrauch der Märkte nötigt die Unternehmen, mehr für die von ihnen benötigten Finanzierungsmittel zu zahlen; Investoren werden ausbleiben, und die Wirtschaft wird darunter leiden.
Wir müssen alles tun, um dies zu unterbinden und das öffentliche Vertrauen in unsere Märkte wieder herzustellen. Genau darauf zielt die Richtlinie ab.
Da es, wie Herr Goebbels berichtete, eine eingehende Diskussion über die Anwendung der Richtlinie auf den Berufsstand der Journalisten gegeben hat, lassen Sie mich dazu einige Worte sagen. Erstens möchte ich klarstellen, dass wir den Journalisten unter keinen Umständen noch mehr aufbürden wollen. Die Richtlinie tut das auch nicht. Journalismus ist ein schwerer Beruf; der Arbeitsdruck ist hoch, und den wollen wir nicht noch verstärken. Die Richtlinie garantiert die Meinungsfreiheit und die Freiheit der Medien. In den Erwägungen kommt das deutlich zum Ausdruck, und in den Text der eigentlichen Richtlinie wurden mehrere Sicherheiten für Journalisten eingebaut, darunter auch die Möglichkeit der Selbstregulierung.
Jüngste Skandale in mehreren Mitgliedstaaten haben jedoch gezeigt, wie Empfehlungen von Journalisten zum Kauf oder Verkauf bestimmter Aktien deren Marktpreis vorteilhaft beeinflussen kann. Was wir nicht wollen ist, die kleine Gruppe hoch spezialisierter Finanzjournalisten, die Anlagestrategien empfehlen, von der Verpflichtung zur Transparenz auszunehmen. Die Kommission kann daher die Änderungsanträge 6 und 7 nicht akzeptieren. Diesen kleinen Personenkreis von den für alle anderen Marktteilnehmer geltenden grundlegenden Normen auszunehmen, ließe sich nicht rechtfertigen.
Außerdem würde eine vollständige oder teilweise Herausnahme von Journalisten aus dem Geltungsbereich der Richtlinie bedeuten, dass man die Definition von ,Journalist' auf Gemeinschaftsebene harmonisiert, was keine besonders leichte Aufgabe ist und was wir nicht tun wollen. Daher ist Änderungsantrag 5 ein der heutigen Plenartagung vorgelegter Kompromissvorschlag des Ausschusses für Wirtschaft und Währung. Er trägt den Interessen der Journalisten und der Öffentlichkeit Rechnung und ist somit akzeptabel. Ich hoffe sehr, dass die Mitglieder dieses Parlaments in diesem Punkt die Auffassung von Herrn Goebbels und der Kommission teilen. Schließlich sollten Finanzjournalisten, die Kleinanlegern eine bestimmte Strategie empfehlen, jeglichen Interessenkonflikt, in den sie geraten könnten, offen legen. Warum sollte das kein nützlicher Aspekt dieser Richtlinie sein?
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 24. Oktober 2002 unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Am 31. Oktober 2002 zerstörte ein schweres Erdbeben in der italienischen Region Molise mehrere Dörfer und forderte zahlreiche Menschenleben.
Besonders stark betroffen war die kleine Stadt San Giuliano di Puglia, in der 29 Menschen, darunter 26 Kinder, unter einer einstürzenden Schule ihr Leben verloren. Die gesamte Grundschulklasse mit Kindern des Jahrgangs 1996 wurde unter den Trümmern, die dieses Unglück nach sich zog, verschüttet. Nun naht der Winter, und zahlreiche Familien haben kein Dach über dem Kopf.
Naturkatastrophen und tragische Ereignisse rufen bei uns immer Mitgefühl und Anteilnahme für die Betroffenen hervor. Bei diesem Unglück hat die Menschen in Europa und weltweit insbesondere die Tatsache betrübt, dass so viele Kinder ihr Leben lassen mussten.
Ich habe dem Bürgermeister von San Giuliano di Puglia, dem Präsidenten der Region Molise und den Familien der Opfer im Namen des Europäischen Parlaments unser Mitgefühl und unser Beileid übermittelt. Nun möchte ich Sie bitten, im Gedenken an die Opfer eine Schweigeminute einzulegen.
Zu meinem Bedauern muss ich dem Haus darüber hinaus mitteilen, dass heute Morgen ein Luxair-Flugzeug auf dem Weg von Berlin nach Luxemburg beim Landeanflug auf den Luxemburger Flughafen mit 19 Passagieren und drei Besatzungsmitgliedern an Bord abgestürzt ist. Nach ersten Angaben sind bei diesem tragischen Unfall mindestens 17 Menschen ums Leben gekommen.
Ebenfalls heute Morgen ist ein Zug in Frankreich auf der Strecke zwischen Paris und Wien nahe Nancy in Brand geraten. Dieser schwere Unfall hat 12 Menschen das Leben gekostet. Ich möchte Ihnen mitteilen, dass ich den luxemburgischen und französischen Behörden in meinem Namen sowie im Namen des Europäischen Parlaments unsere Solidarität sowie unser tiefes Mitgefühl mit den Familien der Opfer dieser schrecklichen Unglücksfälle übermittelt habe.
Darüber hinaus möchte ich das Haus darüber in Kenntnis setzen, dass ich ein Schreiben an den Präsidenten der Duma gerichtet habe, in dem ich unsere Verurteilung des Terroraktes und der Geiselnahme von über 700 Menschen im Moskauer Theater an der Dubrowka sowie unser tiefes Bedauern angesichts des daraus resultierenden Verlusts von Menschenleben zum Ausdruck gebracht habe.
Herr Präsident, ich kehre gerade von einer Reise in den mexikanischen Bundesstaat Jalisco zurück, wo ich Augenzeuge der verheerenden Folgen wurde, die ein Hurrikan vor allem in der Stadt Puerto Vallarta verursacht hat. Glücklicherweise sind dank der Umsicht der lokalen Behörden keine Menschenleben zu beklagen, jedoch sind die Sachschäden beträchtlich.
Herr Präsident, ich möchte Sie ersuchen, sich im Namen des Hohen Hauses an die mexikanischen Behörden, an den Staatspräsidenten, der im Mai im Plenum unseres Parlaments anwesend war, und an den Gouverneur des Bundesstaates Jalisco zu wenden, um ihnen gegenüber unsere Solidarität angesichts dieser Ereignisse zum Ausdruck zu bringen.
Ich möchte auch die Kommission ersuchen - und ich begrüße, dass deren Vizepräsidentin heute hier ist -, ernsthafte Überlegungen anzustellen, wie die solidarische Antwort der Europäischen Union auf eine derartige Katastrophe aussehen kann, sei es nun auf dem Wege der Soforthilfe oder auf dem Wege des Wiederaufbaus und der Instandsetzung, wobei zu berücksichtigen ist, dass Mexiko ein zuverlässiger und aktiver Partner der Europäischen Union ist, der durch ein Assoziationsabkommen mit der Union verbunden ist und der unser Wertesystem teilt, wie er jüngst bei Themen wie der Todesstrafe, dem Internationalen Strafgerichtshof und den verschiedenen Debatten, die kürzlich bei den Vereinten Nationen stattgefunden haben, unter Beweis gestellt hat.
Mir liegt ein Antrag der Fraktion der Grünen/Freie Europäische Allianz vor, gemäß Artikel 111a der Geschäftsordnung eine außerordentliche Aussprache zur Geiselnahme in Moskau und ihrem tragischen Ende sowie zum Krieg in Tschetschenien auf die Tagesordnung zu setzen. Herr Solana wird einen Beitrag leisten und Bericht über den Gipfel EU-Russland erstatten. In diesem Rahmen kann die Angelegenheit behandelt werden.
In Anbetracht der schrecklichen Tragödie, die sich in Moskau ereignet hat, sowie der schrecklichen Tragödie, die sich seit Jahren in Tschetschenien abspielt, halten wir es am Vorabend des EU-Russland-Gipfels für erforderlich, im Beisein der Kommission sowie im Beisein von Herrn Solana im Rahmen unserer außenpolitischen Debatten eine Aussprache über Tschetschenien zu führen, denn wir wollen an Russland einige Fragen zu den Massakern in Tschetschenien und zu der Nicht-Information der russischen Bürger nach der schrecklichen Tragödie der Geiselnahme stellen. Wir verlangen also, dass dieser Punkt förmlich in die Tagesordnung während der Aussprachen mit der Kommission und mit Herrn Solana aufgenommen wird.
Herr Präsident! Im Namen der PSE-Fraktion möchte ich sagen, dass wir zwar mit Herrn Cohn-Bendit der Meinung sind, dieses Thema sei von allergrößter Wichtigkeit. Nach Ansicht unserer Fraktion sollte allerdings eine eingehende und ein wenig systematischer vorbereitete Aussprache geführt werden, die auf der November-II-Tagung im Rahmen unserer Debatte über die Beziehungen EU-Russland stattfinden kann. Selbstverständlich gibt es jedoch nichts dagegen einzuwenden, dass in den Ziffern 23 und 24 unseres Entschließungsantrags über die Ergebnisse des Europäischen Rates auch ausdrücklich auf die schrecklichen Ereignisse in Moskau eingegangen und das Thema während der Aussprache mit Herrn Solana ebenfalls zur Sprache gebracht wird. Gleichwohl halten wir es für notwendig, dieses Thema auf der zweiten Novembertagung detaillierter zu behandeln. Ich möchte aber nochmals betonen, dass wir keinerlei Einwände dagegen haben, dieses Thema auch in der Debatte über die Ergebnisse des Europäischen Rates sowie in der Aussprache heute Nachmittag mit Herrn Solana zu erörtern.
Herr Präsident, zum Verfahren: Ich war ein wenig erstaunt, dass ich heute Mittag um 13.00 Uhr davon erfahren habe, dass es diesen Antrag der Grünen gibt. Wir sind eine demokratische Fraktion, wo der Vorsitzende nie alleine entscheidet. Ich habe dann sofort dem Präsidium und den beiden Koordinatoren, Philippe Morillon und Arie Oostlander, ein E-Mail geschickt, dass wir diesen Antrag der Grünen unterstützen für den Fall, dass ich keinen Widerspruch bekomme. Aber ich bitte doch, verehrter Kollege Cohn-Bendit, dafür zu sorgen, dass wir in Zukunft die Zeit haben, in unseren Fraktionen demokratisch über diese Frage zu reden. Da ich keinen Widerspruch vom Präsidium, von den Koordinatoren bekommen habe, ist unsere Fraktion dafür, das Thema mit der Erklärung des Hohen Repräsentanten Solana zu verbinden.
Wir sind uns also einig, dass keine Abstimmung erforderlich ist. Die Angelegenheit wird im Rahmen der allgemeinen Aussprache zum außenpolitischen Bericht von Herrn Solana behandelt.
Herr Präsident, in Nordirland wurde vor einigen Tagen ein junger irischer Katholik von protestantischen Aktivisten gekreuzigt. Es erscheint unglaublich, dass ein allgemeines Symbol wie das Kreuz aus politischen Gründen in ein ungeheuerliches Folterinstrument verwandelt wird. Das ist eine Schande für Europa! Ich beantrage, dass der Präsident diesen verbrecherischen Akt, der nicht nur symbolisch gegen die heiligsten Werte unserer europäischen Zivilisation verstößt, entschieden verurteilt.
Ich stimme natürlich mit Ihnen überein, dass es sich hier um ein schreckliches Verbrechen handelt, und werde Ihren Antrag an den Präsidenten weiterleiten.
Nach der Tagesordnung folgt die Mitteilung der Kommission zum Paket von Vorschlägen zum Nuklearbereich: endgültige Schließung und Sicherheit der Kernkraftwerke in den Beitrittsländern, Behandlung von Abfällen und Handel mit Kernmaterial mit Russland.
Nach der Tagesordnung folgen die Erklärungen des Rates und der Kommission zur Vollendung des Binnenmarktes.
Ich schlage Ihnen vor, mit der Kommission zu beginnen, und erteile sogleich Herrn Bolkestein das Wort.
Herr Präsident, es ist manchmal leicht, zu vergessen, was seit 1992 erreicht wurde. Viele von uns erinnern sich zweifellos an den Anblick von Lastkraftwagen, die an unseren Binnengrenzen zur Überprüfung ihrer Ladung und zum Abstempeln der Unterlagen angehalten wurden. Die Chance, einen öffentlichen Auftrag in einem anderen Mitgliedstaat zu bekommen, war damals etwa so hoch wie die Chance, in der nationalen Lotterie zu gewinnen. Die Schaffung eines europäischen Banken- oder Versicherungsnetzes war aufgrund der unterschiedlichen aufsichtsrechtlichen Vorschriften praktisch unmöglich.
Ein Telefongespräch war außerordentlich teuer und die Dienstgüte ließ oftmals zu wünschen übrig. Die grenzüberschreitenden Bankgebühren waren astronomisch hoch. Die Verbraucher hatten ganz einfach das Nachsehen. Es war für die Bürger stets ein frustrierendes Unterfangen, eine Aufenthaltsgenehmigung zu bekommen, um in einem anderen Mitgliedstaat zu leben, oder die Anerkennung der beruflichen Qualifikation, z. B. als Arzt, zu erlangen.
Mehr Wettbewerb und höhere Produktivität haben dazu beigetragen, viele neue Arbeitsplätze zu schaffen, die ohne den Binnenmarkt nicht entstanden wären. Die Kommission wird in Kürze Zahlen zum Beschäftigungszuwachs und zur wachstumsfördernden Wirkung von zehn Jahren Binnenmarkt veröffentlichen. Diese Zuwächse wurden trotz der nach wie vor bestehenden erheblichen Lücken im rechtlichen Rahmen erreicht.
Mit Blick auf die Zukunft haben wir die Wahl zwischen einem noch dynamischeren Binnenmarkt, der auch weiterhin als Motor für die Schaffung von mehr Arbeitsplätzen und Wohlstand in den alten und neuen Mitgliedstaaten fungiert, oder einem Binnenmarkt, der wie ein nur auf einem oder zwei Zylindern laufender Motor ins Stottern gerät und zunehmend der Korrosion ausgesetzt ist. Wenn wir uns für Letzteres entscheiden, dann können wir die in Lissabon festgelegten Ziele auch gleich aufgeben.
Vor einem Jahrzehnt wurde das Binnenmarktprogramm mit Volldampf vorangetrieben. Heute scheint die Bereitschaft, schwierige politische Entscheidungen zu treffen, sehr viel geringer zu sein. Selbst während der letzten beiden Jahre, als die Zeiten gut waren, ist es zu einer 'Umsetzungslücke' gekommen.
Das Gemeinschaftspatent, COMPAT, ist vielleicht das beste Beispiel. Wie kann der Rat allen Ernstes behaupten, dass die europäische Wirtschaft die wettbewerbsfähigste Wirtschaft der Welt werden soll, wenn er nicht bereit ist, diese für Innovation und Wachstum so wichtige Maßnahme anzunehmen? Der Rat 'Wettbewerbsfähigkeit' wird nächste Woche in einem zweiten Anlauf versuchen, die Probleme im Zusammenhang mit dem Gemeinschaftspatent zu lösen, aber meine Geduld geht langsam zur Neige.
Wir müssen einen Binnenmarkt schaffen, der diesem Namen auch in Bezug auf Dienstleistungen gerecht wird. Der Dienstleistungssektor, auf den immerhin 70 % unserer Wirtschaftstätigkeit insgesamt entfällt, ist leider nach wie vor durch eine Vielzahl von Schranken gekennzeichnet. Täuschen Sie sich nicht, sobald wir versuchen, diese Schranken zu beseitigen, werden die Besitzstandswahrer wieder auf den Plan treten und die Parlamentsabgeordneten sowie die Minister auffordern, den Status quo zu verteidigen. Wir werden eine möglichst starke Unterstützung seitens des Parlaments brauchen, um diesen Widerstand gegen Veränderungen zu überwinden.
Auch beim Rahmen für den freien Warenverkehr ist es zu Schwachstellen gekommen. Die gegenseitige Anerkennung, eine der Grundlagen des Binnenmarktes, funktioniert nicht so gut, wie sie sollte. Die nationale Kennzeichnung wirkt oftmals als verborgenes Handelshemmnis. In einigen wichtigen Industriezweigen gibt es nicht annähernd genug EU-Standards. Diese Mängel bei den Grundlagen des Binnenmarktes werden nach der Erweiterung sogar noch deutlicher zu Tage treten.
Wir brauchen einen integrierten Kapitalmarkt, der in der Lage ist, die Ersparnisse von heute zu Investitionen von morgen zu machen. Wir müssen die Unternehmensführung stärken und dabei die Ideen entsprechend berücksichtigen, die im jüngsten Winter-Bericht der hochrangigen Gruppe von Experten auf dem Gebiet des Gesellschaftsrechts unter der Leitung von Professor Jaap Winter dargelegt wurden. Wir müssen unseren Unternehmen die Flexibilität bieten, sich europaweit zu organisieren, auch durch Übernahmeangebote. Wir müssen die Steuerhindernisse beseitigen, die die Kosten geschäftlicher Transaktionen unnötig erhöhen. Wir müssen die netzgebundenen Wirtschaftszweige weiter öffnen. Wir müssen uns mit der Frage der Renten befassen, die eine Zeitbombe darstellt. Wir brauchen bessere und einfachere Vorschriften.
Vorschriften müssen fristgerecht und richtig umgesetzt werden. Wir sprechen von der Biotechnologie als einem der Wachstumssektoren im künftigen Europa. Aber bis jetzt haben nur sechs von fünfzehn Mitgliedstaaten die Richtlinie über die Patentierbarkeit biotechnologischer Erfindungen umgesetzt. Die Frist für die Umsetzung ist vor 18 Monaten abgelaufen, also sind neun Mitgliedstaaten in diesem Bereich aus der Reihe getanzt und hinter der Entwicklung zurückgeblieben. Insgesamt entfernt sich das Umsetzungsdefizit für Binnenmarktrichtlinien wieder von dem 1,5 %-Ziel, das der Europäische Rat festgelegt hatte.
Es gibt viel für uns zu tun. Ich weiß, dass das alles nicht einfach ist. In einer erweiterten Europäischen Union wird es wahrscheinlich noch schwieriger werden, Entscheidungen zu treffen. Wenn wir nicht damit beginnen, strategisch zu handeln und den langfristigen Interessen der Europäischen Union den Vorrang vor engstirnigen branchenspezifischen Interessen zu geben, die dem Wandel entgegenstehen, besteht in der Tat die Gefahr, dass sich die Umsetzungslücke vergrößert.
Wir haben die starke Unterstützung unserer Bürger und Unternehmen. Nächste Woche wird die Kommission die Ergebnisse einer umfangreichen Befragung über zehn Jahre Binnenmarkt veröffentlichen. Ich kann Ihnen schon jetzt sagen, dass 77 % der Bürger und 84 % der Unternehmen der Meinung sind, dass der Binnenmarkt sich sehr positiv auf ihr Leben ausgewirkt hat. Sie möchten, dass der Binnenmarkt ihnen künftig noch mehr Nutzen bringt.
Was das Parlament betrifft, so wartet die Kommission gespannt auf den in Kürze erscheinenden Bericht über die Binnenmarktstrategie, bei dem Herr Harbour der Berichterstatter ist. Ich erwarte einen ehrgeizigen Bericht, der die Dinge schonungslos beim Namen nennt. Auch die neue Ratsformation 'Wettbewerbsfähigkeit' ist eine willkommene Gelegenheit, Fortschritte zu erzielen.
Zehn Jahre nach Abschaffung der Binnengrenzen, ein Jahr nach Einführung des Euro und am Vorabend der Erweiterung ist es nunmehr an der Zeit, erneut einen umfassenden Vorstoß zur Verbesserung des Binnenmarktes zu unternehmen. Ich zähle auf die Unterstützung des Rates und des Parlaments, wenn es darum geht, auf eine ehrgeizige mittelfristige Binnenmarktstrategie hinzuarbeiten, die die Kommission bis April nächsten Jahres vorlegen will. Wenn wir entschlossen handeln, dann liegt das Beste noch vor uns.
Herr Präsident, Herr Kommissar, es freut mich sehr, mit dem Europäischen Parlament über den Stand, den der Binnenmarkt erreicht hat, diskutieren zu können. Ich bedauere, dass ich mich etwas verspätet habe.
Die EU steht derzeit vor großen Herausforderungen. Wir müssen die anstehende Erweiterung um zehn neue Mitgliedstaaten bewältigen, zur gleichen Zeit stehen noch einige Reformen an, damit die EU als wirtschaftlich starker globaler Akteur handeln kann.
Als Ratspräsident habe ich mich dazu entschlossen, mit Ihnen heute über den Stand der Vollendung des Binnenmarktes zu sprechen, da ich es für äußerst wichtig halte, dass wir über einen echten, alle neuen Länder umfassenden Binnenmarkt verfügen und gleichzeitig über eine nach außen wettbewerbsfähige Wirtschaft - entsprechend den hochgesteckten Zielen von Lissabon. In Angelegenheiten, die die Entwicklung des Binnenmarktes betreffen, ist das Europäische Parlament inzwischen ein wichtiger Mitgesetzgeber. Als Präsident des Rates 'Wettbewerbsfähigkeit' bin ich daher der Meinung, dass es selbstverständlich und auch notwendig ist, mit dem Parlament heute über dieses Thema zu diskutieren.
Es ist 15 Jahre her, dass die Idee eines Binnenmarktes auf die Tagesordnung gesetzt wurde. Vor knapp zehn Jahren wurde er dann in Gang gesetzt. Der Binnenmarkt ist eines der ehrgeizigsten Vorhaben, das von der EU jemals angestrebt worden ist. In den Sektoren, in denen wir unsere Ziele erreicht haben, waren die Vorteile für die europäischen Verbraucher und Unternehmen enorm. Der Binnenmarkt hat uns mehr und bessere Produkte zu niedrigeren Preisen gebracht, Freizügigkeit und insbesondere eine bessere Wettbewerbsfähigkeit. Aber wir können gleichzeitig feststellen, dass noch immer ernste Probleme ungelöst sind, bevor der Binnenmarkt vollständig umgesetzt ist.
Der dänische Ratsvorsitz hat beschlossen, diesem Bereich eine hohe Wichtigkeit beizumessen. Das liegt zum einen daran, dass ein gut funktionierender Binnenmarkt ein Schlüsselelement der Wettbewerbsfähigkeit der EU, des Wirtschaftswachstums und der Beschäftigung ist. Zweitens erfordert die Entwicklung von Technologien und Märkten die Beseitigung sämtlicher Hindernisse für den grenzüberschreitenden Warenverkehr. Drittens macht die zunehmende wirtschaftliche Globalisierung ein schnelleres Handeln mit strukturellen Reformen notwendig. Es kommt sehr darauf an, dass die Güter- und Kapitalmärkte gut funktionieren.
Der Binnenmarkt muss das leisten, was die Bürger von ihm erwarten: eine große Auswahl an Produkten und Dienstleistungen, die eine hohe Qualität aufweisen, die sicher sind und zu angemessenen Preisen verkauft werden. Außerdem wird erwartet, dass der freie Warenverkehr ohne unnötige Bürokratie abgewickelt wird.
Die bevorstehende Erweiterung ist äußerst wichtig. Die Bewerberländer arbeiten hart an der Vorbereitung der Aufnahme. Ich vertraue vollständig darauf, dass sie alles tun werden, um sich an die Rechtsnormen anzupassen, die wir in den letzten Jahren beschlossen haben, und es ist unsere Pflicht, ihnen dabei möglichst viel zu helfen - auch nach dem Beitritt.
Der erweiterte Binnenmarkt birgt ein großes Potenzial, und zwar für Bürger und Unternehmen gleichermaßen. Bei einem Binnenmarkt mit 100 Millionen hinzukommenden Verbrauchern in Ländern mit einer schnell wachsenden Wirtschaft werden wir ein erhöhtes Tempo des Wirtschaftswachstums und mehr Arbeitsplätze in den derzeitigen und auch in den zukünftigen Mitgliedstaaten bekommen. Eine Untersuchung der Kommission aus dem Jahr 2001 zeigt, dass die Erweiterung zu einem Anstieg des BIP in den Beitrittsländern um jährlich 1,3 % bis 2,1 % führen wird. Für die jetzigen Mitglieder wird der Anstieg des BIP insgesamt bei 0,7 % liegen. Das durch die anstehende Erweiterung zu erwartende Wachstumspotenzial wird davon abhängig sein, ob wir die noch ausstehenden Strukturreformen durchführen können.
Die Vollendung des Binnenmarktes in den Bereichen, in denen er noch nicht wunschgemäß funktioniert, ist eine unserer größten Herausforderungen.
Der Dienstleistungssektor ist für das Wachstum der europäischen Wirtschaft sehr wichtig, sind doch zwei von drei Arbeitsplätzen im Dienstleistungssektor angesiedelt. Zudem macht die private und öffentliche Erbringung von Dienstleistungen 70 % des BIP in der EU aus. Der Bericht der Kommission über Hemmnisse im Binnenmarkt für Dienstleistungen zeigt, dass viele Hemmnisse rechtlicher wie nicht rechtlicher Art bestehen. Dieses Problem müssen wir lösen. Sobald die Kommission ihre Vorschläge vorgelegt hat, müssen Rat und Europäisches Parlament überlegen, wie die noch bestehenden Hemmnisse möglichst schnell beseitigt werden können.
Auch der Binnenmarkt für Finanzdienstleistungen ist äußerst wichtig. Die Finanzmärkte sind global, und deshalb ist eine Regelung auf EU-Ebene nötig. Die wirtschaftlichen Vorteile bei der Durchführung des Aktionsplans für Finanzdienstleistungen sind u. a. von der so genannten Gyllenhammer-Gruppe analysiert worden. Die Analyse deutet darauf hin, dass die finanzielle Integration jährlich zu einem zusätzlichen Wachstum von bis zu 0,5 % des BIP führen wird. Es freut mich feststellen zu können, dass inzwischen 30 Vorschläge angenommen worden sind, hierunter vier der acht Vorschläge in den Schlussfolgerungen der Tagung des Europäischen Rates in Barcelona.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 7. November 2002 unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Der endgültige Entwurf der Tagesordnung, wie er von der Konferenz der Präsidenten in der Sitzung vom Donnerstag, dem 14. November 2002 gemäß Artikel 110 und 110a der Geschäftsordnung aufgestellt wurde, ist verteilt worden.
Herr Präsident! Ich möchte darauf aufmerksam machen, dass es im Raum Straßburg sehr neblig ist und man mir gesagt hat, dass viele Abgeordnete noch nicht hier sind. Einige von ihnen bedauern, dass es ihnen nicht möglich sein wird, an der Aussprache über den Bericht Medina Ortega über Werbung und Sponsoring zugunsten von Tabakerzeugnissen teilzunehmen. Ich möchte Sie bitten, die Verschiebung dieser Aussprache auf einen späteren Zeitpunkt des heutigen Abends in Betracht zu ziehen. Soweit ich weiß, befindet sich ein Bus aus Brüssel auf dem Wege hierher, der gegen 20.30 Uhr eintreffen soll. Frau Malliori, die Verfasserin der Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik, reist ebenfalls in diesem Bus, und es wäre bedauerlich, wenn die Aussprache ohne sie stattfinden würde.
Ich möchte jetzt nichts zum Wetter sagen, möglicherweise kommen wir später darauf zurück.
Herr Präsident, diese Frage betrifft die Tagesordnung allgemein - ich weiß nicht, ob das auf den Montag zutrifft. Wie Ihnen bekannt ist, sind an der spanischen Küste mehrere Tonnen Rohöl aus einem Schiff ausgetreten, das seinem Namen Prestige keine Ehre macht. Infolgedessen hat sich nicht nur ein Ölteppich von über 200 Kilometern Länge gebildet, sondern es besteht auch große Besorgnis hinsichtlich der ökologischen und wirtschaftlichen Folgen für die über 5 000 betroffenen Familien.
Da ich davon ausgehe, dass unser Parlament ein Gespür für die Sorgen unserer Bürger haben sollte, möchte ich Sie bitten, eine Erklärung der Kommission mit nachfolgender Debatte auf unsere Tagesordnung zu setzen, damit wir die Umstände untersuchen können, unter denen sich dieser Vorfall ereignet hat, die zugrunde liegenden Ursachen, die Maßnahmen, die die Union zu ergreifen hat, damit sich so etwas nicht wiederholt, sowie die möglichen Bedingungen einer solidarischen Antwort der Europäischen Union.
Ich weiß nicht, ob dies am Montag oder am Donnerstag anlässlich der Erklärung der Kommission über den Klimawandel möglich wäre, doch wollte ich diesen Punkt gleich jetzt ansprechen, damit wir ihn auf unsere Tagesordnung setzen können, sofern die übrigen Fraktionen einverstanden sind.
Ich versuche, systematisch unseren Arbeitsplan für die Woche durchzugehen. Sie haben einen Punkt vorweggenommen, den Ihre Fraktion und andere Fraktionen als Änderung der Tagesordnung für Donnerstag vorgeschlagen haben. Ich bitte alle Kollegen, die sich dazu äußern möchten, um Geduld, bis wir die Tagesordnung für Donnerstag behandeln. Aber ich nehme Ihren Antrag zur Kenntnis.
Herr Präsident, ich verstehe Frau Hautalas Standpunkt und würde es begrüßen, wenn möglichst viele Abgeordnete an der Debatte teilnähmen. Den von Frau Hautala eingebrachten Vorschlag halte ich jedoch nicht für sinnvoll, denn anscheinend sind gegenwärtig etliche Kollegen mit dem Bus auf dem Weg hierher. Wir wissen nicht, wann sie eintreffen werden, und wahrscheinlich werden sie nach ihrer Ankunft völlig erschöpft sein. Man weiß nicht einmal, ob sie an dieser Aussprache teilnehmen werden oder nicht. Mit einem Vorschlag, die Debatte morgen abzuhalten, wäre ich einverstanden; sie für den heutigen späten Abend anzusetzen, ist jedoch in meinen Augen bei diesen armen Menschen, die nicht einmal wissen, was sie tun werden, nicht angebracht. Ich meine also, dass wir die Debatte entweder jetzt beginnen oder sie auf einen anderen Tag dieser Woche verschieben sollten.
Morgen ist völlig unmöglich. Die Tagesordnung ist schon ohne diesen zusätzlichen Bericht fast vollständig ausgebucht. Wenn man berücksichtigt, was der Berichterstatter sagte, und da solche Anträge laut Geschäftsordnung eine Stunde vor Eröffnung der Sitzung bei den Diensten eingereicht werden müssen, scheint es mir das Beste, fortzufahren.
Allerdings möchte ich mein Bedauern darüber zum Ausdruck bringen, dass Frau Hautala und wir als Parlament heute nicht in der Lage sind, die Teilnahme von Kollegen zu gewährleisten, die rechtzeitig genug aufgebrochen sind, um an der Aussprache teilzunehmen.
Herr Präsident, ich verstehe die Gründe, die Sie soeben angeführt haben. Wie Frau Hautala allerdings gesagt hat, ist Frau Malliori die Verfasserin der Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik in dieser für die Tabakwerbung so wichtigen Debatte, und Sie wissen sehr wohl, dass die mit der Tabakwerbung verbundenen Themen immer konfliktbeladen sind und es Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik und dem Ausschuss für Recht und Binnenmarkt gibt. Deshalb hat Frau Hautala darum gebeten, den Bericht etwas zu verschieben, um so Zeit für das Eintreffen der Kollegen zu geben. Ich weiß nicht, ob das unmöglich ist, aber natürlich, wenn der Berichterstatter nicht damit einverstanden ist, ... Ich verstehe die Schwierigkeiten, aber die Anwesenheit von Frau Malliori wäre wichtig für dieses Parlament, denn sie ist in dieser Angelegenheit die Verfasserin der Stellungnahme des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik.
Ich möchte diese Debatte nicht unnötig verlängern und verstehe die Schwierigkeiten durchaus. Der Berichterstatter hat heute oder morgen vorgeschlagen. Wir haben aber keine Wahl: Es kommt nur heute in Frage. Ich erkenne jedoch an, dass die Sichtweise der einzelnen Ausschüsse unterschiedlich sein mag. Angesichts der außergewöhnlichen Umstände und da die Verfasserin der Stellungnahme, Frau Malliori, nicht anwesend sein kann, möchte ich den Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik bitten, heute Abend für die Aussprache jemanden zur Verfügung zu stellen, der an den Aussprachen und an der Abstimmung im Ausschuss teilgenommen hat, um die Meinung des Ausschusses entsprechend darzulegen.
Herr Präsident, ich stelle fest, dass in einer Aussprache über die Medienkonzentration fünf oder sechs mündliche Anfragen auf der heutigen Tagesordnung stehen, und ich denke, praktisch alle von uns, die dazu Stellung nehmen wollen, sind hier anwesend.
Ich habe gerade gesehen, dass die Kommission eingetroffen ist. Wenn Herr Kommissar Byrne mit der Beantwortung dieser Anfrage betraut ist, würde ich vorschlagen, dass wir mit diesem Thema beginnen und uns danach mit dem Bericht Medina Ortega befassen. Dies könnte eine vernünftige Lösung sein.
Den Reaktionen der Kollegen nach zu urteilen, scheint dieser Vorschlag annehmbar. Wir beginnen deshalb die heutige Sitzung mit der gemeinsamen Aussprache über die Medien. Darauf folgt die Aussprache über den Bericht Medina Ortega und die dazu gehörige Stellungnahme.
Der Rat beantragt, die Erklärung des Rates zum Dreiparteien-Sozialgipfel auf Mittwoch vorzuziehen und nach der Erklärung über Pakistan auf die Tagesordnung zu setzen.
Herr Präsident, mein Beitrag war eigentlich für die gestrige Aussprache über die Medien vorgesehen, aber ich konnte diesen Termin leider nicht wahrnehmen, weil es äußerst schwierig war, nach Straßburg zu kommen. Lassen Sie mich nur feststellen, dass man, wenn man aus dem für seinen Nebel und Smog bekannten Vereinigten Königreich kommt, wohl kaum das Klima in Straßburg kritisieren kann. Stattdessen möchte ich den Flughafenmitarbeitern dafür danken, dass sie der Sicherheit oberste Priorität einräumen. Ich möchte mich einfach beim Präsidenten und dem Haus für mein Fehlen entschuldigen. Ich bin tapfer um 6.00 Uhr in der Früh von zu Hause losgefahren, um rechtzeitig hier zu sein.
Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass Sie zusätzlich zu Ihren Bemerkungen, die im Protokoll vermerkt werden, gemäß Artikel 120 Absatz 7 die Möglichkeit haben, eine schriftliche Stellungnahme abzugeben, die dem ausführlichen Sitzungsbericht der entsprechenden Aussprache beigefügt wird.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0371/2002) von Herrn Brok im Namen des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten, Menschenrechte, gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik zur Erweiterung: Bericht über die Fortschritte jedes Bewerberlandes auf dem Weg zum Beitritt (KOM(2002) 700 - C5-0474/2002 - 2002/2160(INI)).
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem wir heute Vormittag die historischen Dimensionen sehr deutlich vor Augen geführt bekommen haben, möchte ich jetzt damit beginnen, auf die ungeheuren Anstrengungen der Beitrittskandidaten hinzuweisen, durch die sie den Transformationsprozess zu Wege gebracht haben. Ich glaube, es gab in vielen dieser Länder eine politisch mutige Haltung, unpopuläre Maßnahmen zu ergreifen, die zu einer Veränderung des politischen, ökonomischen und sozialen Systems führen mussten. Diese Maßnahmen hätte man ohnehin in weiten Bereichen durchführen müssen, aber sie hatten auch mit der Mitgliedschaft in der Europäischen Union zu tun. Ich glaube, dass wir manches von diesem Mut und dieser Durchsetzungsfähigkeit auch für unsere eigene politische Arbeit mitnehmen können.
Gleichzeitig möchte ich mich bei dieser Gelegenheit bei den Verhandlungsparteien bedanken, und zwar beim Rat, insbesondere bei der Kommission und bei den Beitrittsländern, die in den letzten Jahren ein unermessliches Maß an Arbeit auf sich genommen haben, um dieses Werk langsam zu einem positiven Ende zu führen. Wir müssen allerdings sehen, dass in diesem Prozess noch eine Reihe von Dingen in Ordnung zu bringen ist. Z. B. müssen einige schwerwiegende Fragen bis Kopenhagen noch geklärt werden, bzw. werden im Prozess danach noch Anpassungen notwendig sein. Damit meine ich nicht nur die Erfüllung der Übergangsregelungen, die natürlich zeitlich befristet sein müssen, sondern auch die Fragen, die wir in unseren Berichten aufgreifen und die mit mangelnden Fähigkeiten von Administration und Gerichtswesen zu tun haben, die mit Minderheitenrechten, mit Korruption und Menschenhandel zu tun haben. Dies sind Beispiele für Probleme, die bis zum Inkrafttreten der Erweiterung maßgeblich in Angriff genommen werden sollten. Ich halte daher die Position der Kommission für richtig, gerade in diesen Bereichen schwerpunktmäßig die Vorbeitrittshilfe einzusetzen, um auf diese Art und Weise bis zum Mai 2004 die notwendigen Voraussetzungen zu schaffen.
Ich stimme mit Ihnen überein, dass uns, nachdem diese Leistungen auf allen Seiten vollbracht wurden, noch manches bevorsteht. Wir als Europäisches Parlament sind bereit, unseren Beitrag durch Einhaltung des Zeitplans dazu zu leisten. Es war dieses Haus, das beschlossen hat, dass der Beitritt erfolgen soll, so dass diese Länder an der Europawahl des Jahres 2004 teilnehmen können, und es hat damit das Datum gesetzt, das die anderen übernommen haben. Wenn der Beitrittsvertrag, der ja etwa 6000 Seiten umfassen soll, vorliegt, wollen wir dafür sorgen, dass wir spätestens Anfang April unsere Entscheidung treffen können, so dass der vorgesehene Unterschriftstermin eingehalten werden kann und damit auch der Fahrplan für die Ratifizierung Mitte 2004 eingehalten wird.
Es gibt einige sehr konkrete Fragen, die es im Rahmen der Verhandlungen anzusprechen gilt. Ich meine die Strukturbeihilfen und die Landwirtschaft. Ich möchte noch einmal betonen, ich hoffe auf die Weisheit aller Verhandlungspartner, dass die Verhandlungen in einer Form stattfinden, dass das Ergebnis anschließend auch noch glaubwürdig als Erfolg dargestellt werden kann, damit wir nicht wegen Kleinigkeiten im Vergleich zur historischen Dimension am Ende an irgendeinem Referendum scheitern. Ich glaube, dass wir uns das in voller Verantwortung vor Augen halten sollten, und ich bin der Ansicht, dass wir in den kommenden Wochen noch einige Unterstützung leisten müssen. Das bedeutet auch, dass wir uns ernsthaft fragen müssen, ob wir beispielsweise Geld, das sich bis 2006 ja nicht vermehren wird, überproportional für Direkthilfen einsetzen möchten, oder ob es nicht besser wäre, es makroökonomisch für die ländliche Entwicklung insgesamt einzusetzen. Das möchte ich nur als Fragestellung zum Nutzen dieser Länder hier in den Raum stellen.
Ich bin davon überzeugt, dass es gelingen wird, auch die Kaliningrad-Frage zum Abschluss zu bringen. Ich hoffe, dass alle Auseinandersetzungen mit den Verhandlungen beendet sein werden und dass Kommission und Rat schnell konkret erklären können, was mit dem travel document light gemeint ist. Eins ist völlig klar, und das ist die Position des Europäischen Parlaments: Wir müssen eine Brücke zu Russland bauen, aber es muss klar sein, dass Litauen ohne Beschränkung Mitglied der Europäischen Union wird, dass wir die Interessen eines kleinen, souveränen Landes beachten, und dass wir keine Lösung akzeptieren, die Litauens Eintritt in das Schengen-System verhindert, behindert oder verzögert.
Ich meine, dass das ein wichtiger Hinweis auf die nächsten Wochen ist. Ich hoffe, dass das auf der Grundlage des bisherigen Verhandlungsergebnisses funktionieren wird.
Ich möchte auch deutlich machen, dass die beiden Länder, mit denen jetzt noch kein Abschluss getätigt wird, sich darauf verlassen können müssen, dass man - wenn sie die Verhandlungen zu Ende führen und die Bedingungen erfüllen - kein neues Veto und kein neues Alibi erfindet und die Tür dann für sie verschlossen ist. Auch dies gehört zur Absicherung von Ländern wie Bulgarien und Rumänien dazu.
Ich hoffe, dass die Zypern-Frage auf der Grundlage des Vorschlags von Kofi Annan gelöst werden kann. Ich meine, dass das ein wichtiger Fortschritt für die Beziehungen innerhalb und außerhalb der Europäischen Union ist sowie zur Befriedung des Mittelmeerraumes, unabhängig vom Beitritt und der Erweiterung der Europäischen Union, aber auch in diesem Zusammenhang. Ich meine allerdings auch, dass so etwas Selbstverständliches - nämlich dies zu erreichen - nicht damit verbunden sein darf, dass man die politischen Kriterien von Kopenhagen aus Gründen des politischen Rabatts verwässert.
Wir werden nach Kopenhagen, nachdem den Bürgern klar wird, dass wir es im ersten Schritt mit 10 Ländern ernst meinen, in den heutigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union eine breite Diskussion darüber bekommen, wie weit es denn noch gehen soll. Dann können wir das nur glaubwürdig vertreten, wenn wir sagen, eine weitere Erweiterung der Europäischen Union geht nur auf der Grundlage der vollen Erfüllung der Kopenhagener Kriterien, sowohl auf der politischen als auch auf der ökonomischen Seite. Ich meine, dass dies zur Glaubwürdigkeit des gesamten Prozesses gehört.
Um alle Missverständnisse zu beseitigen: Wenn die Türkei diese Bedingungen erfüllt, zu denen heute auch die Einhaltung der Charta der Grundrechte der Europäischen Union gehört, und dies voll und ganz Bestandteil einer politischen Entwicklung der Türkei ist, das Militär keine politische Rolle in der Türkei mehr spielt und volle Rechtsstaatlichkeit hergestellt wird, dann hat sich die Türkei in einer dramatischen Weise verändert, und dann müssen wir über die Mitgliedschaft der Türkei in einer positiven Weise nachdenken. Ob sie es erreicht, weiß ich nicht, aber wir sollten ihr die Chance geben, es zu erreichen. Deswegen kommt es hier auf die politischen Kriterien an.
Herr Präsident, wir nähern uns jetzt dem entscheidenden Termin. In 23 Tagen werden wir in Kopenhagen hoffentlich die Beitrittsverhandlungen mit zehn Beitrittskandidaten abschließen, den Verhandlungen mit Bulgarien und Rumänien neue Impulse verleihen und eine Entscheidung über die nächste Phase der Kandidatur der Türkei treffen. Damit nähern wir uns dem Ziel, das wir anstreben: einem einheitlichen, wiedervereinigten Europa.
Heute haben wir darauf bereits einen Vorgeschmack bekommen. Wir haben eine Generalprobe durchgeführt, und es hat sich gezeigt, dass ein so großes Parlament mit der Anwesenheit von Mitgliedern aus 27 Ländern hier im Plenarsaal durchaus möglich ist und dass es ebenso möglich ist, in 23 Sprachen zu dolmetschen, wie das geschehen ist. Viele Zweifler müssen jetzt einsehen, dass diese Dinge durchaus durchführbar sind.
Heute Vormittag haben wir ein historisches Ereignis erlebt, und ich finde, dass dem Parlament großer Dank für die Demonstration dessen gebührt, was uns in anderthalb Jahren erwartet, sowie für die Demonstration, dass es machbar ist. Damit hat es dazu beigetragen, den gesamten Prozess unumkehrbar zu machen, sodass kein Weg mehr zurückführt.
Aber auch der gestrige Tag war auf seine Art historisch. Gestern fand in Brüssel zum ersten Mal eine Ministerkonferenz unter Beteiligung aller 25 Mitgliedstaaten statt. Sie war natürlich informell. Sie fand unmittelbar vor der ordentlichen Tagung des Rates Allgemeine Angelegenheiten statt, in der beschlossen wurde, was wir vorher mit den neuen Mitgliedstaaten besprochen hatten. So einigten wir uns u. a. darauf, dass die neuen Länder am 1. Mai 2004 beitreten sollen. Das lässt Zeit für die Ratifizierung der Beitrittsverträge und gleichzeitig haben die neuen Mitgliedstaaten dadurch die Möglichkeit, gleichberechtigt an den Wahlen zum Europäischen Parlament teilzunehmen. Es wurde auch Einigung darüber erzielt, dass sie ab dem Beitrittszeitpunkt, also ab 1. Mai 2004, durch eigene Mitglieder in der derzeitigen Kommission vertreten sein können. Das setzt natürlich das Einverständnis dieses Parlaments voraus, dass zehn Kommissare ohne Portefeuille - und wahrscheinlich ohne Zustimmung durch das Parlament - ihre Ämter antreten können. Klar ist jedoch, dass sich zum Zeitpunkt der Ernennung der neuen Kommission, wahrscheinlich am 1. November, selbstverständlich alle Kommissare - wie üblich - dem Zustimmungsvotum des dann neu gewählten Parlaments stellen müssen.
Wir müssen einen besonderen Dank an die Beitrittskandidaten richten und ihnen Respekt für ihre Leistung zollen. Sie haben eine imponierende Leistung erbracht, um allen von uns aufgestellten Kriterien gerecht zu werden. Das ist nach meinem Verständnis auch die Aussage des Berichts, den wir heute behandeln. Die Kopenhagener Kriterien sind der Maßstab, an dem die politischen und wirtschaftlichen Reformen der Länder gemessen werden. Es sind grundlegende Reformen durchgeführt worden. Demokratische Strukturen wurden entwickelt, es wurden Rechtsnormen zum Schutz der Menschenrechte eingeführt und beim Minderheitenschutz große Fortschritte erzielt. Im Wirtschaftsbereich hat eine imponierende Entwicklung von der Planwirtschaft früherer Zeiten hin zur Marktwirtschaft stattgefunden. Die Preisbildung ist liberalisiert worden, es wurden Privatisierungen durchgeführt, in der Industrie, der Landwirtschaft und im Finanzsektor haben umfangreiche Umstrukturierungen stattgefunden. Die öffentlichen Verwaltungen sind reformiert worden, um den gemeinschaftlichen Besitzstand übernehmen zu können.
Wenn man bedenkt, wie viele Anstrengungen in jedem dieser Bereiche erforderlich waren, muss man die neuen Länder wirklich bewundern. Deshalb dürfen wir auch die berechtigte Erwartung nicht enttäuschen, dass sie jetzt innerhalb kurzer Zeit vollwertige Mitglieder werden können. Über diese imponierenden Fortschritte informieren der Fortschrittsbericht der Kommission und das Strategiepapier zur Erweiterung, die am 9. Oktober vorgelegt wurden. Darin werden alle zehn Länder beschrieben, und die Kommission kam zu dem Schluss, dass sie für die Mitgliedschaft bereit sind.
Bevor sie aber Mitglieder werden, sind allerdings noch weitere Anstrengungen erforderlich. Die Kommission hat nicht festgestellt, dass die Arbeit getan ist und die Vorbereitungen abgeschlossen sind. Sie hat gesagt, dass sie rechtzeitig abgeschlossen werden können. Die Beitrittskandidaten haben als Reaktion auf die Fortschrittsberichte der Kommission deutlich gemacht, dass sie ihre Bemühungen in den von der Kommission aufgezeigten Bereichen verstärken werden, und diese Anstrengungen werden mit EU-Mitteln unterstützt.
In Bezug auf die Beitrittsverhandlungen ist noch einiges zu tun. Der Europäische Rat von Brüssel traf eine Reihe wichtiger Entscheidungen über die noch offenen finanziellen Fragen. In diesen Tagen finden intensive Verhandlungen mit den Beitrittskandidaten über diese Themen statt. Und es ist klar, dass ein erfolgreiches Ergebnis von allen Beteiligten Einsatz und Kompromissbereitschaft verlangt - von den derzeitigen Mitgliedstaaten ebenso wie von den zukünftigen. Wir wissen alle, dass ein bestimmter wirtschaftlicher Rahmen festgelegt worden ist, dass aber innerhalb dieses Rahmens natürlich noch Verhandlungsspielräume bestehen.
Der Abschluss der Verhandlung in Kopenhagen in 23 Tagen wäre ein unglaublicher Durchbruch. Darauf folgen dann die Arbeiten zur Ausfertigung, Unterzeichnung und Ratifizierung der Verträge. Das Parlament muss den Verträgen vor ihrer Unterzeichnung zustimmen, und die Verlautbarung des Parlaments, den Verträgen so schnell wie möglich zustimmen zu wollen, belegt ein weiteres Mal die Rolle des Parlaments als Antriebskraft einer schnellen Erweiterung.
Nach der Tagesordnung folgt die Erklärung der Kommission über das Gesetzgebungs- und Arbeitsprogramm der Kommission für das Jahr 2003.
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordneten! Die heutige Sitzung ist der Höhepunkt zweier außergewöhnlicher Tage hier in Straßburg. Gestern sprachen wir über die Erweiterung, und der Anlass hat mich zugegebenermaßen gerührt und mit Stolz erfüllt. Heute präsentiere ich Ihnen feierlich im Beisein des vollständigen Kollegiums das Legislativ- und Arbeitsprogramm der Kommission für das kommende Jahr.
Das Programm für 2003 ist das Ergebnis einer neuen Vorgehensweise. Gemäß den Abmachungen vom Januar dieses Jahres haben die zentralen Organe der Union nämlich den Grundstein für einen strukturierten politischen Dialog gelegt.
In den vergangenen Monaten hatten alle Kommissionsmitglieder Gelegenheit gehabt, die Prioritäten der Kommission für ihre jeweiligen Ressorts in den entsprechenden parlamentarischen Ausschüssen zu besprechen.
Ich möchte an dieser Stelle noch einmal betonen, wie sehr die Kommission den wertvollen Beitrag des Parlaments zu diesem Prozess schätzt.
Der neue Prozess kann natürlich im kommenden Jahr anhand der gesammelten Erfahrungen noch weiter verbessert werden. Die bisher erzielten Ergebnisse sind aber schon sehr positiv.
Lassen Sie mich kurz auf die wichtigsten Neuerungen in Bezug auf die Arbeitsweise eingehen, welche die Kommission dieses Jahr eingeführt hat.
Erstens soll mit dem nunmehr vorliegenden Arbeitsprogramm ein großer Schritt in Richtung auf eine stärker integrierte und einheitlichere Planung für die gesamte Europäische Union getan werden. In diesem Sinne soll das Programm auch gemäß den Schlussfolgerungen des Europäischen Rates von Sevilla einen Beitrag zum ersten operativen Jahresprogramm des Rates leisten.
Dem entsprechend enthält das Arbeitsprogramm erstmals nicht nur alle neuen Vorschläge, sondern auch die wichtigsten Vorschläge, die die Kommission bereits angenommen hat und die vom Rat erst noch geprüft werden müssen. Dies gibt dem Parlament Gelegenheit, auch an der Planung dieses wesentlichen Aspekts der Gesetzgebungstätigkeit Teil zu haben. Die Kommission hofft jedoch, dass sich die drei Hauptorgane der Union bis Ende des Jahres auf die interinstitutionelle Ausrichtung des Planungsprozesses einigen.
Zweitens stützt sich unsere neue Arbeitsweise neben dem interinstitutionellen Dialog auch auf den ständigen Austausch von Informationen in der operationellen Phase und auf vollständige Transparenz gegenüber den Bürgern.
2003 wird die Kommission dem Parlament und dem Rat monatlich über die operative Planung Bericht erstatten. Diese Monatsberichte werden ein offenes Dreimonatsprogramm und Informationen über die angenommenen Vorschläge enthalten.
Die Bürger werden alle Phasen unseres Dialogs Schritt für Schritt verfolgen können, weil die jeweils übermittelten Dokumente auf unseren Webseiten öffentlich zugänglich gemacht werden.
Herr Präsident, eine bessere Abstimmung unter den Organen, bessere Planung der Gesetzgebungstätigkeit und bessere Unterrichtung der Öffentlichkeit sind der Beweis für unsere Entschlossenheit, den europäischen Institutionen ein wirksameres und solideres demokratisches Fundament zu geben.
Auf diese Weise setzen wir die im vergangenen Jahr mit dem Weißbuch über europäisches Regieren angenommenen Leitlinien in die Praxis um. Dabei handelt es sich nicht nur um technische Neuerungen, sondern auch um eine Umstellung, die für die Weiterführung unseres Integrationsprozess von allergrößter Bedeutung ist.
Meine Damen und Herren Abgeordnete, wie ich Ihnen bereits gestern dargelegt habe, ist auch im nächsten Jahr die Erweiterung der Union unsere wichtigste Aufgabe. Sie steht daher an erster Stelle der Prioritäten für das Jahr 2003.
Diese Prioritäten haben bereits die Zustimmung des Rates und dieses Hohen Hauses gefunden. Im Folgenden möchte ich näher erläutern, wie die Kommission diese Prioritäten im kommenden Jahr in die Praxis umzusetzen gedenkt.
Über die Erweiterung haben wir gestern ausführlich gesprochen. Heute möchte ich nur noch auf das Bestreben der Kommission hinweisen, dafür zu sorgen, dass alle Beteiligten bis zum Tag des Beitritts in der Lage sein werden, ihren jeweiligen Verpflichtungen nachzukommen.
In den Kandidatenländern muss der gemeinschaftliche Besitzstand allmählich die rechtliche und tatsächliche Stellung innerstaatlichen Rechts einnehmen. Die Übernahme des Acquis ist schon einige Jahre im Gang und hat bereits außergewöhnliche Ergebnisse gezeitigt, dennoch müssen die letzten Schritte mit besonderer Aufmerksamkeit verfolgt werden.
Wir selbst müssen so schnell wie möglich die neue Architektur der Union festlegen, damit wir die Herausforderungen des Jahres 2004 bewältigen können. Die Erweiterung hat eine qualitative Dimension, die nicht unterschätzt werden darf.
Ich habe Vertrauen in die Weitsicht und Umsicht des Konvents, der seine Arbeiten noch nicht abgeschlossen hat, und in die Regierungskonferenz, welche die Anregungen des Konvents in einen richtigen Verfassungstext für unsere Union umzusetzen haben wird.
Die beiden anderen Prioritäten der Kommission für 2003 hängen eng mit der Erweiterung zusammen.
Der Gewährleistung von Stabilität und Sicherheit im gesamten Hoheitsgebiet der Union gilt nach wie vor das Hauptinteresse der Kommission, da hiervon das harmonische Zusammenleben und das wirtschaftliche Wohlergehen unserer Bürger abhängen.
Harmonie kann es aber nur geben, wenn bei der Bekämpfung von Terrorismus und Kriminalität die uneingeschränkte Achtung der Freiheits- und sonstigen Rechte, die unser politisches und soziales System ausmachen, nicht auf der Strecke bleibt. Nur so kann für die Union ein Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts geschaffen werden.
Außerdem müssen wir die Überwachung unserer Außengrenzen ausbauen. Zu diesem Zweck werden die künftigen Mitgliedstaaten besondere Vorbereitungen treffen müssen, da sie den größten Teil der terrestrischen Außengrenze der Union zu kontrollieren haben.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0364/2002) von Frau van den Burg im Namen des Ausschusses für Wirtschaft und Währung über den Jahresbericht der Europäischen Investitionsbank für 2001 (2001/2256(INI)).
Bevor ich der Berichterstatterin das Wort erteile, möchte ich den Präsidenten der Europäischen Investitionsbank, Herrn Maystadt, in unserer Mitte begrüßen, der nachher einige Ausführungen machen wird.
Frau Präsidentin! Zunächst möchte ich auch Herrn Maystadt herzlich willkommen heißen. Ferner darf ich der EIB für die erfolgreiche Zusammenarbeit, die sich in der Tradition der vergangenen drei Jahre bei unseren Stellungnahmen zu Ihrem Jahresbericht entwickelt hat, meinen Dank aussprechen. Meines Erachtens kann das Europäische Parlament damit zufrieden sein, wie Sie die Anregungen aus diesen früheren Berichten aufgegriffen haben, und das wird hoffentlich auch für meinen Bericht gelten.
In dem Vorwort zu Ihrem Jahresbericht für 2001 beschreiben Sie die EIB als eine politisch orientierte öffentliche Bank, deren Auftrag es ist, zur Verwirklichung der wirtschaftlichen, sozialen sowie letzen Endes auch politischen Ziele beizutragen. Darin gehe ich mit Ihnen voll und ganz konform. Die EIB kann eine wichtige makroökonomische Rolle spielen und die EU-Politik in wesentlichen Bereichen unterstützen. Als öffentliche Bank muss die EIB der Öffentlichkeit Rechenschaft über die von ihr verfolgte Politik ablegen. Eingedenk dieser Überlegungen habe ich meinen Bericht verfasst und dabei einige Akzente gesetzt. Heute möchte ich aus meinem Bericht fünf Elemente herausgreifen.
Das sind die Kapitalerhöhung, die Pensionsfonds, die Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik, die Erweiterung der Europäischen Union und die angemessene Kontrolle der EIB-Politik.
Erstens die Kapitalerhöhung. Auf seiner Jahressitzung am 4. Juni hat der Rat der Gouverneure beschlossen, das Gesamtkapital auf 50 Milliarden EUR zu erhöhen. Das Parlament begrüßt diese Entscheidung und hält es für klug, diese Kapitalerhöhung aus den Mitteln der Bank selbst zu finanzieren. Gleichwohl kritisieren wir die Weigerung des Rates der Gouverneure, schon in dieser Phase einer weiteren Erhöhung in den nächsten fünf Jahren zuzustimmen. Das Parlament begrüßt ebenso den Beschluss, den Finanzierungsanteil bei einigen Projekten in den am stärksten von der wirtschaftlichen Verlangsamung betroffenen Sektoren von 50 % auf 70 % des gesamten Projektbudgets zu erhöhen. Zugleich darf ich auf die von der EIB im Laufe des Herbsthochwassers in Mittel- und Osteuropa geschaffenen Möglichkeit zur Finanzierung von Soforthilfeprogrammen erwähnen, die sogar bis zu 100 % abgedeckt sind. Das entspricht meines Erachtens voll und ganz dem Bild von einer aktiven Bank, die die Ziele der Union unterstützt. Damit wird die EIB auch für die Bürgerinnen und Bürger sichtbar.
Als Nächstes möchte ich mich den Pensionsfonds zuwenden. In meinem Bericht bin ich etwas ausführlicher auf die Rolle der Bank als Darlehensnehmer auf den Kapitalmärkten eingegangen. Der EIB kommt hier ebenfalls eine bedeutende Rolle zu, insbesondere auf relativ neuen Märkten wie denen einiger Beitrittsländer. Mit ihrem AAA-Rating und den langfristigen Anleihen in verschiedenen Währungen gilt die Bank als wichtiger Akteur und überaus sichere Anlage für beispielsweise die Pensionsfonds. Ein Nachteil besteht darin, dass die EIB-Anleihen nicht immer frei zugänglich sind. Oftmals erlegen die Staaten gerade Investitionen von Pensionsfonds und Versicherungsgesellschaften Beschränkungen auf. Die EIB kann die Rolle des Motors zur Förderung langfristiger Investitionen übernehmen und damit den Anlegern mehr Spielraum für riskantere Anlagen in ihre neuen Ökonomien geben. Die EIB könnte so ein interessanter Partner für die Pensionsfonds sein. Ich habe deshalb vor der Behandlung meines Berichts im Plenum noch einen Änderungsantrag eingebracht und möchte die Bank auffordern, sich aktiv zu beteiligen. Zugleich möchte ich gern wissen, was Herr Maystadt von diesem Gedanken hält.
Mein dritter Punkt betrifft die Arbeitsmarktpolitik. Das Aktionsprogramm von Amsterdam hat mehr Aufmerksamkeit auf Projekte in den sozialen Sektoren gelenkt. Von jeher wurden Investitionen vornehmlich in die harte Infrastruktur vorgenommen. Gleichwohl sind auch Investitionen in die soziale Infrastruktur unerlässlich. Die zweigleisige Lissabon-Zielstellung, sowohl wirtschaftlich als auch sozial, möchte ich auch auf die EU-Politik anwenden. Ebenso wie im Vorjahr appelliert das Parlament an die EIB, die Auswirkungen der von der EIB durchgeführten und unterstützten Projekte auf die Beschäftigung zu evaluieren sowie die interne und externe Sachkenntnis auf diesem Gebiet bei sämtlichen Aktivitäten und Direktionen der Bank zu verbessern. Auch hier interessiert mich, was Herr Maystadt in diesem Bereich zu tun gedenkt.
Im Hinblick auf die Erweiterung stand am Dienstag im Parlament die erste Erweiterungsrunde der Union zur Debatte. Auch die EIB kann das Ihre tun, indem sie den Tätigkeiten in den Beitrittsländern hohe Priorität einräumt und diese Länder voll in die EU integriert. Meinem Eindruck nach machen sich die neuen Mitgliedstaaten die Investitionsmöglichkeiten kaum zunutze. Es erweckt den Anschein, als auferlegten sie sich selbst Beschränkungen, weil sie sich nicht übermäßig in Schulden stürzen wollen. Diese löbliche Absicht, die sie der Währungsunion näher bringen kann, möchte ich in der jetzigen Phase jedoch mit Fragezeichen versehen. Das Parlament empfiehlt der EIB, keinesfalls über die soziale Dimension hinwegzusehen sowie ein Sonderprogramm für die Beitrittsländer und andere Partnerländer zur Verwirklichung der Ziele des sozialen Zusammenhalts einzurichten. Möglicherweise kann Herr Maystadt in seiner Antwort auch hierauf eingehen.
Schließlich fordert das Parlament nachdrücklich eine intensivere Zusammenarbeit zwischen der EIB und der EBEW auf der Grundlage einer wohl durchdachten und effizienten Aufgabenteilung. Im Übrigen werden wir uns demnächst in einem gesonderten Bericht von Herrn Markov auch in unserem Ausschuss und im Parlament damit befassen.
Mein letzter Punkt betrifft die Kontrolle. Der Bedeutung von Transparenz und angemessener Aufsicht der EIB-Gruppe hat das Parlament stets ungeteilte Aufmerksamkeit geschenkt. Als öffentliche Investitionsbank versteht sich die Notwendigkeit einer angemessenen Aufsicht von selbst, bisweilen hapert es daran allerdings noch. Im Wesentlichen ist dies auf die doppelte Stellung der EIB zurückzuführen, die einerseits eine ursprünglich mit Steuergeldern finanzierte öffentliche Einrichtung und andererseits eine normale Bank ist, die im Falle des ebenfalls zu dieser Gruppe gehörenden EIF auch ein Risikokapitalfonds ist. Als Finanzinstitute fallen sie nicht unter die übliche Aufsicht, wie sie für andere Einrichtungen auf nationaler Ebene geregelt ist. Darum ging es in einem Bericht, den ich hier gestern unterstützt habe und der ebenfalls von der Beaufsichtigung auf europäischer Ebene handelt. Meiner Meinung nach kann dies auch im Fall der EIB eine Rolle spielen.
Ein letzter Punkt bezieht sich auf die vom Ausschuss für Haushaltskontrolle eingebrachten Empfehlungen, und ich überlasse es gern Herrn Sjöstedt, diese vorzustellen. Ich habe sie fast in Gänze in meinen Bericht aufgenommen.
Frau Präsidentin, sehr geehrter Herr Präsident Maystadt, meine sehr verehrten Damen und Herren Abgeordneten! Ich danke dem Europäischen Parlament dafür, dass es einmal mehr die Initiative zur Durchführung einer Debatte über die Tätigkeiten der EIB ergriffen hat. Ich beglückwünsche die Berichterstatterin, Frau van den Burg, zu ihrem hochinteressanten und erschöpfenden Bericht, in dem die Rolle der EIB als langfristig wichtigste gemeinschaftliche Finanzinstitution in Schlüsselbereichen der Europäischen Union, der Beitrittsländer und anderer Partnerländer hervorgehoben wird.
Ich möchte kurz auf die folgenden vier Punkte zu sprechen kommen: Zusammenarbeit zwischen EIB und Kommission; Tätigkeit der EIB in den Partnerländern; Tätigkeit der EIB in den Beitrittsländern und Dreiervereinbarung zwischen EIB, Rechnungshof und Kommission.
Erster Punkt: Die EIB ist eine public policy driven bank, d. h. eine politisch orientierte öffentliche Bank. Ihr Auftrag besteht, wie Präsident Maystadt selbst betont hat, darin, in Zusammenarbeit mit der Kommission zur Verwirklichung der Ziele der EU beizutragen. In diesem Zusammenhang begrüßt die Kommission die wachsende Zusammenarbeit mit der Bank in verschiedenen prioritären Bereichen wie Regionalentwicklung und Umwelt sowie in mit der 'Innovation-2000-Initiative' verbundenen Bereichen wie Forschung und Entwicklung, audiovisuelle Politik und Information.
Die Kommission unterstützt die EIB-Gruppe bei der Verstärkung ihrer Tätigkeiten betreffend die kleinen und mittleren Unternehmen. Sie teilt den Standpunkt des Europäischen Parlaments, wonach die EIB die von der Kommission festgelegte Definition der KMU anwenden sollte.
Die Kommission nimmt den Wunsch des Parlaments nach einer Bewertung der Auswirkungen des Mehrjahresprogramms 2001-2005 für die kleinen und mittleren Unternehmen, des so genannten MAP, zur Kenntnis. Hierzu wird die Kommission 2003 einen Zwischenbericht über den Stand der Verwirklichung des MAP, einschließlich seiner Auswirkungen auf die KMU, erarbeiten, wie dies in der Entscheidung des Rates über das MAP gefordert wird. Darüber hinaus wird die Kommission entsprechend der in derselben Entscheidung erhobenen Forderung bis Ende Dezember 2004 dem Rat und dem Parlament einen externen Bewertungsbericht vorlegen.
Zweiter Punkt: Die EIB hat ihre Finanzierungstätigkeiten in den Partnerländern intensiviert und dabei eng mit der Kommission zusammengearbeitet. In diesem Rahmen wird die im Oktober d. J. in Barcelona gestartete Europa-Mittelmeer-Investitions- und Partnerschaftsfazilität eine wichtige Initiative zur Förderung der wirtschaftlichen Entwicklung in den südlichen Nachbarländern sein. Die Kommission hat diese Initiative maßgeblich unterstützt, indem sie für die nächsten vier Jahre 255 Millionen Euro im Gemeinschaftshaushalt dafür gebunden hat. Darüber hinaus bereitet die EIB, Hand in Hand mit der Kommission, die Auflegung des im Cotonou-Abkommen vorgesehenen neuen Investitionsfonds zugunsten der AKP-Länder vor. Was die Balkanregion anbelangt, so prüfen die Kommission und die EIB gegenwärtig die Möglichkeit, der EIB einen Interventionsauftrag im Kosovo zu erteilen.
Dritter Punkt: Bezüglich der Tätigkeit der EIB in den Beitrittsländern teilt die Kommission den Standpunkt des Parlaments, wonach dieser Tätigkeit absolute Priorität eingeräumt werden muss. Unserer Auffassung nach besteht ein erheblicher Finanzierungsbedarf und müssen die EIB und die EBWE eng zusammenarbeiten, um zum Wachstum der neuen EU-Mitgliedstaaten beizutragen.
Was die Integration der Beitrittsländer in die Struktur der EIB angeht, so stellt die Kommission voller Zufriedenheit fest, dass die Mitgliedstaaten endlich eine Einigung über die Änderungen des Vertrags betreffend die Verwaltung der EIB und ihr gezeichnetes Kapital nach dem Beitritt erzielt haben. Dies wird, nach Zustimmung der Beitrittsländer, unmittelbar nach dem Beitritt die Integration der neuen Mitgliedstaaten in die Struktur der EIB ermöglichen.
Schließlich zum vierten und letzten Punkt. Gestatten Sie mir einen kurzen Kommentar zur Dreiervereinbarung zwischen EIB, Rechnungshof und Kommission. Nach Ansicht der Kommission spiegeln die Grundprinzipien der Dreiervereinbarung ein faires Gleichgewicht zwischen den Rechten des Rechnungshofs und der EIB wider und müssen demnach nicht geändert werden. Was den Gemeinschaftshaushalt anbelangt, so hat der Rechnungshof kraft der Dreiervereinbarung Zugang zu einer breiten Palette von Informationen über die Operationen der Bank im Rahmen der Mandate sowie das Recht, auf seinen Wunsch hin jedes Mal zusätzliche Informationen einzuholen. Die Kommission begrüßt die Initiative des Parlaments, wonach die beteiligten Parteien zur Abänderung der Vereinbarung aufgefordert werden, denn dies wird sicherlich eine Gelegenheit bieten, einige technische und administrative Aspekte im Lichte der eingetretenen Veränderungen zu aktualisieren.
. (SV) Frau Präsidentin! Lassen Sie mich einige Worte zur Stellungnahme des Ausschusses für Haushaltskontrolle zu diesem Bericht sagen. Mein Ausschuss und ich sind dankbar dafür, dass die Berichterstatterin und der federführende Ausschuss so viele der von uns angeführten Gesichtspunkte mit aufgenommen haben. Vielen Dank dafür!
Die Europäische Investitionsbank ist seit vielen Jahren einer der anonymen Machtfaktoren in der Union. Gleichzeitig besitzt sie einen sehr großen Einfluss aufgrund der beträchtlichen Darlehen, die sie den Mitgliedsländern und Beitrittskandidaten gewährt. Es wäre angebracht, eine umfassendere politische Debatte über die Ausrichtung der Bank zu führen und die Arbeit der Bank einer stärkeren Kontrolle seitens der anderen EU-Institutionen zu unterziehen.
Dass die Investitionsbank ein relativ anonymer Machtfaktor in der EU war, liegt wohl an ihrem besonderen Status, handelt es sich doch um eine Institution, die im Grunde im Besitz der Mitgliedstaaten, aber gleichzeitig auch Teil der Europäischen Union ist. Wir schlagen vor, u. a. durch folgende Maßnahmen eine stärkere Kontrolle zu gewährleisten:
Wir wollen den Zugang des Rechnungshofes zu Informationen der Europäischen Investitionsbank verbessern und langfristig so gestalten, wie das bereits in Bezug auf die Informationen der Europäischen Zentralbank gehandhabt wird. Das könnte im Rahmen der Dreiervereinbarung erfolgen, die zu überarbeiten wäre.
Ferner streben wir eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen unserem Ausschuss, dem Ausschuss für Haushaltskontrolle und der Europäischen Investitionsbank an. So könnte der Präsident der Bank beispielsweise an unseren Sitzungen teilnehmen. Auch würden wir gern mehr Einblick in die Unterlagen der Innenrevision der EIB nehmen.
Herr Präsident, ich möchte mich kurz zu einem Zwischenfall äußern, der sich auf unserer Fraktionssitzung heute Vormittag ereignet hat. Meine Fraktion hat Frau Andreassen eingeladen, die uns technische Informationen zu den Rechnungsführungssystemen erteilen sollte. Zu unserer Überraschung mussten wir bei unserer Ankunft feststellen, dass ihr von der Kommission ein Maulkorb verpasst wurde und es ihr nicht erlaubt war, die versammelten Abgeordneten oder die anwesende Presse zu unterrichten.
Eine eindeutige Mehrheit unserer Fraktion möchte nun wissen, welche Beweggründe die Kommission dazu veranlasst haben, Frau Andreassen zu verbieten, uns technische Informationen zu einem wichtigen Thema zu geben, über das wir unterrichtet sein müssen. Und vielleicht eine noch viel wichtigere Frage: Warum ist es uns Abgeordneten gemäß dem Rahmenübereinkommen zwischen der Kommission und dem Parlament nicht erlaubt, technische Fragen mit bestimmten Personen zu erörtern, und inwiefern greift die Kommission hier in unser Organ ein? Darüber hat unser Präsidium zu beschließen, und wir würden gerne Licht in diese Angelegenheit bringen.
Mit dieser Angelegenheit muss sich die Konferenz der Präsidenten und nicht das Präsidium befassen. Doch Frau Schreyer wird heute noch das Wort ergreifen, und wenn Sie wünschen, dass Sie sich zu dieser Angelegenheit äußert, sei es ihr erlaubt - die Entscheidung liegt jedoch bei ihr.
Herr Präsident, ich möchte eine Frage an das Präsidium richten. Wenn ich richtig informiert bin, hat das Europäische Parlament alle früheren Sacharow-Preisträger zur nächsten Sitzung in Straßburg eingeladen.
Könnte das Präsidium des Parlaments ein offizielles Schreiben an die türkische Regierung richten und sie um Ausstellung einer Sondergenehmigung für Frau Zana ersuchen...
Sie haben die Ehre, Mitglied der Konferenz der Präsidenten zu sein, und diese Angelegenheit gehört in die Konferenz der Präsidenten. Sie können ein Schreiben an den Präsidenten richten. Ich bin mir sicher, dass Sie sich auch telefonisch an ihn wenden können.
Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über den Jahresbericht des Rechnungshofs für 2001.
Herr Präsident, Herr Generalsekretär, meine Damen und Herren! Es ist mir eine Freude, Ihnen heute den Jahresbericht des Europäischen Rechnungshofs für 2001 vorstellen zu können.
Ich habe meine Bemerkungen in vier Hauptabschnitte gegliedert: erstens, die Analyse der Haushaltsführung; zweitens, die Weiterverfolgung früherer Anmerkungen des Rechnungshofs; drittens, die Erklärung zur Zuverlässigkeit der Rechnungen; und viertens, die Reform der Kommission.
Beginnen wir also mit der Analyse der Ausführung des Haushalts.
Das zweite Jahr in Folge ist ein hoher Haushaltsüberschuss von mehr als 15 Milliarden Euro (ca. 16 % des endgültigen Haushaltsplans) zu verzeichnen. Der Überschuss ist auf die Annullierung von Mitteln hauptsächlich wegen der Verzögerung bei der Ausführung von Strukturmaßnahmen zurückzuführen. Es wäre zweckmäßig gewesen, den Haushaltsplan zu ändern, um die Einnahmen und die vorgesehenen Ausgaben im Gleichgewicht zu halten.
Ein weiteres wesentliches Merkmal der Haushaltsführung war die geringe Inanspruchnahme der Zahlungsermächtigungen in einigen Bereichen. Bei den Strukturfonds lag die Ausführung unter 70 % und erreichte damit den niedrigsten Wert seit 1999.
Verzögerungen kennzeichnen auch die Ingangsetzung der Vorbeitrittshilfe, speziell des Programms SAPARD, bei dem nur 9,2 % der Mittel ausgezahlt worden sind. Zudem haben die Endbegünstigten dieses Programms nur 1 Million Euro erhalten, und wenn die Ausführung nicht beschleunigt wird, werden in 2003 Mittel zu annullieren sein.
Die Kommission muss ihre Anstrengungen zur Bereinigung der Rechnungen fortsetzen, indem sie diejenigen Verpflichtungsermächtigungen streicht, die nicht mehr wirksam sind. Die noch abzuwickelnden Mittelbindungen belaufen sich auf über 12 Milliarden Euro bei den Außenhilfen und fast 3 Milliarden bei den neuen Vorbeitrittsinstrumenten.
Auch die Ausführung des Europäischen Entwicklungsfonds erfolgt in einem langsamen Tempo. Nachdem er vier Jahre in Kraft ist, sind nur 30 % des 8. EEF ausgezahlt worden.
Schließlich sollten die Berechnungen zu Ausführung und Auszahlung der Programme realistischer sein und die Aufnahmefähigkeit jedes Landes berücksichtigen. Das Ergebnis wäre ein sparsamerer und ausgeglichenerer Haushalt.
Der Rechnungshof hat die beschlossene Weiterverfolgung seiner früheren Bemerkungen analysiert. Im Allgemeinen hat die Kommission angemessene Maßnahmen zur Korrektur der aufgezeigten Mängel ergriffen. So wurde zum Beispiel das Zollverfahren zur passiven Veredelung vereinfacht, die Regelung zur Förderung der gemischten Gesellschaften in der Fischerei wurde verbessert, und es wurden die Ausschreibungsverfahren des TACIS-Programms überarbeitet.
In anderen Bereichen war die Entwicklung weniger zufrieden stellend, wie zum Beispiel bei der Beihilferegelung für den Hartweizen, wo die vom Hof im Jahre 1998 aufgezeigten Mängel fortbestehen und jährlich unnötigerweise 450 Millionen Euro ausgegeben werden. Das trifft auch auf die Gemeinsame Marktorganisation für Zucker zu, wo trotz der Reform von 2001 weiterhin Probleme in Bezug auf Überproduktion und hohe Preise bestehen.
Ich vertraue darauf, dass die Ingangsetzung des Auditbegleitausschusses der Kommission die Möglichkeit geben wird, der Weiterverfolgung der Berichte des Hofes größere Aufmerksamkeit zu widmen.
Der Rechnungshof ist der Ansicht, dass der Jahresabschluss des Haushaltsjahres 2001 ein wahrheitsgetreues Bild der Einnahmen und Ausgaben sowie der Finanzlage der Gemeinschaften vermittelt. Der Bericht formuliert jedoch einige Vorbehalte und Bemerkungen, die sich großenteils aus Mängeln des Rechnungsführungssystems ergeben, auf die der Hof bereits früher hingewiesen hat.
In ihrer Antwort auf unseren Bericht erkennt die Kommission die Unzulänglichkeiten an und verpflichtet sich, bis Ende des Jahres 2002 einen Plan zur Modernisierung der Rechnungsführung vorzulegen. Der Rechnungshof wird die Konzeption und Ausführung dieses Plans überprüfen und das Parlament über seine Entwicklung informieren.
Wie in vorangegangenen Haushaltsjahren vertritt der Hof die Auffassung, dass die Vorgänge hinsichtlich der Einnahmen, Mittelbindungen und Verwaltungsausgaben rechtmäßig und ordnungsmäßig sind. Wir können jedoch aufgrund der festgestellten Fehler noch immer keine entsprechende Gewähr für alle übrigen Zahlungen geben.
Die meisten Fehler werden bei den Zahlungen im Zusammenhang mit der Agrarpolitik und den Strukturmaßnahmen festgestellt, das heißt, in den von der Kommission und den Mitgliedstaaten gemeinsam verwalteten Bereichen, die 80 % des Haushalts ausmachen. Zur Reduzierung der Fehlerhäufigkeit ist eine wesentliche Verbesserung in den Verwaltungs- und Kontrollsystemen sowohl in der Kommission als auch in den Mitgliedstaaten erforderlich.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0397/2002) von Frau Sörensen im Namen des Ausschusses für die Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten über den Vorschlag für eine Richtlinie des Rates (KOM(2002) 71 - C5-0085/2002 - 2002/0043(CNS)) über die Erteilung kurzfristiger Aufenthaltstitel für Opfer der Beihilfe zur illegalen Einwanderung und des Menschenhandels, die mit den zuständigen Behörden kooperieren.
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Bevor wir in die eigentliche Aussprache über den Bericht Sörensen eintreten, möchten wir ihr unsere Wertschätzung für die Qualität ihrer Arbeit bekunden und ihr zu ihrem persönlichen Engagement beim Kampf gegen diese wahre Geißel gratulieren, die der Menschenhandel ist.
Der Richtlinienvorschlag, der uns heute beschäftigt, bezieht sich zweifellos auf ein zutiefst beunruhigendes Problem: das der illegalen Einwanderung in ihren beiden besonders abscheulichen Formen, nämlich einerseits der Entwicklung von Schleusernetzen, die aus alles andere als humanitären Gründen handeln, und andererseits der Ausbeutung von Ausländern im Zusammenhang mit dem Menschenhandel. Genauer gesagt, die vorliegende Richtlinie betrifft die Opfer des Menschenhandels und des Menschenschmuggels, dieser zwei Tatbestände, die man im Übrigen nicht miteinander verwechseln darf.
Ein entscheidender Faktor für die Zerschlagung der Netze, die Migranten ausbeuten, besteht in der Gewinnung von Informationen. Bei den Opfern handelt es sich um den Personenkreis, der am besten geeignet ist, den Behörden derartige Informationen zu liefern. Denn ohne diese Informationen werden die Behörden zunehmend Schwierigkeiten bei der Bekämpfung der Schleusernetze haben. Das Ziel des vorliegenden Vorschlags ist es also, die Instrumente zur Bekämpfung der Netze zu stärken und einen Aufenthaltstitel für die Opfer der Beihilfe zur illegalen Einwanderung und des Menschenhandels einzuführen. Die Regelungen sollen ihnen Anreize für die Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden gegen die Urheber der betreffenden Straftaten bieten, wobei jede Art von Missbrauch bei der Anwendung dieses Mechanismus verhindert werden soll.
Hervorzuheben ist, dass man die zahlreichen Verbindungen zwischen dem Menschenhandel und der Beihilfe zur illegalen Einwanderung berücksichtigt und dass der Anwendungsbereich des Entwurfs deshalb beide Tatbestände umfasst, weil es im Grunde um einen gemeinsamen Kampf geht.
Herr Präsident! Zunächst möchte ich mich bei all den Kolleginnen und Kollegen bedanken, die so viel Zeit und Energie in eine meines Erachtens äußerst fruchtbare Zusammenarbeit investiert haben.
Mitte September wurde in diesem Parlament die weitaus wichtigste Konferenz, die bislang zum Thema Menschenhandel stattgefunden hat, von der Internationalen Organisation für Migration und der Europäischen Kommission veranstaltet. Ergebnis dieser Veranstaltung ist die so genannte Brüsseler Erklärung, und an dieser Brüsseler Erklärung zeigt sich deutlich, von welch zentraler Bedeutung die Ihnen heute zur Abstimmung vorliegende Richtlinie ist. Es sei sogleich darauf hingewiesen, dass Menschenhandel und Menschenschmuggel einen integrierenden Bestandteil unserer heutigen Wirtschaft bilden. Im Wesentlichen geht es darum, dass Menschen wie bloße Ware behandelt werden. Gleichzeitig sind die Opfer von Menschenhandel Opfer einer ganzen Reihe von Misshandlungen und Delikten.
Menschenhandel ist mittlerweile auch zu einem Thema für Podiumsdiskussionen geworden, und offensichtlich möchte sich jeder mit einer Stellungnahme dazu profilieren. Häufig wird dabei übersehen, dass sich der Menschenhandel deswegen weiter ausbreitet, weil sich Korruption ebenso wie Indifferenz und Unglauben immer weiter ausbreitet. In einigen demnächst der Europäischen Union beitretenden Ländern verkaufen Eltern ihre Kinder in der Hoffnung, ihnen eine bessere Zukunft zu ermöglichen.
Der vorliegende Vorschlag für eine Richtlinie stellt einen ersten und infolgedessen wichtigen Schritt dar, der schließlich zu konkreten Maßnahmen führen soll. Gemäß der Richtlinie sollen die Mitgliedstaaten Opfern von Menschenschmuggel oder Menschenhandel, die zur Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden bereit sind, einen kurzfristigen Aufenthaltstitel erteilen. Der Kern des Vorschlags liegt darin, dass die Regierungen und die Opfer hier ein gemeinsames Interesse insbesondere an der Aufdeckung und Zerschlagung krimineller Netze haben. Die Kommission hat bei der vorliegenden Richtlinie Menschenhandel und Schleuserkriminalität in ein und denselben Vorschlag einbezogen. Rein juristisch gesehen sind sie zwei verschiedene Delikte, aber in der Praxis ist eine Unterscheidung äußerst schwierig.
Der vorliegende Richtlinienvorschlag beruht jedoch auf der soliden Sachkenntnis der auf diesem Gebiet tätigen Fachleute. Die Erfahrung, die wir beispielsweise in Belgien gewonnen haben, beweist, dass das Instrument eines kurzfristigen Aufenthaltstitels sein Ziel nicht verfehlt. Auch andere Mitgliedstaaten haben solche Systeme, wenngleich mit unterschiedlichem Erfolg. Der Kommissionsvorschlag findet meine uneingeschränkte Unterstützung, und sein Inhalt muss unbedingt gewahrt bleiben. In erster Linie bedeutet dies, dass einige vom Ausschuss für die Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten eingereichten Änderungsanträge inakzeptabel sind, meines Erachtens insbesondere die Änderungsanträge 7 und 27, und zwar aus dem einfachen Grund, dass damit der Vorschlag völlig sinnentleert würde. Für diese Änderungsanträge zu stimmen wäre eine kaum verhohlene Billigung der Praktiken des organisierten Verbrechens.
Ich möchte sagen, diese Richtlinie steht und fällt mit Mindestsozialleistungen für die Opfer. Ein Opfer wird nie zur Zusammenarbeit bereit sein, wenn ihm nicht ansatzweise eine Alternative zu seiner gegenwärtigen Situation geboten wird. Gestatten Sie mir noch ein paar Worte zu zwei weiteren Aspekten.
Erstens möchten einige, dass die Vorschriften dieser Richtlinie unmittelbar auch auf Minderjährige anzuwenden sind. Auf den ersten Blick erscheint dies als eine vernünftige Idee, weil für die äußerst prekäre Situation Minderjähriger nie genug getan werden kann. Hierbei wird allerdings vergessen, dass der durch diese Richtlinie gebotene Schutz letztendlich nur ein Minimum darstellt. In sämtlichen Mitgliedstaaten wird Minderjährigen heutzutage wesentlich mehr geboten, und es wäre deshalb ein echter Rückschritt, wenn Minderjährigen nur ein Mindestschutz und nur Mindestrechte gewährt würden. Dies ändert nichts an der Tatsache, dass minderjährige Opfer besonders schutzbedürftig sind.
Zweitens möchte ich noch eine weitere Anmerkung zu einigen Änderungsanträgen machen, die ursprünglich von Frau Van der Laan eingereicht wurden - es handelt sich um die Änderungsanträge 20, 25 und 35. Ihr juristisch regsamer Geist sieht die Möglichkeit vor, Kontakte zwischen Opfern und Kriminellen zuzulassen, um die Ermittlungen dadurch voranzubringen. Die Idee ist zwar verführerisch, in einigen Ländern jedoch ein juristisches Minenfeld. Auch besteht die reale Gefahr von Entführungen oder gar Manipulationen und Einschüchterung. Zur Kooperation mit den Behörden bereite Opfer wollen auf gar keinen Fall zu den Tätern Kontakt aufnehmen, nicht einmal auf Distanz.
Ferner möchte ich betonen, dass in dieser Richtlinie einschlägigen und anerkannten NRO, aber auch internationalen und staatlichen Organisationen eine wichtige Aufgabe zugedacht wird. Wie Frau van der Laan ebenfalls richtig sagte - und obwohl dies aufgrund eines technischen Fehlers in dem Ihnen vorliegenden Text nicht enthalten ist, wurde es in der Abstimmungsliste vermerkt -, spielen auch die NRO als Vermittler zwischen den Ermittlungs- und Strafverfolgungsbehörden einerseits und dem Opfer andererseits eine besondere Rolle. Des Weiteren sei hervorgehoben, dass es sich bei den NRO um staatlich anerkannte Nichtregierungsorganisationen handeln muss. Schließlich kann jeder, sogar Straftäter, eine NRO gründen oder können, was gar nicht selten vorkommt, NRO infiltriert und manipuliert werden. Deshalb sollten alle, die mit dieser Materie zu tun haben, einen Verhaltenskodex unterschreiben.
Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! Nach internationalen Schätzungen verschleppen Menschenhändler jedes Jahr bis zu 700 000 Menschen, meist Frauen und Kinder. Allein aus den mittel- und osteuropäischen Staaten werden jährlich 120 000 Frauen und Kinder in die Europäische Union gelockt. In diesen Zahlen sind weder die illegale Einwanderung noch der Menschenschmuggel berücksichtigt. Dies verdeutlicht die Dringlichkeit, gegen diese Form der organisierten Kriminalität im Wege einer koordinierten Zusammenarbeit vorzugehen. Der Richtlinienentwurf, der kurzfristige Aufenthaltstitel für Opfer vorsieht, die mit den zuständigen Behörden kooperieren, ist ein wichtiger Schritt. Bisher gab es für den Umgang mit Opfern der Beihilfe zur illegalen Einwanderung und des Menschenhandels keine europaweiten Regelungen. Um aber diese Kriminalitätsform zu bekämpfen, benötigen wir europaweite Standards. Die gängige Praxis, illegal eingereiste Personen abzuschieben, wird durch den hier angeregten kurzfristigen Aufenthaltstitel nicht in Frage gestellt. Den Behörden wird stattdessen die Möglichkeit gegeben, durch kooperative Opfer Informationen und Belastungsmaterial zur Ergreifung und strafrechtlichen Verfolgung von Menschenhändlern und Menschenschmugglern zu erlangen.
Eine umgehende Abschiebung der Opfer verbessert zwar Statistiken, bringt uns aber dem Ziel, organisierte Kriminalität effektiv zu bekämpfen, keinen Schritt näher. Ein kurzfristiger Aufenthaltstitel für kooperative Opfer beinhaltet hingegen die Möglichkeit, Strukturen zu erkennen, kriminelle Ringe zu sprengen und Täter rechtskräftig zu verurteilen. Das muss das Ziel sein.
Ich möchte an dieser Stelle noch einmal ganz herzlich Patsy Sörensen danken, die sehr engagiert an diesem Bericht gearbeitet hat. Ich möchte der Kommission, aber auch den anderen Fraktionen für die gute Zusammenarbeit danken, die aus meiner Sicht zu einem guten Ergebnis und Abschluss in diesem Bericht geführt haben.
Herr Präsident, Herr Kommissar! Wir haben über einen Text von sehr großer Bedeutung zu befinden. Es geht um die Bekämpfung der Schleppernetze, die Männer, Frauen und Kinder im Rahmen des Menschenhandels ausbeuten, und speziell um die Einführung eines kurzfristigen Aufenthaltstitels für Opfer solcher Schleuserbanden, die mit der Justiz bzw. der Polizei kooperieren. Eine solche Regelung besteht bereits in Belgien, in den Niederlanden und in Italien, wo sie sich als sehr positiv erwiesen hat.
Der Bericht von Patsy Sörensen, der ich heute ganz besonders danken möchte, nimmt Bezug auf die Europäische Menschenrechtskonvention und die Europäische Grundrechtecharta. Die Nichtregierungsorganisationen müssen eine verstärkte Rolle bei der Betreuung von Opfern des Menschenhandels spielen, und wir haben die Rechte der Opfer gestärkt, indem wir ihnen ermöglichen, einen Asylantrag zu stellen. Es wäre ungerecht, ihnen dieses Recht zu verweigern, weil sie vielfach nur gefälschte Ausweispapiere besitzen. Wichtig ist, dass die Mitgliedstaaten verpflichtet sind, die Anonymität der Opfer des Menschenhandels zu wahren, indem die entsprechenden Gerichtsverfahren stets unter Ausschluss der Öffentlichkeit stattfinden.
Wir sind also dabei, in Europa einen großen Durchbruch bei der Bekämpfung des Menschenhandels zu erzielen. Ich möchte jedoch auf die Änderungsanträge 7 und 27 aufmerksam machen, mit denen den Inhabern von Aufenthaltstiteln das Recht auf Zugang zum Arbeitsmarkt, zur Berufsausbildung und zum Studium verweigert werden soll, das in Artikel 12 des Kommissionsvorschlags vorgesehen war. Der Wegfall dieses Rechts würde die Richtlinie völlig entwerten, denn wenn den Opfern die Möglichkeit zur Überwindung ihrer Abhängigkeit genommen würde, fiele es ihnen sehr schwer, mit den Polizeibehörden zusammenzuarbeiten und sie würden leicht wieder unter den Einfluss der mafiosen Banden geraten. Es geht darum, die Stellung des Opfers zu stärken und ihm aus der Illegalität herauszuhelfen, wenn es jeden Kontakt mit dem kriminellen Netz abgebrochen hat. Es sei darauf verwiesen, dass es den Mitgliedstaaten unbenommen bleibt, die Erteilung des Aufenthaltstitels an die Teilnahme an einem Wiedereingliederungsprogramm zu binden, mit dem die Integration im Aufnahmeland bzw. die Rückkehr in das Ursprungsland gefördert werden. Wir sind diesen Opfern Hilfe und Unterstützung schuldig. Nur so können sie aufrechte Männer und Frauen bleiben.
Herr Präsident! Herr Kommissar! Jeden Tag werden in Europa Menschen in ihrer Menschenwürde verletzt und gekränkt, deren einziger Wunsch es ist, sich auf unserem Kontinent eine Zukunft, ein neues Leben für sich oder ihre Familie aufzubauen. Profitmacher aller Couleur schlagen aus der Sehnsucht dieser Menschen auf verabscheuungswürdige Weise Profit: jene z. B., die sie nach Europa bringen und diejenigen, die die Schutzlosigkeit dieser Menschen in unseren Mitgliedstaaten ausnutzen. Das Leben vieler junger Frauen wird durch Prostitution und Drogen zerstört. Andere werden für gefährliche Arbeiten ausgenutzt, schlecht bezahlt und genießen keinerlei sozialen Schutz. Deshalb muss der Menschenhandel mit allen Mitteln des Rechtsstaates bekämpft werden.
Diese Richtlinie gibt uns zusätzliche Möglichkeiten, an die Hintermänner heranzukommen. Selbstverständlich haben wir den Opfern gegenüber eine Verantwortung, nämlich ihnen zu helfen und die Chance auf ein besseres Leben zu geben. Ich denke, viele von ihnen könnten in der Union Aufnahme finden, wenn sie es wünschen, aber das muss im Rahmen der üblichen Verfahren geschehen. Hier geht es darum, mit Hilfe der Opfer die großen Schurken zu fassen. Gleichzeitig brauchen wir aber auch ein angemessenes und sensibles Gleichgewicht zwischen der Hilfe für die Opfer und der Aufdeckung von Straftaten - eine Mischung aus Humanismus und Rechtsstaatlichkeit.
Frau Sörensens Änderungsanträge verbessern die Richtlinie, die jedoch weiter vervollkommnet werden könnte. Sie selbst hat dazu eine Reihe von Vorschlägen gemacht. Hier geht es um Nichtregierungsorganisationen und die zuständigen Behörden. Wichtig ist aber auch, dass in der Richtlinie der Zugang der Opfer zum Arbeitsmarkt geregelt wird, ein Punkt, der gegenwärtig nicht in diesem Vorschlag enthalten ist. Ich möchte unterstreichen, was hier gesagt wurde, dass nämlich die Menschen die Möglichkeit haben müssen, die aus ihrer Schutzlosigkeit erwachsenden Ängste und großen Probleme zu überwinden. Ich danke Frau Sörensen für ihre hervorragende Arbeit.
Herr Präsident! Es gibt wohl niemanden hier im Saal oder auch außerhalb, der erklären würde, er wolle diese Art Kriminalität nicht bekämpfen. Ich verstehe sehr gut, dass Polizei und Staatsanwaltschaft eine Rahmenrichtlinie wollen. Wir Politiker müssen jedoch alle Aspekte berücksichtigen und, wie mein Vorredner soeben sagte, die verschiedenen Interessen gegeneinander abwägen.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 4. Dezember 2002 unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Der endgültige Entwurf der Tagesordnung, wie er von der Konferenz der Präsidenten in der Sitzung vom Donnerstag, den 12. Dezember 2002 gemäß Artikel 110 und 110a der Geschäftsordnung aufgestellt wurde, ist verteilt worden.
Herr Präsident! Mir ist bekannt, dass es nicht möglich ist, eine Änderung zu beantragen, aber darf ich gegen eine von der Konferenz der Präsidenten vorgenommene Änderung protestieren? Für heute war eine Aussprache über den Bericht Napolitano über die Rolle der regionalen und lokalen Gebietskörperschaften im europäischen Aufbauwerk vorgesehen. Das ist ein sehr wichtiges Thema, und das Parlament sollte in der Lage sein, vor Ablauf des Jahres seine Stellungnahme dazu an den Konvent zu übermitteln. Zum Beispiel findet in dieser Woche im Rat 'Fischerei' eine Aussprache über Kabeljaubestände und die Gemeinsame Fischereipolitik statt. Schottland, das außerordentliches Interesse daran hat, spielt hierbei zur Zeit eine Statistenrolle. Die Rolle der Regionen in Europa ist für die Menschen in Europa von enormer Bedeutung, und das Europäische Parlament hat auf Betreiben der großen Parteien eine Aussprache darüber abgelehnt, obwohl diese seit Juli geplant war. Die Absetzung dieses Berichts von der Tagesordnung ist ein unerhörter Vorgang.
Die Konferenz der Präsidenten schlägt vor, diesen Bericht im Januar im Parlament zu diskutieren.
Die Kommission möchte zusätzlich zu ihrer Mitteilung durch Frau Diamantopoulou über die Zukunft der Rentensysteme um 17 Uhr eine zweite Mitteilung durch Frau Schreyer über die Modernisierung der Rechnungsführung machen.
Da beide Themen von erheblichem Interesse und Umfang sind, ist meiner Ansicht nach mit einer Überschreitung der ursprünglich vorgesehenen Redezeit zu rechnen. Vielleicht sollte derjenige, der dann als Präsident agiert, gegebenenfalls die Redezeit nach eigenem Ermessen verlängern, damit die Kollegen zu diesen beiden wichtigen Mitteilungen Fragen stellen können.
Herr Präsident! Das ist ein sehr annehmbarer Vorschlag, aber es besteht die Gefahr, dass dadurch die Zeit für Anfragen der Abgeordneten an die Kommission im Rahmen der Fragestunde gekürzt wird. Könnte die Fragestunde also entsprechend verlängert werden?
Herr MacCormick, es soll kein Wettbewerb zwischen beiden entstehen, gegebenenfalls wird die Sitzung entsprechend verlängert.
Morgen Mittag werden wir den Sacharow-Preis verleihen. Um 17 Uhr findet in Raum WIC 100 aus Anlass des fünfzehnjährigen Bestehens des Sacharow-Preises eine Feier statt, zu der viele ehemalige Preisträger erwartet werden.
Daran anschließend wird um 18.30 Uhr vor Raum WIC 100 eine Ausstellung eröffnet, die dem fünfzehnjährigen Bestehen des Sacharow-Preises gewidmet ist.
Herr Präsident, haben Sie vielleicht Neuigkeiten seitens der türkischen Regierung bezüglich Frau Leila Zana?
Ich habe diese Frage in der Konferenz der Präsidenten jedes Mal zur Sprache gebracht, wenn ich mit den türkischen Behörden zusammengetroffen bin. Mir liegen zu Ihrem Schriftwechsel nicht mehr Informationen vor als Ihnen. Ich werde jedoch morgen Nachmittag auf dieses Thema zurückkommen, denn ich nehme an, dass auf unsere Wünsche bis dahin noch nicht eingegangen worden ist.
Hinsichtlich der Erklärungen des Rates und der Kommission zur Sicherheit auf See und zu Maßnahmen zur Linderung der Folgen der durch die 'Prestige' hervorgerufenen Ölkatastrophe beantragt die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas, dass zum Abschluss dieser Aussprache Entschließungsanträge eingereicht werden können.
Herr Präsident! Ich möchte mich dagegen aussprechen. Wir haben im letzten Monat bereits eine Entschließung zu diesem sehr wichtigen Thema verfasst, und es sollte auch in die Erklärung zu Kopenhagen eine Formulierung im Zusammenhang mit diesem furchtbaren Unglück aufgenommen werden. Eine weitere zusätzliche Entschließung zu diesem Thema halten wir nicht für angemessen, sondern wir sind der Auffassung, dass wir der ganzen Sache noch mehr Gewicht verleihen, wenn wir eine Formulierung in die Erklärung zu Kopenhagen mit aufnehmen. Wir sind also gegen den Antrag der Sozialistischen Fraktion.
Herr Präsident, ohne auf den Kern der Frage einzugehen und unter Berufung auf die Informationen, zu denen wir allmählich Zugang erhalten, sind mindestens vier Länder der Gemeinschaft von dieser Katastrophe betroffen: Spanien, Frankreich, Portugal und Dänemark. Es geht nicht nur um die Sicherheit der Meere, sondern um ein Querschnittsthema, das mindestens vier Ausschüsse berührt (Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik, Fischerei, Entwicklung und Zusammenarbeit sowie Recht und Binnenmarkt). Nicht nur aufgrund der dramatischen Lage in Galicien, sondern auch mit Blick auf die gesamte Europäische Union müssen wir deshalb eine Antwort geben und auch eine wichtige Frage erörtern, bei der ich auf das Einverständnis der Fraktion der Europäischen Volkspartei hoffe, wie es zumindest in der vergangenen Woche bestand: Es geht um die Einrichtung eines Untersuchungsausschusses.
Herr Präsident, ich wollte noch eine Frage zum Mittwoch stellen: Warum wird schon wieder die Fragestunde an den Rat um eine halbe Stunde gekürzt? Gleichzeitig möchte ich dagegen protestieren. Sie wissen, ich halte das Fragerecht für ein elementares parlamentarisches Recht. Ich bedaure, dass dies immer häufiger geschieht!
Herr Posselt, der Grund dafür ist, dass wir für den Rat eine sehr dichte Tagesordnung aufgestellt haben. Dieser wird bis 19 Uhr anwesend sein. Wir haben diese Zeit schon für andere Fragen eingeplant, einschließlich derer, über die gerade abgestimmt wurde.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0405/2002) von Herrn Kreissl-Dörfler im Namen des Nichtständigen Ausschusses für Maul- und Klauenseuche über die Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche in der Europäischen Union im Jahr 2001 und künftige präventive Maßnahmen zur Vermeidung und Bekämpfung von Tierseuchen in der Europäischen Union (2002/2153(INI)).
Herr Präsident, Herr Kommissar Byrne, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zuerst möchte ich mich sehr herzlich bei allen Kolleginnen und Kollegen, die im Ausschuss und an dem Bericht ernsthaft mitgearbeitet haben, bedanken. Mein besonderer Dank gilt unserer Vorsitzenden, Frau Redondo, dem Sekretariat, das hervorragende Arbeit geleistet hat, dem Wissenschaftlichen Dienst und der Kommission.
Im Februar 2001 kam es zum wohl schwersten bisher bekannten MKS-Ausbruch in Europa. Betroffen waren Irland, die Niederlande, Frankreich und ganz besonders Großbritannien. Allein in Großbritannien, wo auch die Seuche ausbrach, wurden im Zuge der Seuchenbekämpfung laut offizieller Schätzung 6,5 Millionen Tiere getötet. Andere Quellen sprechen von bis zu 10 Millionen. In den Niederlanden waren es 285.000 und in Frankreich bei vier Ausbrüchen immerhin noch 65.000 Tiere. Die Folgen waren für alle Beteiligten katastrophal. Eine zukünftige Seuchenpolitik, die nur auf Ausrottung des Virus durch Tötung der Tiere basiert, ist weder sinnvoll noch wird sie länger von den Menschen in der EU akzeptiert werden.
Um seinen Beitrag zu einer verbesserten, nicht nur EU-weiten Politik zu leisten, hat unser Parlament zu Beginn dieses Jahres einen Nichtständigen Ausschuss eingesetzt, und nicht einen Untersuchungsausschuss, wie einige Kollegen leider immer noch hartnäckig zu glauben scheinen. Unsere Aufgabe war es unter anderem, auf der Grundlage zahlreicher Anhörungen und Besuchen vor Ort die Vorgänge in den betroffenen Staaten zu analysieren, fair zu bewerten und aus den Lektionen entsprechende Schlüsse für eine neue europaweite MKS-Politik zu ziehen. Das bedeutet auch, dass wir keine Richterfunktion haben und auch nicht in der Lage sind, den Streit zwischen Wissenschaftlern zu schlichten. Wir können keine Urteile, geschweige denn Vorverurteilungen im Bericht vornehmen, die im Übrigen von uns nicht bewiesen werden können. Dies lag nicht in unserer Kompetenz und dafür waren auch unsere Instrumente nicht geeignet. Und ich bin mir sicher, verehrte Kolleginnen und Kollegen, dass jede andere Regierung in der Europäischen Union, die mit einem vergleichbaren Ausbruchsszenario - 50 bis 70 Ausbrüche gleichzeitig, über das ganze Land verstreut, und dann noch bei Schafen - wohl ähnliche Probleme zu meistern gehabt hätte.
Wie wir heute wissen, waren die ausgearbeiteten Notfallpläne seit 1992, nachdem die Impfung in der EU aus wirtschafts- und handelspolitischen Gründen eingestellt wurde, mangelhaft und nur auf wenige Ausbrüche ausgelegt, nicht auf ein derartiges Worst-case-Szenario. 'Töten vor impfen, oder lediglich impfen, um anschließend zu keulen', lautete die Devise, zumal das Internationale Tierseuchenamt, das OIE, den Status 'MKS-frei' ohne Impfung erst zwölf Monate nach der letzten Impfung wieder erteilte. Seit Mai dieses Jahres sind es sechs Monate - ein Riesenfortschritt. Wir plädieren für drei Monate.
Einige unserer wichtigsten Forderungen möchte ich nun kurz aufzählen. Nicht nur effiziente Notfallpläne gehören zu einer zukünftigen Bekämpfungspolitik, sondern alle Mitgliedstaaten müssen ihre Kommunikations- und Entscheidungsstrukturen auf den Ernstfall hin überprüfen und grenzüberschreitende Notfallübungen in Echtzeit abhalten. Ebenso ist es unerlässlich, dass die psychosozialen Auswirkungen einer Bekämpfungspolitik auf die betroffenen Bauern und all diejenigen, die mit einem Bewegungsverbot belegt werden, weit mehr als bisher in den Plänen berücksichtigt werden müssen. Weiter muss dem Bereich der Biosicherheit mehr Aufmerksamkeit zukommen. Auch jeder einzelne Landwirt muss darauf achten, was er seinen Tieren verfüttert, von wem er seine Tiere kauft und wie schnell er sie mit seinem alten Bestand zusammenbringt. Denn es war ein unverantwortlich arbeitender Landwirt, der den Ausbruch der Seuche in Großbritannien verursacht hat. Weiter muss die Rückverfolgbarkeit der Tiere und damit auch deren Kennzeichnung verbessert werden. Ebenso gilt es, die illegalen Einfuhren tierischer Produkte aus Ländern, in denen MKS endemisch ist, so weit wie möglich zu verhindern. Die Kommission hat bereits entschieden, dass z. B. Reisende aus diesen Ländern solche Produkte nicht mehr einführen dürfen. Unsere wichtigste Forderung für eine zukünftige Seuchenbekämpfung ist jedoch, dass die Notimpfung mit dem Ziel, die Tiere anschließend leben zu lassen und deren Produkte regional zu verwerten, als ein Mittel erster Wahl betrachtet wird. Dies wäre eine entscheidende Verbesserung gegenüber der Vergangenheit. Denn nach wie vor ist es unbestritten, dass das Fleisch und die weiteren Produkte geimpfter Tiere für den Menschen überhaupt nicht gesundheitsgefährdend sind. Aufklärung ist hier also dringend geboten.
Jedoch möchte ich eines klarstellen: Ein befallener Bestand wird immer getötet werden, ebenso die Tiere, die gefährliche Kontakte hatten. Eine Rückkehr zu einer generellen Impfung wird es unter anderem aus wirtschaftlichen und aus Binnenmarktgründen so schnell nicht geben. Das hat auch kein ernstzunehmender Experte in den Anhörungen bisher gefordert. Wecken Sie also bei den Menschen keine falschen Hoffnungen. Das wäre in der Tat unverantwortlich.
Nichtsdestoweniger ist es notwendig, weiter nach einem geeigneten und dauerhaften Marker-Impfstoff zu forschen, der alle Serotypen abdecken kann, damit geimpfte von erkrankten Tieren zweifelsfrei unterschieden werden können. Übrigens wurden bis 1990 in Deutschland immer nur Rinder geimpft, keine anderen Tiere.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich bin überzeugt davon, dass es mit einer Politik, wie wir sie vorschlagen, zu solchen Bildern, wie sie im letzten Jahr um die Welt gingen, nicht mehr kommen muss.
Noch eine Anmerkung zu der Abstimmung. Stimmen Sie meinen Änderungsanträgen und denjenigen der Sozialistischen Fraktion zu! Denn durch sie werden auch eine Reihe von Anschuldigungen gegen die britische Regierung beseitigt, die wir als Parlament - und das ist mein persönliches parlamentarisches Verständnis - so nicht erheben dürfen und die in dieser Weise auch nicht gerechtfertigt sind. Ich habe ja Verständnis dafür, dass sie im politischen Überschwang getätigt wurden, ich bin ja auch Politiker. Aber tragen Sie doch bitte Ihren Streit zu Hause aus. Das Europäische Parlament ist dafür die ungeeignetste aller Plattformen. Und noch eines: Es gibt außer Großbritannien noch 14 Mitgliedstaaten in der Europäischen Union. Es ist wichtig, verehrte Kolleginnen und Kollegen, dass nicht nur die britische Regierung, sondern auch der Rat, die Kommission, die Kandidatenländer, das OIE und andere Staaten, wie z. B. die USA, Australien, Argentinien und Südafrika unseren Bericht ernst nehmen können. Wir brauchen eine weltweite Strategie der Seuchenbekämpfung, denn MKS ist keine britische Krankheit, sondern eine internationale. Ich bin der Auffassung, dass es uns gelungen ist, stellvertretend für die Menschen in den 15 Mitgliedstaaten in hervorragender Art und Weise diese Problematik angemessen zu diskutieren und zu wegweisenden Schlussfolgerungen zu gelangen. Denn leider steht eines auch fest: Der nächste MKS-Ausbruch kommt bestimmt. Die Frage ist nur, wo, wann und in welcher Intensität. Dafür müssen wir gewappnet sein.
Herr Präsident, ich danke dem Parlament und insbesondere dem Nichtständigen Ausschuss für Maul- und Klauenseuche für sein Engagement bei der Umsetzung der Lehren, die aus der Maul- und Klauenseuche des Jahres 2001 gezogen worden waren. Mein besonderer Dank gilt Frau Redondo Jiménez, die in effektiver und objektiver Weise den Ausschussvorsitz führt, dem Berichterstatter, Herrn Kreissl-Dörfler, für einen ausgewogenen, ehrlichen und zukunftsorientierten Bericht, sowie dem Sekretariat des Ausschusses.
Meine Dienststellen und ich haben Ihre Arbeit sehr aufmerksam verfolgt. Wir haben an all Ihren Beratungen, Anhörungen, Delegationsreisen und Diskussionen teilgenommen und Sie, wann immer erforderlich, mit Faktenmaterial und anderweitig unterstützt. Ich bin sicher, Sie werden feststellen, dass sich die Ansichten des Parlaments in den Maßnahmen der Kommission zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche widerspiegeln.
Ich komme jetzt zu den wichtigsten Schlussfolgerungen und Empfehlungen in Ihrem Bericht, und zwar wären dies erstens die internationale Dimension der Gemeinschaftspolitik zur Bekämpfung der MKS, zweitens die daraus resultierenden Binnenmarktfragen und drittens Kontrollmaßnahmen.
Zur internationalen Dimension. Ich nehme zur Kenntnis, dass befürchtet wird, der Ausbruch der Seuche im letzten Jahr könnte auf mangelhafte Kontrollen der Einfuhren aus Drittländern zurückzuführen sein, und dass daher verschärfte Kontrollen gefordert werden. Wir müssen streng zwischen illegalen und legalen Einfuhren unterscheiden. Es liegt in der Natur der Sache, dass es sehr schwierig ist, illegale Aktivitäten auszumerzen. Die Kommission hat jedoch im Rahmen des Hygienepaketes Vorschläge unterbreitet, die eine Aufhebung von Ausnahmeregelungen vorsehen, die hinsichtlich der strengen Bestimmungen für die tierische Gesundheit sowie der Kontrollverfahren für Einfuhren gelten. Wir haben zudem beschlossen, die Bestimmungen für die Einfuhr von für den persönlichen Verzehr vorgesehenen Fleisch- und Milchprodukten aus der Mehrzahl von Drittländern zu verschärfen. Eine entsprechende Informationskampagne wird am 1. Januar 2003 anlaufen.
Was die Kontrolle legaler Importe betrifft, so gibt es Anhaltspunkte dafür, dass die an den Außengrenzen geltenden Einfuhrbestimmungen und -kontrollen der Gemeinschaft wirksam sind. Bis zum Ausbruch der Seuche im vergangenen Jahr war die EU fast ein Jahrzehnt lang MKS-frei. Während dieser Zeit wurden Hunderttausende Tonnen von Frischfleischerzeugnissen sicher importiert. Die Importe umfassten große Mengen aus MKS-freien Regionen in Südamerika, wo die Seuche endemisch ist und Impfungen üblich sind. Der Ausbruch der Seuche im letzten Jahr kann seinen Ursprung nicht in Südamerika haben, da Typ O1 des Stamms Pan-Asia auf diesem Kontinent unbekannt ist.
Forderungen nach einem Verbot derartiger Einfuhren sind unter diesem Blickwinkel zu betrachten. Dennoch werden solche Forderungen immer wieder laut. Es fällt mir schwer, hinter derartigen Forderungen keine protektionistischen Interessen zu vermuten.
Natürlich müssen wir auch weiterhin auf strengen Kontrollen bestehen. Gleichzeitig müssen wir allen Versuchen entgegenwirken, diese in mehr oder minder versteckte Handelshemmnisse zu verwandeln. Wir müssen uns weiterhin für die Ausrottung der MKS auf internationaler Ebene einsetzen. Zu diesem Zweck arbeiten wir eng mit internationalen Organisationen wie der FAO und dem OIE zusammen und werden dies auch weiterhin tun.
Mit großer Sorge habe ich einige der Änderungsvorschläge des Berichts gelesen, die auf eine
Demontage des europäischen Binnenmarktes hinauslaufen. Deshalb beglückwünsche ich den Ausschuss zur Ablehnung der Mehrzahl dieser Vorschläge sowie zu seiner positiven Haltung gegenüber dem Binnenmarkt.
Wie Sie wissen, liegt der Großteil unserer Regelungen zur Tiergesundheit in Form von Richtlinien vor. Dieser Ansatz bietet den Mitgliedstaaten bei der Umsetzung von harmonisierten Maßnahmen ausreichend Flexibilität. Mängel bei der Umsetzung haben jedoch zweifellos dazu beigetragen, dass die MKS-Epidemie 2001 derartige Ausmaße angenommen hat. Die Kommission hat sich intensiv um gegebenenfalls erforderliche Verbesserungen der Regelungen sowie die Verschärfung offizieller Kontrollen in der Gemeinschaft bemüht. Eines der wichtigsten Merkmale der Epidemie im Vereinigten Königreich bestand darin, dass Tiertransporte vielfach nicht registriert wurden. Die Kommission hat einen Vorschlag zur Verschärfung der Kontrollen im Zusammenhang mit Tiertransporten vorgelegt. Dieser Vorschlag sieht insbesondere im Zusammenhang mit der Schafzucht und -produktion einen Zwangsaufenthalt von 30 Tagen vor der Verbringung in einen anderen Mitgliedstaat vor. Er beschränkt die Anzahl der Sammeloperationen an Sammelpunkten, wie sie im Rahmen der strengeren Tiergesundheitsbestimmungen vorgesehen sind. Dieser Vorschlag findet die Unterstützung des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik des Parlaments.
Die Kommission hat dem Rat eine umfassende Revision der veterinärmedizinischen und -hygienischen Bedingungen vorgeschlagen, die für Aufenthaltsorte gelten, an denen im Transit befindliche Tiere zum Zwecke des Tierschutzes Ruhezeiten einlegen. Der Ausbruch der MKS in den Niederlanden kann direkt zu einem solchen Aufenthaltsort in Frankreich zurückverfolgt werden. Vorbehaltlich einer Entscheidung der technischen Arbeitsgruppen des Rates stimmte der Ständige Ausschuss für die Lebensmittelkette und Tiergesundheit dem Vorschlag der Kommission zu, die während der MKS-Krise beschlossenen strikten Maßnahmen bis Mitte des nächsten Jahres zu verlängern.
Transportkontrollen sind nur dann wirklich effektiv, wenn es ein zuverlässiges Identifikationssystem gibt. Am ausgeprägtesten sind diesbezügliche Schwachstellen bei den Schafen.
Die derzeit geltenden Bestimmungen und deren Umsetzung durch die Mitgliedstaaten haben sich für die Rückverfolgung der Tiere durch die Veterinärbehörden als unzureichend erwiesen. Die Kommission arbeitet an einem neuen Vorschlag für eine Verordnung, die die individuelle Identifizierung von Schafen vorsieht, wobei künftig zur elektronischen Identifikation übergegangen werden kann. Ich hoffe, das Europäische Parlament wird diesen Vorschlag ebenfalls unterstützen.
Erwähnen sollte ich auch eine weitere wichtige Entwicklung, und zwar die Halbzeitevaluierung der Gemeinsamen Agrarpolitik. Das Ergebnis dieser Evaluierung wird die Richtung, die die landwirtschaftliche Produktion in der EU künftig einschlagen wird, entscheidend mitbestimmen. Dies wiederum kann nicht losgelöst von der Tiergesundheit und artgerechten Tierhaltung betrachtet werden.
Ein wichtiges Merkmal der Halbzeitevaluierung wird die stärkere Betonung der Qualität im Gegensatz zur Quantität sein. Aus Verbrauchersicht begrüße ich diese Tendenz. Aber auch unter dem Gesichtspunkt der Krankheitsverhütung und -bekämpfung ist diese Entwicklung zu unterstützen.
Ein Wort zur Impfung. Die riesige Anzahl der im vergangenen Jahr geschlachteten und vernichteten Tiere hat die Öffentlichkeit stark beunruhigt. Das können wir nicht ignorieren. Im Gegenteil, wir müssen die von unseren Bürgern so engagiert vertretenen Ansichten eingehend berücksichtigen. Entsprechend müssen wir auch unsere Haltung in Bezug auf die MKS anpassen. Die rasche Schlachtung und Entsorgung infizierter oder anfälliger Tiere muss natürlich ein wichtiges Element unserer Strategie zur Bekämpfung der Seuche bilden. Auch Notimpfungen müssen, den Umständen entsprechend, eine zentrale Rolle spielen.
Es bestehen große Missverständnisse bezüglich der Rolle von Impfungen und des Standpunktes der Kommission in dieser Sache. Ich will heute nicht wiederholen, was ich in dieser Angelegenheit bereits gesagt habe. Meine Ausführungen werden sich daher auf unsere Politik für die Zukunft beschränken.
Die Kommission vertritt auch weiterhin die Ansicht, dass eine prophylaktische Impfung des gesamten anfälligen Tierbestandes oder auch nur bestimmter Arten aus stichhaltigen wissenschaftlichen, technischen und ökonomischen Gründen nicht ratsam ist. Die Situation in der EU lässt sich mit der Lage in Südamerika und anderen Teilen der Welt, wo die MKS endemisch ist, nicht vergleichen. Die MKS ist in der EU nicht endemisch, und daher sind prophylaktische Impfungen in der EU nicht angezeigt. Die Kommission ist jedoch der Meinung, dass Notimpfungen im Falle künftiger MKS-Ausbrüche einen wichtigen Bestandteil der Strategie zur Bekämpfung der Seuche bilden sollten.
Das Gipfeltreffen in Kopenhagen war ein ganz besonderes Ereignis in der Geschichte der Europäischen Union. Ich hatte die Ehre, das Parlament auf diesem Gipfeltreffen zu vertreten. In Kopenhagen konnte man förmlich spüren, dass hier Geschichte geschrieben wurde, als es dem dänischen Ratsvorsitz schließlich gelungen war, eine Einigung mit allen Beitrittsländern zu erreichen.
Ich möchte außerdem darauf hinweisen, dass auch in den anderen Arbeitsbereichen des Ratsvorsitzes wesentliche Fortschritte erreicht worden sind. Ich spreche hier nicht von der Erweiterung, die sonst immer an erster Stelle steht, sondern von der monatelangen gemeinsamen Arbeit mit dem Parlament im Bereich der Vermittlung, die durch die Vorbereitungen auf die Erweiterung vielleicht etwas in den Hintergrund getreten ist. Was die Anwesenheit des Ratsvorsitzes angeht, so kann ich sagen, dass heute die 39. Aussprache stattfindet, an der der Ratsvorsitz teilnimmt. Der Rat hat außergewöhnlich intensiv mit den Ausschüssen zusammengearbeitet, und dies hat uns eine neue Dimension der interinstitutionellen Beziehungen mit dem Rat eröffnet, die wir, wie ich hoffe, in Zukunft ausbauen können.
Ich möchte dem dänischen Ministerpräsidenten im Namen des Parlaments sagen, wie sehr ich die bessere und umfassende Zusammenarbeit zwischen unseren Organen begrüße.
Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über den dänischen Ratsvorsitz: Bericht des Europäischen Rates und Erklärung der Kommission über den Europäischen Rat vom 12. und 13. Dezember 2002, und die Erklärung des amtierenden Ratsvorsitzenden über das Tätigkeitshalbjahr des dänischen Ratsvorsitzes.
Herr Präsident, verehrte Abgeordnete, sehr geehrte Mitglieder der Europäischen Kommission, meine sehr geehrten Damen und Herren, zuletzt habe ich in diesem Hause bei der Erweiterungsdebatte am 19. November gesprochen. Das war ein großes und positives Erlebnis. Mir wurde hier ein nachdrückliches und eindeutiges Mandat zum Abschluss der Erweiterungsverhandlungen erteilt. Ich freue mich, Ihnen heute hier ein ebenso eindeutiges Ergebnis vorlegen zu können. Nach langen und schwierigen Verhandlungen beendete die Präsidentschaft auf dem Gipfeltreffen in Kopenhagen die Verhandlungen mit 10 neuen Mitgliedstaaten.
Ein gemeinsamer Traum ist in Erfüllung gegangen, ein gemeinsames Ziel ist erreicht worden. Das Europäische Parlament, die Kommission und die Ratspräsidentschaft haben gemeinsam für die Erweiterung gekämpft. Deshalb habe ich mich besonders darüber gefreut, dass der Präsident des Europäischen Parlaments am abschließenden Festakt teilgenommen hat, bei dem wir am Freitag Abend die neuen Mitglieder in unserem Kreis willkommen geheißen haben.
Die Erweiterungsverhandlungen der vergangenen sechs Monate waren wie ein Langstreckenlauf mit vielen schwierigen Hindernissen, die überwunden werden mussten. Das Parlament, die Kommission und die Präsidentschaft haben die Strecke gemeinsam durchgestanden und in Kopenhagen haben wir das Ziel erreicht. Seite an Seite, Hand in Hand. Ich möchte mich für diese Bemühungen bedanken, für die niemals nachlassende Unterstützung, für die Hilfe auf dem Weg.
Durch die in Kopenhagen gefassten Beschlüsse haben wir eines der dunkelsten und blutigsten Kapitel der europäischen Geschichte abgeschlossen. Wir haben ein von Kriegen und Konflikten geprägtes Jahrhundert hinter uns gelassen. Wir haben uns endgültig von dem Europa der Konferenz von Jalta und des Kalten Krieges verabschiedet. Gleichzeitig haben wir die Tür zu einer neuen Ära der europäischen Geschichte geöffnet, einer Ära, die sich durch Freiheit, Frieden, Wachstum und Wohlstand auszeichnet. Das Gipfeltreffen in Kopenhagen war ein Höhepunkt in der Geschichte der europäischen Zusammenarbeit - ein Triumph für Freiheit und Demokratie und ein Tor in eine bessere Zukunft für alle unsere Völker.
Die Erweiterung der EU war das übergeordnete Ziel der dänischen Präsidentschaft, aber wir haben auch noch eine ganze Reihe weiterer wichtiger Ziele erreicht. Während unserer Präsidentschaft haben wir Prioritäten gesetzt, ohne dabei andere Ziele zu vernachlässigen, was an unseren Ergebnissen zu erkennen ist.
Bevor ich auf das Gipfeltreffen in Kopenhagen eingehe, möchte ich kurz auf einige der anderen Aufgaben eingehen, die von der EU im vergangenen Halbjahr erledigt worden sind. Wir haben den Kampf gegen den internationalen Terrorismus effektiv fortgeführt und unsere Anstrengungen gegen die illegale Einwanderung verstärkt. Im Asylbereich haben wir uns auf die so genannte Verordnung Dublin II geeinigt, in der gemeinsame Vorschriften dafür festgelegt werden, welches Land für die Bearbeitung eines Asylantrags zuständig ist.
Es ist uns gelungen, über die vollständige Öffnung der Strom- und Gasmärkte der EU Einigkeit zu erzielen. In der europäischen Verkehrspolitik haben wir ebenfalls einen Durchbruch erzielt. Durch die Vorschriften über den gemeinsamen europäischen Luftraum haben wir die Grundlage für weniger annullierte Flüge und kürzere Flugzeiten geschaffen, zum Vorteil für die Fluggäste, die Umwelt und die Fluggesellschaften.
Gemeinsam haben wir schnell und effektiv auf unerwartete Katastrophen reagiert. Zunächst gab es Überschwemmungen in Mitteleuropa. Die EU demonstrierte Zusammenhalt und übernahm die Einrichtung eines Solidaritätsfonds von 1 Mrd. Euro zur Verwendung im Zusammenhang mit Naturkatastrophen. Zuletzt haben wir auf den tragischen Untergang des Öltankers 'Prestige' reagiert. Die EU hat kurzfristig Handlungsfähigkeit bewiesen, u. a. durch Vorschriften, mit denen einwandige Öltanker zügig aus dem Verkehr gezogen werden und eine bessere Kontrolle in den von den Schiffen angelaufenen Häfen erreicht werden soll.
Über die Regelung des Handels mit Emissionsrechten wurde bei CO2 Einigung erzielt. Es hat Fortschritte bei der Lebensmittelsicherheit gegeben, u. a. in Bezug auf gemeinsame Vorschriften zur Kennzeichnung von Lebensmitteln, die genetisch veränderte Organismen enthalten. Ferner ist es gelungen, eine für alle Parteien akzeptable Lösung der Probleme im Zusammenhang mit dem Transit von und nach Kaliningrad zu finden.
Schließlich möchte ich die positive und effektive Zusammenarbeit mit dem Parlament betonen, u. a. die Arbeit in Verbindung mit dem Mitentscheidungsverfahren und dem Haushaltsverfahren. Zum ersten Mal seit vielen Jahren ist es uns wirklich gelungen, bereits in der ersten Lesung Einigkeit über große Teile des Haushaltsentwurfs zu erzielen. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, mich für die gute und positive Stimmung zu bedanken, welche die Zusammenarbeit zwischen dem Europäischen Parlament, der Kommission und der Präsidentschaft geprägt hat. Gemeinsam haben wir im letzten halben Jahr gezeigt, dass die EU ihre Aufgaben erfüllen kann, dass wir - trotz nationaler, institutioneller und politischer Unterschiede - in der Lage sind, gemeinsam Ergebnisse zu erzielen, bessere und sichere Lebensbedingungen für unsere Bürger zu schaffen, für bessere Wettbewerbsbedingungen unserer Wirtschaft zu sorgen und den Einfluss Europas in der Welt zu stärken.
Ich möchte nun wieder auf das Gipfeltreffen in Kopenhagen zu sprechen kommen. Wir haben die Erweiterungsverhandlungen mit zehn neuen Mitgliedstaaten abgeschlossen: Estland, Lettland, Litauen, Malta, Polen, der Slowakischen Republik, Slowenien, der Tschechischen Republik, Ungarn und Zypern. Die intensiven und schwierigen Verhandlungen dauerten bis zum Schluss an. Das muss so sein, da dadurch ein angemessener Ausgleich zwischen den Wünschen der Beitrittskandidaten und den Möglichkeiten der jetzigen Mitgliedstaaten sichergestellt worden ist.
Die harten Verhandlungen über sehr konkrete Themen wie Milchquoten und Überweisungen zeigen letztendlich, dass die EU nicht einfach nur ein Diskussionsklub ist, in dem nichts sagende Erklärungen beschlossen werden, sondern vielmehr ein effektives Verhandlungsforum, in dem Geschäfte und Politik zum Vorteil aller Parteien abgewickelt werden.
Die zehn neuen Länder können ab dem 1. Mai 2004 Mitglieder werden. Vorher müssen die neuen und derzeitigen Mitgliedstaaten ihre nationalen Ratifizierungsverfahren abgeschlossen haben. Der erste Schritt dieses Verfahrens, das in vielen Ländern mit Volksabstimmungen verbunden sein wird, ist die abschließende Ausarbeitung des Beitrittsvertrags. Dieser wird dann zunächst der Kommission, dann dem Parlament und schließlich dem Rat zur Genehmigung vorgelegt, um dann am 16. April 2003 in Athen unterzeichnet werden zu können. Ich möchte alle drei Institutionen dazu aufrufen, ihr Äußerstes zu tun, um diesen Zeitplan einzuhalten.
Die Schlussfolgerungen des Gipfeltreffens von Kopenhagen befassen sich auch mit der Frage der Beteiligung der neuen Mitgliedstaaten an den Institutionen der EU. Wir haben beschlossen, dass die zehn beitretenden Staaten an der Wahl zum Europäischen Parlament 2004 als Mitglieder teilnehmen können. Im Beitrittsvertrag wird festgelegt werden, dass die Kommissare aus den neuen Mitgliedstaaten ab deren Beitritt am 1. Mai 2004 Mitglieder der jetzigen Kommission sein werden. Nach der Ernennung eines neuen Kommissionspräsidenten durch den Europäischen Rat kann das neu gewählte Europäische Parlament eine neue Kommission bestätigen, die ihr Amt am 1. November 2004 antreten wird. Damit wird für diese wichtige Frage ein vernünftiger Rahmen vorgegeben. Auch in diesem Zusammenhang möchte ich dazu auffordern, dass wir in Zusammenarbeit aller Institutionen flexible Lösungen suchen, durch welche die besten Bedingungen für unsere neuen Mitgliedstaaten sichergestellt werden.
Im Hinblick auf Bulgarien und Rumänien sind die Schlussfolgerungen eindeutig. Der Erweiterungsprozess geht weiter. Und wir bestätigen, dass wir das Ziel haben, die beiden Länder im Jahr 2007 als Mitglieder willkommen zu heißen.
Die Frage des Beitritts der Türkei war in Kopenhagen ein zentrales Thema, zu dem eine ausgewogene und realistische Antwort gefunden wurde. Wir erkennen die bedeutenden Schritte an, die von der Türkei zur Erfüllung der Kopenhagener Kriterien unternommen worden sind und fordern das Land dazu auf, seinen Reformprozess energisch fortzuführen. Gleichzeitig geben wir der Türkei die Zusage, dass die EU diese Bemühungen verstärkt unterstützen wird. Wenn der Europäische Rat im Dezember 2004 auf der Grundlage eines Berichts und einer Empfehlung der Kommission beschließt, dass die Türkei die politischen Kriterien von Kopenhagen erfüllt, wird die Europäische Union baldmöglichst Beitrittsverhandlungen mit der Türkei einleiten. Damit haben wir der Türkei ein starkes und positives Signal gegeben, aber ich möchte betonen, dass nach wie vor die unabdingbare Forderung bestehen bleibt, dass die Türkei die politischen Kriterien erfüllt, bevor Aufnahmeverhandlungen eingeleitet werden können. So muss es sein. Für die Türkei müssen dieselben Bedingungen gelten wie für alle anderen Beitrittskandidaten.
Ich komme zu Zypern. Zypern wird als geteilte Insel aufgenommen, wobei aber eine realistische Möglichkeit besteht, dass die Parteien vor dem 28. Februar 2003 auf der Grundlage des Vorschlags des UN-Generalsekretärs eine gemeinsame Lösung für Zypern finden können. Ich möchte die Konfliktparteien nachdrücklich auffordern, diese einmalige Möglichkeit zur Lösung des unglücklichen Streits zu nutzen. Für alle wäre eine Lösung jetzt von Vorteil, wobei die Bevölkerung Zyperns am meisten davon profitieren würde.
In Kopenhagen haben wir an die neuen Nachbarn der erweiterten EU eine eindeutige Botschaft gerichtet, an die Länder auf dem westlichen Balkan, an Russland, die Ukraine, Moldawien und Weißrussland sowie an die Länder des südlichen Mittelmeers. Die Erweiterung wird nicht dazu führen, dass sich die EU isoliert, sondern sie wird im Gegenteil die Verbindungen zu ihren neuen Nachbarn ausbauen. Das wird im Rahmen der vorhandenen Verfahren zur Zusammenarbeit sowie durch deren Ausbau geschehen.
Auf dem Gipfeltreffen in Kopenhagen konnten wir außerdem feststellen, dass Einigkeit hinsichtlich der Rahmen des zukünftigen Abkommens zwischen der NATO und der EU in Bezug auf die Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik (ESVP) besteht.
Abschließend möchte ich noch erwähnen, dass der Europäische Rat auch mit dem Vorsitzenden des Europäischen Konvents, Valéry Giscard d'Estaing, zusammengetroffen ist. Er berichtete über die Arbeit im Konvent, und der Europäische Rat war sich einig darüber, dass der Konvent das Ergebnis seiner Arbeit vor dem Gipfeltreffen im Juni 2003 vorlegen soll. Es wurde festgelegt, dass die neuen Mitgliedstaaten in vollem Umfang und Bulgarien und Rumänien als Beobachter an der Regierungskonferenz teilnehmen sollen.
Nach Abschluss der Erweiterung ist die Arbeit im Konvent jetzt die entscheidende Aufgabe der Europapolitik. Wir haben die Erweiterung der EU durchgeführt, jetzt müssen wir dafür sorgen, dass auch die zukünftige Union mit über 25 Mitgliedstaaten effektiv arbeiten kann. Dazu müssen wir die Entscheidungsverfahren vereinfachen und die Werte der Union betonen. Wir müssen die Arbeitsverteilung zwischen der EU und den Mitgliedstaaten deutlicher beschreiben, die Anwendung qualifizierter Mehrheitsentscheidungen und das Mitentscheidungsverfahren ausbauen sowie sicherstellen, dass die Zusammenarbeit transparent abläuft und demokratisch kontrolliert wird.
Der Zeit des dänischen Ratsvorsitzes nähert sich jetzt ihrem Ende. Wir geben den Staffelstab der Präsidentschaft an Griechenland weiter, wünschen unseren Kollegen viel Glück und bedanken uns für die gute Zusammenarbeit in der Troika.
Zum Schluss möchte ich mich noch einmal direkt an die Mitglieder dieses Parlaments wenden, insbesondere an seinen Präsidenten, Pat Cox. Das Zusammentreffen des Parlamentspräsidenten mit dem Europäischen Rat in Kopenhagen war einmal mehr eine konstruktive Bestätigung des engen Verhältnisses zwischen Parlament und Rat. Die dänische Präsidentschaft hat sich sehr darum bemüht, dem Europäischen Parlament entgegenzukommen und konstruktiv mit ihm zusammenzuarbeiten. Ich habe mit Zufriedenheit feststellen können, dass das Parlament uns mit derselben positiven Einstellung entgegengetreten ist. Es gab auch Differenzen, aber die Zusammenarbeit war geprägt von Kompromissbereitschaft, Fortschritten und Ergebnissen. Diese Erfahrung habe ich in diesem Hause gemacht, bei unseren interinstitutionellen Beratungen und bei meiner Teilnahme an der Konferenz der Präsidenten des Parlaments. Die Minister der dänischen Regierung haben diesen Eindruck bestätigt. Ich möchte diese Gelegenheit dazu nutzen, Ihnen allen für die gute Zusammenarbeit zu danken. Vor allem aber möchte ich mich für die bedingungslose Unterstützung des Parlaments für die Durchführung der wichtigsten Aufgabe der dänischen Präsidentschaft bedanken, nämlich für den Abschluss der Verhandlungen mit 10 neuen Mitgliedstaaten. Der Beschluss in Kopenhagen über die Erweiterung der EU bedeutet die Wiedervereinigung der europäischen Völker und Staaten, das Ende der unglücklichen Teilung unseres Kontinents und den Beginn einer neuen Ära der europäischen Geschichte.
Das Gipfeltreffen in Kopenhagen kennzeichnet auch den Beginn einer neuen Ära für die Europäische Union. In Kopenhagen bewältigte die EU die größte Aufgabe in der Geschichte der Gemeinschaft. Die Europäische Union fungiert nach dem Gipfel von Kopenhagen als ein gemeinsamer Rahmen für das zukünftige Europa und für eine auf gemeinsamen Werten beruhende effektive Zusammenarbeit, welche die nationalen Eigenheiten unserer Völker und Staaten respektiert. Diese gemeinsamen Werte sind Freiheit und Marktwirtschaft, Gemeinschaft und soziale Verantwortung, Demokratie und Menschenrechte.
Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über die Empfehlung für die zweite Lesung von Frau Pack (A5-0419/2002) im Namen des Ausschusses für Kultur, Jugend, Bildung, Medien und Sport über den Gemeinsamen Standpunkt des Rates (9605/2/2002 - C5-0498/2002 - 2001/0244(COD)) im Hinblick auf den Erlass eines Beschlusses des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des Europäischen Jahres der Erziehung durch Sport 2004.
Herr Präsident, Frau Kommissarin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben einmal in der Schule gelernt: 'Mens sana in corpore sano' - ein gesunder Geist in einem gesunden Körper, und diese alte römische Weisheit ist uns allen zumindest theoretisch bekannt. Sport ist die am meisten verbreitete Freizeitbeschäftigung. Jeder dritte Europäer treibt in irgendeiner Form Sport, manche sogar bis ins hohe Alter.
Körperliche Betätigung dient der Gesundheit, und der sportliche Wettkampf schult eine Reihe auch sozialer Kompetenzen, wie Freundschaft, Teamgeist, Solidarität, Leistungsbereitschaft, Durchsetzungsvermögen und nicht zuletzt auch das Fairplay. Denn Sie wissen ja: Einen guten Sportler erkennt man an seinem Sieg, einen großen Sportler an seiner Niederlage.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, trotz dieser wesentlichen gesellschaftlichen Rolle zählt der Sport nicht zu den vergemeinschafteten Politiken. Deswegen kämpfen wir in diesem Parlament bereits seit einigen Jahren dafür, dass wir eine entsprechende Rechtsgrundlage in den Verträgen bekommen. Deshalb ist es ohne Einschränkung zu begrüßen, dass die Kommissarin endlich dem schon 1996 in meinem letzten Sportbericht geäußerten Wunsch folgt und ein Jahr des Sports ausgerufen hat. Es heißt zwar nicht Jahr des Sports, sondern aus vielen verständlichen Gründen nennen wir es das 'Jahr der Erziehung durch Sport 2004'.
Es geht darum, in zahlreichen Projekten auf die außerschulische Bildung und den erzieherischen Wert hinzuweisen, und es soll auch eine enge Partnerschaft zwischen dem Schulsport einerseits und dem Angebot der Sportorganisationen, wie sie ja vielfältig in Europa bestehen, andererseits hingewiesen werden. Um es auf den Punkt zu bringen: Ziel und Anliegen des 'Europäischen Jahres der Erziehung durch den Sport 2004' ist nicht, zu zeigen, was der Mensch sportlich leistet - davon können wir uns 365 Tage im Jahr auf Dutzenden von Fernsehkanälen überzeugen, sondern zu zeigen, was der Sport menschlich und für die Menschen zu leisten vermag.
Über die sieben Ziele des Themenjahres besteht Einigkeit in diesem Hause. Gefördert werden sollen Zusammenarbeit von Bildungseinrichtungen und Sportorganisationen, soziale Kompetenz durch Sport, ehrenamtliches Engagement, Mobilität von Schülern durch internationale Wettkämpfe, Gleichgewicht zwischen geistiger und körperlicher Betätigung sowie Bildungsperspektiven für junge Berufssportler.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, der Rat hat die wesentlichen Punkte des von diesem Hause in erster Lesung verabschiedeten Berichts bestätigt. Er hat die Summe bestätigt, was wichtig ist. 11,5 Millionen Euro reichen nach Ansicht der Kommission aus, um das, was sie sich vorgenommen hat, in diesem Jahr zu vollbringen. Wenn jetzt alle mitwirken, die Medien ebenfalls, dann kann dieses Jahr wirklich große Bedeutung für den Sport haben. Ich hoffe sehr, dass die Tendenz zur abnehmenden Bedeutung des Schulsports umzukehren ist. Wir wollen mit diesem Jahr Netzwerke fördern und grenzüberschreitende Kooperationen anstoßen.
Meine Damen und Herren, was wir nicht wollten, war, dass mit dem wenigen Geld auch noch unendlich viele Forschungsstudien vergeben werden. Geforscht wird immer, dafür brauchen wir nicht dieses Jahr. Ich denke, wir sollten uns am Ende mit der Forschung begnügen: "Was hat dieses Jahr gebracht?", aber ansonsten kein Geld hierfür ausgeben. Der Rat ist uns hier gefolgt. Meine Idee, einen europäischen Wettbewerb im Vorfeld der Olympischen Spiele zu organisieren, wurde auch aufgenommen - zwar nicht im Vertrag, aber im Rahmen eines Protokolls. Ich bin sehr glücklich darüber, und ich hoffe sehr, dass die Kommission unserem Anliegen folgt und einen Wettbewerb ausschreibt, der dann darin gipfelt, dass die Gewinner dieses Wettbewerbes im Jahr 2004 bei der Entzündung der olympischen Flamme in Olympia dabei sein dürfen. Das wäre ein Höhepunkt für das Jahr der Erziehung durch den Sport.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, worauf kommt es an? Wir wollen eine Plattform schaffen für erzieherische Maßnahmen im Sport über Grenzen, staatliche Bildungseinrichtungen und Organisationen hinaus. Wir wollen grenzüberschreitende Initiativen und Netzwerke anstoßen, und wir müssen eine Ideenbörse schaffen, durch die während der Vorbereitung 2003 und im Jahre 2004 vorbildliche Projekte und Initiativen möglichst viele Nachahmer finden, Stichwort best practices. Das Instrument der gemeinschaftlichen Projekte wird mit 80 Prozent gefördert, und Dinge, die auf nationaler Ebene alleine gemacht werden, werden mit 50 Prozent kofinanziert. Das erscheint mir sehr geeignet, die europäische Dimension dieses Themenjahres in den Vordergrund zu stellen.
Ich will es dabei belassen, möchte mich beim Rat und der Kommission bedanken und wünsche uns allen, dass wir die Idee dieses Jahres der Erziehung durch den Sport in unsere Bürgerschaft hineintragen können, und dass am Ende der Konvent so klug ist, dem Sport eine legale Basis zu geben.
Meine Damen und Herren, ich habe Ihnen eine Mitteilung zu machen. Es geht um das tragische Unglück, den Untergang des Öltankers Prestige vor der Küste Galiciens, und die vom Rat zuletzt in Kopenhagen angenommenen Schlussfolgerungen. In dem Zusammenhang habe ich von der Kommission einen Vorschlag für eine Verordnung mit spezifischen Maßnahmen zur Entschädigung der von der Ölpest durch die Prestige betroffenen spanischen Fischerei-, Muschelzucht- und Aquakulturanlagen erhalten. Angesichts der außerordentlich dringenden Umstände und der schwerwiegenden Auswirkungen wird der Rat sein Möglichstes tun, um eine rasche Annahme dieses Vorschlages sicherzustellen, wenn möglich bereits während der laufenden Tagung des Rates. Dazu sollte das Parlament so bald wie möglich seine obligatorische Stellungnahme abgeben. Der Vorschlag wurde mit dem Ausschuss für Fischerei abgestimmt, und ich schlage vor, dass wir die Tagesordnung so ändern, dass über diesen Vorschlag noch heute Mittag abgestimmt werden kann. Da es keine Einwände gegen diesen Vorschlag gibt, werden wir so verfahren.
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete, werte Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte schon oft das Vergnügen, hier vor Ihnen das Wort zu ergreifen. Aber ich muss gestehen, dass das heute eine besondere Gelegenheit ist, und ich empfinde das wie Sie als einen wichtigen Augenblick. Ich würde sogar sagen, es ist ein historischer Augenblick für die Jugend unserer Länder. Ihnen liegt nun endlich der Beschluss zur Abstimmung vor, das Jahr 2004 zum Europäischen Jahr der Erziehung durch Sport zu erklären. Erstmals wird eine solch umfangreiche Initiative auf Gemeinschaftsebene gestartet, die das Gebiet des Sports betrifft und hier besonders seinen erzieherischen Wert.
Zum ersten Mal wird eine so eindeutige Botschaft an unsere Mitbürger ausgesandt, um ihnen zu zeigen, dass die Gemeinschaftsinstitutionen sich künftig der sozialen und erzieherischen Tragweite des Sports und seiner grundlegenden Rolle im Bereich der informellen Erziehung widmen werden. Es war eine richtige Entscheidung, diese Werte durch das Europäische Parlament bestätigen zu lassen, denn gerade das Europäische Parlament fordert seit Jahren, den Sport aus seinem Schattendasein herauszuführen.
Im Rahmen eines Europäischen Jahres werden ein ganzes Jahr lang Mittel, guter Willen und Vorstellungskraft mobilisiert, um eine Politik und einen Ansatz zu fördern und die Zivilgesellschaft einzubeziehen. Ich bin sicher, dass ein Europäisches Jahr der Erziehung durch Sport einen entscheidenden Beitrag dazu leisten kann, die Ideen voranzubringen, die uns gemeinsam sind, dass nämlich der Sport ein Erziehungsfaktor und ein Träger von Werten ist.
So ist also heute die Entscheidung, die Sie mit Ihrem Votum treffen werden, eine gute Nachricht sowohl für das Erziehungswesen als auch für den Sport. Sie ist zugleich die Konkretisierung einer klugen Zusammenarbeit des Parlaments und der Kommission mit dem Rat. Wir haben es unserem partnerschaftlichen Geist, unserer perfekten Zusammenarbeit und unserer Einmütigkeit in dieser Frage zu verdanken, dass wir uns heute, wenn es um einen olympischen Wettkampf ginge, die Goldmedaille teilen müssten. Nunmehr sind die Weichen gestellt, damit wir weitermachen und mit der konkreten Arbeit beginnen können, denn die Diskussionen sind zügig und gut vorangekommen. Es war nicht notwendig, irgendjemandem die rote Karte zu zeigen, und das macht deutlich, dass unsere gemeinsame Unternehmung in einem Geist offener Freundschaft abgelaufen ist. Das Parlament ist übrigens seiner Rolle voll gerecht geworden: unser ursprünglicher Text wurde abgewandelt, verändert - ich sage das vorbehaltlos - im Sinne einer Verbesserung des Textes der Kommission.
Sie haben auf der Notwendigkeit bestanden, konkrete Maßnahmen hinsichtlich des Basissports einzuleiten. Sie haben das Schwergewicht immer wieder auf Vorhaben gelegt, die vor Ort durchgeführt werden, und nicht auf Berichte und Studien. Sie haben unterstrichen, dass es partnerschaftlicher Beziehungen zwischen Sportorganisationen und Bildungseinrichtungen bedarf. Schließlich haben Sie Wert darauf gelegt, die Ziele unseres Jahres der Erziehung durch Sport klarzustellen, und daran erinnert, dass unbedingt ein Subsidiaritätsprinzip gewahrt werden muss, das die Kompetenzen jedes Einzelnen achtet. All diese Wünsche wurden berücksichtigt und fanden Eingang in die endgültige Entscheidung. Der Ausschuss für Kultur, Jugend, Bildung, Medien und Sport gelangte auf seinen letzten Sitzungen zu der Auffassung, dass der Gemeinsame Standpunkt des Rates die wesentlichen Anliegen des Parlaments berücksichtigt hat, und ich glaube, das trifft zu.
Bei meinen Reisen durch Europa und im Rahmen meiner Gespräche und Sitzungen konnte ich feststellen, wie populär diese neue Initiative bereits ist und welche Erwartungen sie bei unseren Mitbürgern, in unseren Schulen, in den Sportorganisationen oder öffentlichen Körperschaften weckt. Ich bin der festen Überzeugung, dass dieses Jahr der Erziehung durch Sport ein großes Jahr werden wird. Wenn wir das Europäische Jahr der Sprachen betrachten und sehen, wie es sich dank des Beitrags der Bürger entwickelt hat, so bin ich überzeugt, dass nach diesem Vorbild das Jahr der Erziehung durch Sport noch wirksamer sein wird und noch tieferen Eingang in unsere verschiedenen Gesellschaften finden wird.
Vor wenigen Tagen erklärte Kommissionspräsident Prodi in Wien anlässlich einer Konferenz zum Thema einer Ethik für Europa, dass Europa einen Verstand und eine Seele brauche. Was wir hinsichtlich der Werte des Sports, des sozialen und erzieherischen Sports tun, trägt zur Verwirklichung dieses Zieles bei. Erziehung und Sport gehören zu den zentralen Anliegen im Alltag jedes Einzelnen, und darüber freue ich mich. Worauf es einzig und allein ankommt, und das sollte uns gelingen, ist, die positiven Elemente des Sports im Gegensatz zu seinen Fehlentwicklungen herauszustellen.
Was nun die konkreten Schritte betrifft, so kann ich Ihnen sagen, dass meine Dienststellen bereits dabei sind, die Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen zu erarbeiten, die in den nächsten Monaten veröffentlicht werden sollen. Wir denken bereits über einen Zeitplan, über bestimmte Veranstaltungen, über die Einsetzung des Beratenden Ausschusses nach. Sie sehen also, dass dieses Votum nicht den Schlusspfiff für ein politisches Spiel darstellt, das, wie ich zugeben muss, sehr fair abgelaufen ist. Es ist vielmehr ein Startschuss. Natürlich wird das Parlament regelmäßig über den Ablauf des Europäischen Jahres informiert. Das mag eine formale Verpflichtung für die Kommission sein, für mich ist es jedoch zugleich eine Gelegenheit, mir Ihre Überlegungen anzuhören, die zum Zeitpunkt der Konzipierung dieses Jahres so nützlich waren.
Herr Präsident, wenn ich vorhin von einem historischen Votum auf dem Gebiet der Erziehung durch Sport sprach, so wird das Jahr 2004, wie jedermann weiß, auch noch in mancherlei anderer Hinsicht ein historisches Jahr sein: die Erweiterung, die Weiterführung des Konvents, die beide wichtige Ereignisse darstellen. In diesem Zusammenhang sollten wir über die folgenden Fragen nachdenken. Können wir in einem Europa, das sich als bürgernah versteht, weiterhin den Sport als eine rein kommerzielle Tätigkeit betrachten? Müssen wir nicht dem privilegierten Platz Rechnung tragen, den der Sport im täglichen Leben des Bürgers einnimmt? Ist der Sport nicht eine wichtige Facette jeder auf den Bürger gerichteten Politik?
Ich weiß, dass diese Überlegungen auch das Parlament beschäftigen und dass Sie sich sehr wohl bewusst sind, welchen Platz der Sport im gemeinschaftlichen Aufbauwerk einnimmt und welche Rolle er dabei spielt, bei unseren Mitbürgern eine europäische Geisteshaltung zu wecken. In diesem Sinne werden die sportlichen Werte, die wir bei unseren jungen Generationen, bei unseren Bürgern entschieden fördern werden, die Grundlage für eine aktive Unionsbürgerschaft unter Achtung des Anderen und unter Achtung des europäischen Ideals bilden.
Herr Präsident, zunächst möchte ich der Berichterstatterin zu ihrer schweren Arbeit gratulieren und noch einmal sagen, dass sich der Sport als sehr effektives Mittel bei Bildung und Erziehung erwiesen hat. Und dies sowohl in normalen als auch in extremen Situationen, in Randgebieten, dann, wenn die Notwendigkeit der Integration besteht, und in vielen anderen Situationen. Zugleich ist der Sport ein vortreffliches Mittel, um über Themen wie Umwelt, Ernährung, Gesundheit, Teamarbeit etc. aufzuklären. Daraus sollten wir den größtmöglichen Nutzen ziehen.
Wir müssen uns den Umstand zu Nutze machen, dass das Jahr 2004, das Europäische Jahr der Erziehung durch Sport ist, um den Menschen in Europa zu zeigen, dass wir uns in der Europäischen Union auch um den Sport kümmern und wir ihm große Bedeutung beimessen, beispielsweise - ich könnte eine endlose Liste anführen - im Hinblick auf die Vorteile, die er für die Gesundheit, für die Integration der Menschen in unserem Europa und für den Kampf gegen Fremdenfeindlichkeit bringt.
Überdies müssen wir den möglichen Einfluss des Jahres 2004 nutzen, um zu zeigen, dass es absolut machbar und vereinbar ist, gleichzeitig in 15 bzw. -nach Vollzug der EU-Erweiterung - in 25 Mitgliedstaaten sowie auf Gemeinschaftsebene auf dem Gebiet des Sports tätig zu sein und die Mitgliedstaaten nicht befürchten müssen, dass wir ihre Zuständigkeiten an uns ziehen. Was wir wollen, ist, die Lücke, die die Subsidiarität lässt, zu schließen, damit die Europäer von den zahlreichen positiven Aspekten des Sports profitieren können. Ich möchte deshalb darum bitten, dass wir alle zusätzliche Anstrengungen unternehmen, damit in der nächsten überarbeiteten Fassung des Vertrags über die Europäische Union ein für alle Mal ein Artikel zum Sport Aufnahme findet und die Europäer somit sehen können, dass wir uns hier im Europäischen Parlament, in der Europäischen Kommission und in allen europäischen Institutionen um den Sport als wesentliches Mittel zur Verbesserung ihrer Lebensqualität bemühen.
Herr Präsident, Frau Kommissarin! Es freut mich, dass Sport heute Tagesthema geworden ist und nicht, wie sonst so oft, in die Abendsitzungen verschoben werden muss. Ich denke, es ist ein guter Start, dass wir heute tagsüber darüber diskutieren können.
Hiermit erkläre ich die am Donnerstag, dem 19. Dezember 2002, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Ich möchte mich für die Verspätung unseres Präsidenten Pat Cox entschuldigen, der sich noch auf dem Weg hierher aus Frankfurt befindet und nur langsam vorankommt. Wir erwarten ihn in Kürze.
Sie werden sicher mit tiefer Trauer vernommen haben, dass Roy Jenkins, eine herausragende politische Führungspersönlichkeit und ehemaliger Minister des Vereinigten Königreichs, am vergangenen Wochenende verstorben ist. Das Haus wird sich an seine vierjährige Amtszeit als Präsident der Europäischen Kommission erinnern. Unter seiner Leitung wurde das Europäische Währungssystem als Vorläufer der Einheitswährung ins Leben gerufen. Er war ein großartiger Europäer und Staatsmann, und ich möchte das Haus bitten, zum Gedenken an Roy Jenkins eine Schweigeminute einzulegen.
Der gemäß Artikel 110 und 110a der Geschäftsordnung von der Konferenz der Präsidenten auf ihrer Sitzung am Donnerstag, dem 9. Januar 2003, erstellte endgültige Entwurf der Tagesordnung wurde verteilt.
Zum ersten Mal in der Geschichte dieses Parlaments schlägt Herr Ribeiro e Castro einen alternativen Entschließungsantrag zum Bericht Swiebel über die Lage der Grundrechte vor. Leider kann Herr Ribeiro e Castro aufgrund der Witterungsbedingungen nicht anwesend sein, da er Probleme bei der Anreise hatte. Er wird später eintreffen. Ich möchte daher beantragen, den Bericht Swiebel zu vertagen.
Für eine Änderung der heutigen Tagesordnung ist es zu spät. Dieser Antrag hätte bis spätestens 16.00 Uhr eingereicht werden müssen.
Mir liegt ein Antrag der Verts/ALE-Fraktion vor, den Punkt 'Humanitäre Krise in Nordkorea' aus der Debatte über Menschenrechtsverletzungen, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zu streichen.
Herr Präsident, ich möchte lediglich erklären, dass wir die Streichung dieses Punktes von der Tagesordnung deshalb beantragen - unter anderem würden wir dann die Hinzufügung des Punktes zum Beschluss von Illinois befürworten -, weil wir zu gegebener Zeit den Antrag stellen möchten, im Hinblick auf den angekündigten Ausstieg Nordkoreas aus dem Atomwaffensperrvertrag eine Erklärung über Nordkorea auf die Tagesordnung der Minitagung zu setzen. Diesen Punkt zu einem förmlicheren Moment ausführlicher zu behandeln, halten wir für zweckmäßiger als seine Behandlung als Dringlichkeit bzw. im letzten Augenblick.
Ich will für das Haus lediglich klarstellen, dass Sie vorschlagen, Nordkorea im Rahmen der zweiten Tagung dieses Monats zu behandeln.
Herr Präsident! Wir haben uns soeben in der Fraktion mit dieser Frage befasst, und wir waren der Meinung, dass die Aktualität und Dringlichkeit der Entwicklung in Nordkorea es gebieten, dass wir uns heute oder in dieser Woche mit dieser Frage befassen. Sollte eine weitere Befassung mit der Frage notwendig werden, werden wir uns auch in Zukunft damit auseinander setzen. Wir sind also dagegen, dass das Thema Nordkorea von der Liste der Dringlichkeiten genommen wird.
Herr Präsident, ich möchte der Liberalen Fraktion vorschlagen, dass sie diesen Antrag zurückzieht und das gesamte Haus den Präsidenten ersucht, in seinem Namen gegenüber den Präsidenten beider Kammern des Kongresses der Vereinigten Staaten eine Erklärung abzugeben und darin unsere Genugtuung über die Entscheidung des Gouverneurs von Illinois zum Ausdruck zu bringen. Der Grund ist ganz einfach: Wir in Europa sind Gegner der Todesstrafe, und diese Frage wird auch als eines der Kriterien von Kopenhagen angeführt.
Unsere Kollegen vom Kongress der Vereinigten Staaten kennen unseren Standpunkt, und meiner Fraktion würde es sehr schwer fallen, aus Verfahrensgründen gegen den Vorschlag der Liberalen Fraktion zu stimmen, denn wir gehen damit konform. Meiner Ansicht nach wäre es wirkungsvoller und für die Abschaffungskampagne in den Vereinigten Staaten zweckdienlicher, wenn wir in einer Erklärung des Präsidenten unser rückhaltloses Einverständnis mit dieser Entscheidung sowie unsere Unterstützung zum Ausdruck brächten, anstatt uns auf eine Dringlichkeit zu berufen, die etwas polemisch wirken könnte.
Da wir uns völlig einig sind, könnten wir an der Dringlichkeit festhalten und gleichzeitig dem Kongress der Vereinigten Staaten als unserem Ansprechpartner eine konstruktive, positive Botschaft übermitteln.
Herr Präsident, es freut mich sehr, dass wir von Herrn Barón Crespo und der PSE-Fraktion unterstützt werden. Ich kann Ihnen die tiefe Besorgnis meiner Fraktion angesichts der Lage in Tschetschenien versichern, und wir müssen das Parlament auf dieses Problem aufmerksam machen. Andererseits haben wir uns zu diesem Thema bereits wiederholt geäußert, sodass keine besondere Dringlichkeit besteht.
Die Maßnahme des Gouverneurs des US-Bundesstaates Illinois begrüßen wir ausdrücklich. Unser Haus hat zu diesem Sachverhalt jahrelang konsequent Stellung bezogen, und wir sollten diese Gelegenheit nutzen, die Entscheidung zu begrüßen, und natürlich sollten wir die übrigen 38 Bundesstaaten in den Vereinigten Staaten von Amerika, in denen es nach wie vor die Todesstrafe gibt, dazu auffordern, dem Beispiel von Illinois zu folgen. Aus diesem Grund halten wir an unserem Antrag auf eine Dringlichkeitsdebatte zu diesem Thema fest.
Herr Präsident, ich brauche mich jetzt nicht mehr dazu zu äußern, ob der Antrag der Fraktion der Liberalen und Demokratischen Partei Europas aufrechterhalten bleibt, ob man dagegen ist. Der Kollege Barón Crespo hat sich ja schon dagegen ausgesprochen, Tschetschenien von der Tagesordnung zu nehmen. Deswegen melde ich mich jetzt nicht noch einmal. Ich bin sehr dafür, dass wir jetzt auch über Tschetschenien reden.
Aber ich möchte mich für unsere Fraktion dem Vorschlag des Kollegen Barón Crespo anschließen, nämlich, dass wir - weil die Liberalen in dieser Frage ja keine Mehrheit bekommen werden - den Präsidenten beauftragen, eine Erklärung abzugeben, in der wir uns unmissverständlich gegen die Todesstrafe aussprechen, das aber nicht mit irgendeiner Form des Antiamerikanismus vermischen. Wir sind die Freunde Amerikas, aber ganz entschieden gegen die Todesstrafe.
Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über folgende vier Berichte im Namen des Ausschusses für Regionalpolitik, Verkehr und Fremdenverkehr:
A5-0417/2002 von Herrn Georg Jarzembowski über den Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates (KOM(2002) 25 - C5-0038/2002 - 2002/25(COD)) zur Änderung der Richtlinie 91/440/EWG des Rates zur Entwicklung der Eisenbahnunternehmen der Gemeinschaft;
A5-0424/2002 von Herrn Dirk Sterckx über den Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates (KOM(2002) 21 - C5-0039/2002 - 2002/0022(COD)) über Eisenbahnsicherheit in der Gemeinschaft und zur Änderung der Richtlinie 95/18/EG des Rates über die Erteilung von Genehmigungen an Eisenbahnunternehmen und der Richtlinie 2001/14/EG über die Zuweisung von Fahrwegkapazität der Eisenbahn, die Erhebung von Entgelten für die Nutzung von Eisenbahninfrastruktur und die Sicherheitsbescheinigung;
A5-0418/2002 von Frau Sylviane H. Ainardi über den Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates (KOM(2002) 2- C5-0045/2002 - 2002/0023(COD)) zur Änderung der Richtlinie 96/48/EG des Rates und der Richtlinie 2001/16/EG über die Interoperabilität des transeuropäischen Eisenbahnsystems und
A5-0441/2002 von Herrn Gilles Savary über den Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates (KOM(2002) 23 - C5-0046/2002 - 2002/0024(COD)) zur Einrichtung einer Europäischen Eisenbahnagentur.
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich den vier Berichterstattern meinen aufrichtigen Dank für die geleistete Arbeit aussprechen, denn dadurch konnten dem Plenum heute insgesamt positive Berichte vorgelegt werden, die in die gleiche Richtung wie der Vorschlag der Kommission gehen und das Konzept der Kommission mittragen.
Darüber hinaus möchte ich dem Parlament danken, das sich einverstanden erklärte, diese Berichte als Gesamtpaket zu behandeln, und so dem Versuch der Fragmentierung entgegenwirkte, was fraglos unserem gemeinsamen Ziel, endlich einen wirklichen europäischen Eisenbahnraum zu schaffen, zum Nachteil gereicht hätte.
Meine Damen und Herren, dies ist die zweite Etappe eines langwierigen Prozesses. Nach dem In-Kraft-Treten der drei Richtlinien des Infrastrukturpakets am 15. März 2001, die ab 15. März 2003 in die gesetzlichen Bestimmungen der Mitgliedstaaten aufgenommen werden müssen, ist es jetzt notwendig, den Gesetzesrahmen zu vervollständigen, um einen echten europäischen Eisenbahnraum zu schaffen. In diesen Prozess sind die vier Vorschläge eingebettet, die wir heute hier diskutieren werden.
Zuerst werde ich auf den Vorschlag zur Änderung der Richtlinie 91/440/EWG zur Ausdehnung der Rechte auf Zugang zur Infrastruktur und zu den Frachtdiensten in allen Mitgliedstaaten sowie zur Beschleunigung der Öffnung des Marktes eingehen. Der Berichterstatter hierzu war Herr Jarzembowski, der eine großartige Arbeit vollbracht hat.
Meine Damen und Herren, das Weißbuch über die europäische Verkehrspolitik vermittelt ein alarmierendes Bild von der Entwicklung des Schienengüterverkehrs. In den letzten zwanzig Jahren ist der Anteil dieses Segments - am gesamten Güterverkehr der Union - um die Hälfte, von 15 % im Jahre 1980 auf 8 % im Jahre 1999, zurückgegangen. In diesem Zeitraum verzeichnete die Qualität der Dienstleistungen für die Kunden keinerlei Verbesserungen, in einigen Staaten verschlechterte sie sich sogar. Es handelt sich also um ein äußerst dringliches Thema. Meiner Ansicht nach darf nicht bis 2008 gewartet werden, um den internationalen Frachtverkehr im gesamten europäischen Netz für den Wettbewerb zu öffnen.
Auch mit dem nationalen Verkehr müssen wir uns befassen. Daher werden gewisse Änderungen vorgeschlagen, die den in der Richtlinie 2001/12/EG vorgesehenen Zeitplan und die Modalitäten der Öffnung ersetzen, so dass ohne weiteren Verzug mit der Öffnung des gesamten Netzes für den nationalen und internationalen Frachtverkehr begonnen werden kann. In der Praxis würde diese totale Öffnung der Zugangsrechte im Rahmen des Frachtverkehrs bis 2006 wirksam werden, was ein Vorziehen dieser Öffnung des Gesamtnetzes um zwei Jahre bedeuten würde.
Der zweite Richtlinienvorschlag bezieht sich, wie kann es anders sein, auf die Eisenbahnsicherheit. Ich glaube, die Frage der Sicherheit im Verkehr ist ein Thema, das uns allen am Herzen liegt und uns alle bedrückt, ganz besonders zu diesem Zeitpunkt. Ich möchte auch Herrn Sterckx meinen Dank für seine Arbeit aussprechen.
Wir müssen gewährleisten, dass die Integration des europäischen Eisenbahnnetzes nicht zu einem Absinken des maximalen Sicherheitsstandards in den verschiedenen Mitgliedstaaten der Union führt. Gleichzeitig jedoch müssen wir garantieren, dass durch die Errichtung von gemeinsamen Sicherheitsvorschriften jegliche Möglichkeit ausgeschlossen wird, dass im Ergebnis der Sicherheitsfragen der Markt Schaden erleiden und beim Zugang zu den Netzen eine diskriminierende Behandlung erfolgen kann. Die Errichtung eines Binnenmarkts für den Güterverkehr wäre ohne die Festlegung gemeinsamer Sicherheitsvorschriften nicht möglich.
Ferner verändern die Öffnung der Märkte und das Ende der Monopole ganz wesentlich einen so wichtigen Faktor wie das System der Verantwortlichkeiten im Sicherheitsbereich, und deshalb ist die Schaffung eines klaren, transparenten und kohärenten Rahmens notwendig, der keinen Zweifel auf diesem Gebiet offen lässt.
Die Sicherheitsrichtlinie konzentriert sich auf vier Bereiche: Einsetzung nationaler Sicherheitsbehörden, getrennt von den Betreibern, mit klar abgesteckten Verantwortungsgebieten; Definition der Hauptelemente der Sicherheitssysteme gegenüber dem Infrastrukturbetreiber und den Eisenbahnunternehmen und Einrichtung eines Mechanismus zur Definition und Verabschiedung gemeinsamer Sicherheitsziele und -methoden - eine Aufgabe, die die Eisenbahnagentur übernehmen muss -, Errichtung eines gemeinsamen Systems für die Ausstellung, den Inhalt und die Gültigkeit der Sicherheitsbescheinigungen; und schließlich die Einführung des Prinzips unabhängiger technischer Untersuchungen bei Unfällen, wie das in anderen Sektoren auch der Fall ist.
Wir kommen nun zum dritten Richtlinienvorschlag. Wenn wir das Netz einrichten, wenn wir ein gemeinsames Sicherheitsniveau mit klar definierten Verantwortlichkeiten gewährleisten, ist auch die Schaffung eines interoperablen Systems notwendig. Daher die Änderung der Richtlinien 96/48/EG und 2001/16/EG über die Interoperabilität. Berichterstatterin zu diesem Thema ist Frau Ainardi.
Neben den Anpassungen, die vorzunehmen uns die Erfahrung lehrt, geht es hauptsächlich um die Gewährleistung einer Kohärenz in den Anwendungsbereichen des Netzes, in denen eine Zugangsöffnung erfolgt, und des Netzes, in dem die Interoperabilitätsnormen angewandt werden müssen.
Es geht ebenfalls um ein ganz klares Signal in Bezug auf die Notwendigkeit der Standardisierung der Ausrüstungen, um die Kosten zu senken. Wir können nicht lediglich die Verwaltungsgrenzen beseitigen, sondern wir müssen auch die technischen Grenzen abbauen, um dieses europäische Eisenbahnnetz zu verwirklichen.
Ich möchte für die Arbeit an einem überaus schwierigen und technischen Dossier danken, bei dem die Arbeit des Parlaments und die der Berichterstatterin wiederum von höchster Qualität sind.
Abschließend gehe ich auf den vierten Vorschlag ein, der die Einrichtung einer Europäischen Eisenbahnagentur betrifft und zu dem Herr Savary eine sehr bemerkenswerte Arbeit geleistet hat.
Die Agentur ist der Schlussstein, durch den der Kreis geschlossen wird, das Instrument, das uns die Möglichkeit zu Fortschritten in der Interoperabilität der Eisenbahnsicherheit und somit zur Gewährleistung der Integration des europäischen Eisenbahnnetzes bietet.
Es handelt sich um eine Agentur zur technischen Unterstützung bei Entscheidungsfindungen, ohne eigene Befugnisse, die der Kommission Gutachten und Empfehlungen gibt. Die entsprechenden Texte werden von der Kommission gemäß einem Komitologieverfahren angenommen, wie das bereits jetzt im Zusammenhang mit der Interoperabilität gehandhabt wird.
Ihre wichtigsten Tätigkeitsbereiche werden Folgende sein: technische Erarbeitung von Texten für die Richtlinie über Sicherheit - gemeinsame Sicherheitsziele und gemeinsame Sicherheitsmethoden - und für die Richtlinien über Interoperabilität; Einrichtung eines Netzes nationaler Sicherheits- und Interoperabilitätsbehörden; technische Beratung der Kommission und der nationalen Behörden zu konkreten Fällen im Bereich der Sicherheitsvorschriften.
Diese Agentur wird sich aus etwa 100 Personen zusammensetzen und die Aufgabe haben, die Arbeiten der technischen Annäherung der Eisenbahnsysteme dynamischer zu gestalten, sie wird unabhängig sein, aber eng mit den Experten des Sektors zusammenarbeiten.
Herr Präsident, abschließend sei gesagt, dass die hier vorgelegten Texte einerseits 15 inkompatible einzelstaatliche Systeme technisch zu einem wettbewerbsfähigen und integrierten europäischen Eisenbahnraum entwickeln und andererseits die Öffnung des Güterverkehrsmarkts beschleunigen sollen, um den Betreibern die Möglichkeit zu geben, überall in der Union effektive Dienstleistungen anzubieten. Setzen wir uns hier und jetzt für eine moderne Eisenbahn ein, die des 21. Jahrhunderts würdig und die in der Lage ist, mit den anderen Verkehrträgern erfolgreich zu konkurrieren.
Herr Präsident, sehr geehrte Frau Vizepräsidentin der Kommission, liebe Kollegen! Ich glaube, es ist ein guter Tag, wenn im Moment auch nicht allzu viele zuhören, und ich hoffe, die Presse wird über diese wesentliche Debatte berichten. Denn wir sind endlich auf dem Wege, auch einen Binnenmarkt im Eisenbahnwesen herzustellen. Das ist ein ganz entscheidender Punkt, denn das ist der einzige Binnenmarkt, der im Verkehrsbereich noch fehlt. Und deshalb, Frau Kommissarin, stimmen unsere vier Berichte im Grunde genommen mit den Grundideen der Kommission völlig überein. Doch natürlich ist dies ein selbstbewusstes Parlament und ein Mitgesetzgeber, und deshalb haben wir auch wesentliche Änderungen zu den vier Kommissionsvorschlägen eingebracht. Ich hoffe, die Kommissarin wird alle unterstützen.
Warum haben wir Änderungen eingebracht? Wir wollen durch unsere Änderungen eine noch schnellere Wiederbelebung des Eisenbahnsektors in der Europäischen Union erreichen. Wir müssen die entsprechenden Rahmenbedingungen rascher schaffen. Denn wenn es uns nicht gelingt, die Eisenbahn wiederzubeleben, werden wir auch das Ziel der europäischen Verkehrspolitik - niedergelegt im Weißbuch - bis zum Jahr 2010 nicht erreichen. Wir wollen bis zum Jahr 2010 wieder ein ausgewogenes Verhältnis unter den Verkehrsträgern verwirklichen, das heißt konkret, wir wollen mehr Fracht auf der Schiene statt auf der Straße und mehr Passagiere auf der Schiene statt in der Luft und auf der Straße transportieren.
Nach der Tagesordnung folgen die Erklärungen des Rates und der Kommission zu Afghanistan, ein Jahr nach der Bonner Vereinbarung.
Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren! Bei der Bestandsaufnahme dessen, was ein Jahr nach der Unterzeichnung der Bonner Vereinbarung im Jahr 2001 in Richtung ihrer vollständigen Umsetzung geschehen ist, möchte ich herausstellen, dass diese Vereinbarung den Grundstein für die Entstehung eines neuen und modernen afghanischen Staates gelegt hat. Angesichts dessen können wir mit den bisher erfolgten Fortschritten relativ zufrieden sein.
Genauer gesagt stellen wir fest, dass nach der Einsetzung der provisorischen Regierung und Verwaltung die außerordentliche Loya Jirga einberufen wurde und diese den Präsidenten gewählt hat. Eingesetzt wurden die Justizkommission und eine unabhängige Menschenrechtskommission. Eine Zentralbank wurde gegründet und eine neue Währung eingeführt. Als Vorläufer des konstitutionellen Ausschusses wurde eine Ausschuss zur Ausarbeitung eines Verfassungsentwurfs gebildet. Es wurde ein Gesetzesvorschlag über einen nationalen Entwicklungsplan angenommen, der beim Wiederaufbau des Landes und der Verbesserung der derzeitigen Lage als Leitlinie dienen sein soll. Präsident Karsai hat eine Verordnung zur Gründung einer afghanischen Nationalarmee erlassen. Somit machen die Afghanen selbst einen bedeutenden Schritt hin zu mehr Verantwortung im Bereich Sicherheit und Stabilität ihres Landes. Am 22.12.2002 haben Afghanistan und sechs angrenzende Staaten die Erklärung von Kabul unterschrieben, in der sie sich einander gute nachbarschaftliche Beziehungen versprachen und von der Einmischung in innere Angelegenheiten absehen wollten. Das ist eine wichtige Entwicklung für den Frieden und die Stabilität in der Region. Allgemein könnte man sagen, dass Präsident Karsai und die afghanische Übergangsregierung viele Ziele erreicht haben, so dass man auf dem Weg der Umsetzung der Beschlüsse von Bonn vorankommt.
Ich möchte anmerken, dass am 2. Dezember auf der Petersberg-Konferenz, auf der die Bereitschaft zur Unterstützung der Bonner Vereinbarung über Afghanistan erneut bestätigt wurde und die Anstrengungen zum Aufbau des Landes eine neue Dynamik erhalten sollten, eine Erklärung verabschiedet wurde, die sich mit den genauen Zielen und dem Zeitplan für die Umsetzung der Bonner Beschlüsse sowie mit der Einführung der neuen Verfassung und den Wahlen in 2004 beschäftigt.
Trotzdem bleiben bis dahin viele Herausforderungen, denen sich die afghanische Übergangsregierung und die internationale Gemeinschaft stellen müssen. In den vergangenen sechs Monaten sind in bescheidenem Umfang Reformen umgesetzt worden, hat ein gewisses Maß an Wiederaufbau stattgefunden und ist eine begrenzte Wiederherstellung der Machtbalance innerhalb der Zentralregierung und zwischen dem Zentrum und den Regionen zu beobachten gewesen. Fortschritte in diesen Bereichen sind unumgänglich, um das Vertrauen des afghanischen Volkes zu stärken, das ja der Schlüssel für eine stabile Regierung ist. Die grundlegende Philosophie der Bonner Beschlüsse bestand ebenfalls darin, dass das Land in der Übergangszeit durch die traditionellen lokalen, nationalen und religiösen Strukturen gestützt werden würde. Die Reformen müssen um jeden Preis diese Strukturen repräsentieren, die Regeln hierzu unterliegen jedoch zentralen Regierungsentscheidungen.
In den folgenden Monaten muss noch größere Ordnung einkehren, die verzeichneten Feindseligkeiten müssen eingestellt werden, die Institutionen müssen besser funktionieren, denn geschieht das nicht, besteht die Gefahr, dass die Stimmung im Volk von Enttäuschung geprägt ist und es sich von der Zentralregierung abwendet, den Appellen der internationalen Gemeinschaft keine Beachtung schenkt und somit die unternommenen Versuche zur Umsetzung der auf der Bonner Konferenz beschlossenen Ziele gefährdet werden. Die Regierung ist von ihrer Zusammensetzung her zersplittert, ihre Mitglieder stammen aus allen Regionen des Landes und daher hat der Versuch, den Wiederaufbau des Landes zu festigen und zu beschleunigen, eine besondere Bedeutung. Ein geeignetes Mittel zur Unterstützung der Zentralregierung besteht darin, die Verteilung der Hilfsleistungen ausschließlich durch sie zentral zu verwalten, so dass ihre Herrschaft im ganzen Land bestätigt wird und ihr Ansehen sowohl bei den Nachbarstaaten als auch den Machthabern vor Ort gestärkt wird.
Die Gewährleistung der Sicherheit ist weiterhin die wichtigste Aufgabe. Ferner sind wir der Ansicht, dass es notwendig ist, alle afghanischen Gruppen zur friedlichen Beilegung ihrer Konflikte aufzufordern. Wir teilen die Ansicht des afghanisches Volkes, dass trotz der im Lande herrschenden Unsicherheit der Fortschritt noch nicht im erwünschten Maße zu verzeichnen ist. Der wirtschaftliche Wiederaufbau des Landes sollte ebenfalls ganz oben auf der Prioritätenliste stehen. Die afghanischen Behörden müssen in Zusammenarbeit mit dem Internationalen Währungsfonds als Voraussetzung für eine stabile Entwicklung der Wirtschaft und die Bereitschaft der Geber, die von ihnen bereitgestellten Mittel zu investieren, einen effektiven und auf Zusammenhalt ausgerichteten makroökonomischen und währungspolitischen Rahmen schaffen. Dazu gehört, dass die internationalen, auf der Konferenz in Tokio vertretenen Geber aufgefordert werden müssen, die Mittel, die sie für den von der afghanischen Verwaltung aufgestellten nationalen Investitionsplan versprochen haben, auch tatsächlich bereitzustellen.
Die Gemeinschaftshilfe an Afghanistan wird selbstverständlich weiterhin zu Bedingungen gewährt, die von den Grundprinzipien und -werten, denen wir uns als Mitglieder der westlichen Gesellschaft verpflichtet fühlen, vorgegeben werden. Unsere Bedingungen zielen auf die erfolgreiche Umsetzung der Bonner Vereinbarung ab. Die Hilfsleistungen setzen voraus, dass alle Seiten in Afghanistan dieses Vorgehen akzeptieren, mit dem bezweckt wird, eine Friedensordnung, eine repräsentative Regierung und Stabilität zu erreichen, Terroristen zu bekämpfen sowie dem illegalen Drogenanbau und Drogenhandel ein Ende zu bereiten. Die Hilfe der Gemeinschaft muss auf die Stabilität und den Wiederaufbau des Landes sowie auf eine bessere Versorgung mit Nahrungsmitteln und auf die Unterstützung der Rückführung von Flüchtlingen und Aussiedlern abzielen.
Sofern es keine Durchsetzung demokratischer Werte, des Pluralismus und der Menschenrechte, darunter auch der Rechte der Frauen, gibt, ist Afghanistan der Weg sozialer und politischer Entwicklung versperrt. Wir fordern die afghanische Übergangsregierung auf, in enger Zusammenarbeit mit der internationalen Gemeinschaft überprüfbare Fixpunkte verbindlich festzusetzen und Zeitpläne herauszuarbeiten, die die vollständige Umsetzung der Bonner Vereinbarung gewährleisten. Der Rat hat bereits seine Zufriedenheit über die Rolle zum Ausdruck gebracht, die die Türkei als 'Lead Nation' für die internationale Schutztruppe gespielt hat. Wir möchten Deutschland und den Niederlanden zu der Entscheidung gratulieren, die Leitung der ISAF für die nächsten sechs Monate zu übernehmen und wünschen ihnen viel Erfolg für diesen schwierigen Auftrag.
Ich möchte daran erinnern, dass die Europäische Union sich verpflichtet hat, in Zusammenarbeit mit den Vereinten Nationen Afghanistan dabei zu unterstützen, den illegalen Drogenanbau und Drogenhandel zu unterbinden und die Umsetzung der Wiederaufbauprogramme, unter anderem auch in den Anbauregionen, zu beschleunigen. Dazu gehören auch die Gründung von Strafverfolgungsstellen sowie die Eröffnung von Alternativen zum Drogenanbau, so dass die Bevölkerung einer besseren Zukunft entgegenschauen kann.
Wenn sich Afghanistan zu einem modernen Staat entwickeln soll, sind erfolgreiche Reformen in den Bereichen Sicherheit, Verwaltung, Justiz, Wirtschaft und Sozialfürsorge notwendig. Wir unterstützen die Gründung von Ausschüssen zur Ausarbeitung einer Verfassung und zur Modernisierung des Justizsystems sowie zum Schutz der Menschenrechte. Es bleibt jedoch anzumerken, dass der Ausschuss für öffentliche Verwaltung noch nicht richtig funktioniert. Die Europäische Union verpflichtet sich, zu der Arbeit dieser Organe beizutragen. Die Justizkommission sollte verstärkt werden, damit Fortschritte bezüglich der Rechtsordnung erzielt werden können. In dieser Hinsicht ist Italiens Beitrag, das im Dezember letzten Jahres in Rom eine Zusammenkunft für die Gerechtigkeit in Afghanistan organisiert hat, hervorzuheben. Um die Umsetzung der Bonner Beschlüsse zu gewährleisten, müssen Zeitpläne aufgestellt und Kriterien festgelegt werden. Höchste Priorität haben die Arbeitsaufnahme des Ausschusses zur Ausarbeitung eines Verfassungsentwurfs und die Annahme eines Wahlgesetzes bis zu den Wahlen im Juni 2004. Der Ratsvorsitz wird die Entwicklung in diesen Bereichen mit Hilfe des Sonderbeauftragten der Europäischen Union in Afghanistan auch weiterhin beobachten.
Das Jahr 2003 ist für Afghanistan von besonderer Bedeutung und wird höchstwahrscheinlich über die Form des zukünftigen Gebildes entscheiden. In diesem Jahr muss Präsident Karsai die Reformen durchsetzen, die für den raschen Wiederaufbau und die Neuordnung des Staates, die Beschneidung der Macht der Lokalfürsten, die Ausarbeitung einer modernen und effektiven, an den Werten des Rechtsstaates orientierten Verfassung, die Einberufung einer verfassungsgebenden Loja Jirga und die Vorbereitungen für die Wahlen in 2004 unerlässlich sind. Nur so werden die Erwartungen des Volkes auf Frieden und Fortschritt erfüllt, und die Afghanen können nur so ihre Zukunft selbst, ohne Gewalt und Angst, bestimmen. Wir bekräftigen erneut die dauerhafte Verpflichtung der EU, zum Wiederaufbau Afghanistans maßgeblich beizutragen.
Abschließend sei daran erinnert, dass der Rat in seinen Schlussfolgerungen vom 4. Dezember den Hohen Vertreter der EU und den EU-Sonderbeauftragten für Afghanistan Vendrell bereits aufgefordert hat, die Umsetzung der Petersberger Verpflichtungen aus nächster Nähe zu beobachten und in Zusammenarbeit mit der Kommission Vorschläge für weitere Maßnahmen der Europäischen Union zur Unterstützung der afghanischen Übergangsregierung zu erarbeiten.
. (EN) Herr Präsident, ich begrüße diese Gelegenheit, gemeinsam mit meinem Kollegen, Herrn Yiannitsis, über die im letzten Jahr erreichten Fortschritte in Afghanistan zu berichten. Wie ich im Dezember im Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten, Menschenrechte, gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik bereits sagte, hat sich in mehrfacher Hinsicht ein dramatischer Wandel vollzogen, der eine echte Chance zum Aufbau einer stabilen Demokratie bietet. Die Wahl des richtigen Zeitpunkts ist jedoch entscheidend, denn es gibt, wie der Minister zu Recht sagte, nur ein begrenztes Zeitfenster, das wir nutzen müssen. Wenn es Präsident Karzai und seiner Regierung nicht gelingt, ihre Position im ganzen Land zu stärken, besteht die Gefahr, dass diese bisher erreichten Fortschritte wieder zunichte gemacht werden.
Bevor ich jedoch auf die großen Herausforderungen eingehe, die noch bewältigt werden müssen, möchte ich über die Erfolge des Jahres 2002 berichten, Erfolge, die unter äußerst schwierigen Umständen erreicht worden sind.
Erst vor einem Jahr fand in Tokio eine Geberkonferenz statt, bei der über 1,8 Mrd. USD für 2002 zugesagt wurden. Inzwischen ist in Afghanistan Vieles erreicht worden. Im Sommer wurde Präsident Karzai von einer außerordentlich einberufenen Loya Jirga mit der Führung der afghanischen Übergangsregierung beauftragt, Verfassungs- und Justizkommissionen wurden eingesetzt, eine neue Währung eingeführt und der Prozess des Wiederaufbaus wird zügig und zunehmend unter der Führung der afghanischen Regierung vorangetrieben.
Die internationale Gemeinschaft hat nicht nur ihre in Tokio gegebenen Zusagen eingehalten, auch die Auszahlung der Mittel erfolgte erstaunlich schnell, zumindest gemessen an den Problemen, die wir in der Vergangenheit hatten.
Die Bilanz, die Europäische Union und Europäische Kommission ziehen können, ist sehr beeindruckend, ich glaube das kann man guten Gewissens sagen. Bis Anfang Dezember waren bereits 755 Mio. EUR der insgesamt über 830 Mio. EUR ausgezahlt, die von der Europäischen Union bereitgestellt worden waren. Die Kommission hat eine wichtige Rolle bei der Koordinierung der Maßnahmen der Europäischen Union gespielt, und wir waren aktiv daran beteiligt, mit den Vereinigten Staaten und anderen G8-Partnern einen strategischen Dialog über Afghanistan in Gang zu setzen.
Ich bin sehr stolz auf die Qualität des EU-Hilfsprogramms und die Geschwindigkeit, mit der es umgesetzt wird. Das Programm ist ein gutes Beispiel für eine erfolgreiche Verknüpfung von Hilfs- und Wiederaufbaumaßnahmen, und es bietet eine gute Gelegenheit, die Reform der Verwaltung der Außenhilfe auf die Probe zu stellen. Anerkennung verdient auch unser sehr engagiertes Personal in unserem neuen EK-Büro in Kabul.
Ich möchte darüber hinaus dem Sonderbeauftragten danken, der mit so viel Fachkompetenz und Erfahrung zur Bewältigung dieser äußerst schwierigen Aufgabe beiträgt.
Ganz konkret wurden im vergangenen Jahr im Rahmen unseres Entwicklungsprogramms mit einem Finanzvolumen von über 205 Mio. EUR folgende Projekte unterstützt: erstens, 238 Krankenhäuser und mehr als 450 Grundschulen, die 2002 an der Initiative der Regierung 'Zurück in die Schule' teilnahmen; zweitens, die Räumung von Landminen und nicht explodierten Bomben auf einer Fläche von über 8 000 Quadratkilometern; drittens, die Rückkehr von etwa 17 000 Mitarbeitern in wichtige Bereiche des öffentlichen Dienstes, unter anderem von mehr als 2 000 Lehrern sowie 2 000 Krankenschwestern und Ärzten und viertens, die Schaffung von Arbeitsplätzen. Mit unseren Sanierungs- und Wiederaufbauprogrammen für den ländlichen Raum und die Städte finanzieren wir mehr als drei Millionen Manntage allein in diesem Jahr, und ich möchte in diesem Zusammenhang auch den Wiederaufbau der Infrastruktur erwähnen. Die Kommission hat gemeinsam mit der schwedischen Regierung und Pakistan bereits die vordringlichsten Instandsetzungsarbeiten an der Verbindungsstraße zwischen Kabul, Jalalabad und Torkham veranlasst, und die umfassende Wiederherstellung wird nächstes Jahr beginnen.
Darüber hinaus wurde mit unserer humanitären Hilfe die Rückkehr von über 1,8 Millionen Flüchtlingen nach Afghanistan unterstützt. Von ECHO wurden im Jahr 2002 mehr als 70 Mio. EUR bereitgestellt.
Damit beläuft sich die Gesamtsumme der Mittel, die wir in den vergangenen zwölf Monaten für Afghanistan aufgewendet haben, der Gelder, die von diesem Parlament bewilligt werden, nun auf 275 Mio. EUR. Niemand kann also sagen, dass wir bisher unseren Anteil am Wiederaufbau Afghanistans nicht übernommen hätten oder derzeit unseren Beitrag nicht leisteten.
2003 wird es darum gehen, diese ersten Fortschritte auszubauen. Die Kommission wird auch weiterhin eine maßgebliche Rolle spielen. Wir rechnen mit Entwicklungshilfe in Höhe von insgesamt rund 185 Mio. EUR, und darüber hinaus wird die humanitäre Hilfe über ECHO in einer Größenordnung zwischen 45 und 55 Mio. EUR fortgeführt. Das heißt, dass wir nach dem heutigen Stand der Schätzungen in diesem Jahr zwischen 230 und 240 Mio. EUR für Afghanistan bereitstellen werden. Die Abgeordneten werden sich daran erinnern, dass ich in Tokio im Namen der Kommission 1 Mrd. EUR an Wiederaufbauhilfe für einen Zeitraum von fünf Jahren zugesagt hatte. Diese Summe enthält nicht die bereits genannten Beträge für die humanitäre Hilfe, sodass der Gesamtbeitrag der Europäischen Kommission aus dem Geld unserer Steuerzahler zum Wiederaufbau Afghanistans sogar bei über einer Milliarde EUR liegen wird. Die Mittel, die von den Mitgliedstaaten zur Verfügung gestellt werden, sind dabei noch nicht berücksichtigt. In der Vergangenheit wurde diese Art der Arbeit von einigen geringschätzig als Hilfe beim Aufbau einer Nation oder als Sozialarbeit bezeichnet. Offen gesagt habe ich heute im Nachhinein den Eindruck, dass wir die aktuellen Probleme in Afghanistan nicht hätten, wenn wir in den 80er und 90er Jahren mehr in dieser Richtung getan hätten.
Unser Erfolg im Jahr 2003 wird von drei wesentlichen Elementen abhängen. Erstens, der Notwendigkeit, die innere Sicherheit zu verbessern. Zweitens, der Notwendigkeit, die uneingeschränkte Achtung der Menschenrechte, einschließlich der Rechte von Frauen und Minderheiten, sicherzustellen. Eines meiner bewegendsten Erlebnisse während meines Aufenthalts in Kabul im vergangenen Jahr war der Besuch einer Schule im besonders stark zerstörten südwestlichen Teil Kabuls, in der junge Frauen erstmals nach sechs Jahren wieder eine Schule besuchen konnten und in Klassenzimmern ohne Tafeln und ohne Schulbücher Physikunterricht erhielten. Das Engagement und die Begeisterung der Lehrer und dieser jungen Frauen waren bemerkenswert. Alle diejenigen, die je glaubten, wir hätten das Taliban-Regime noch unbegrenzte Zeit gewähren lassen sollen, hätten diesen Moment miterleben sollen. Das dritte wesentliche Element für uns ist die Notwendigkeit, das langfristige Engagement der Geber und eine effektive Koordinierung sicherzustellen. Das Argument der Koordinierung wurde von den Abgeordneten dieses Parlaments sehr überzeugend vorgebracht, und wenn Sie erlauben, werde ich darauf später noch eingehen. Die innere Sicherheit ist nicht nur für die Zukunft Afghanistans von entscheidender Bedeutung, sondern auch für die Erbringung von Hilfeleistungen. Die Helfer müssen ohne Angst, selbst eines Vergehens beschuldigt zu werden, arbeiten können. In diesem Zusammenhang möchte ich meine große Besorgnis über einen Vorfall zum Ausdruck bringen, bei dem in Kabul kurz vor Weihnachten ein Helfer getötet und zwei schwer verletzt worden sind. Ich glaube, wir unterschätzen gelegentlich, welchen Mut und welches Engagement die Helfer aufbringen müssen, um in einem solchen Umfeld arbeiten zu können.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0421/2002) von Herrn Helmut Markov im Namen des Ausschusses für Wirtschaft und Währung über die Aktivitäten der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (EBWE) (2002/2095(INI)).
Herr Präsident, Herr Präsident Lemierre, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich Herrn Lemierre und seine Kollegen im Europäischen Parlament herzlich willkommen heißen und die Gelegenheit nutzen, mich bei Ihnen und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bank recht herzlich dafür zu bedanken, dass wir im Zuge der Erarbeitung dieses Berichtes eine außerordentlich gute Zusammenarbeit aufbauen konnten. Die EBWE ist mir mit großer Offenheit und Kooperationsbereitschaft entgegengekommen und hat mir somit eine interessante und aufschlussreiche Arbeit an diesem Bericht ermöglicht. Ich konnte zahlreiche Gespräche mit Vertreterinnen und Vertretern der Bank sowie mit Projektträgern aus verschiedenen Ländern führen und mir so ein detailliertes Bild von der Arbeit der Bank, den Problemen, Erfolgen, aber auch den in geringem Maße vorhandenen Misserfolgen machen.
Unter den existierenden Entwicklungsbanken kommt der EBWE eine Sonderstellung zu, weil sie als einzige Entwicklungsbank mit einem politischen Mandat versehen ist. Demnach ist es Aufgabe der Bank, in den Staaten Mittel- und Osteuropas sowie den GUS-Staaten, die den Prinzipien der Mehrparteiendemokratie, des Pluralismus und der Marktwirtschaft verpflichtet sind, den Übergang zur offenen Marktwirtschaft zu erleichtern sowie privates und unternehmerisches Handeln zu fördern. Teil des politischen Mandates ist außerdem die Verpflichtung der EBWE, bei allen ihren Aktivitäten umweltpolitische Belange zu berücksichtigen und eine nachhaltige Entwicklung zu fördern. Eine politische Richtschnur wäre meines Erachtens auch für die Tätigkeit anderer Entwicklungsbanken wünschenswert. Nach Prüfung ihrer Aktivitäten kann der EBWE bei der Erfüllung des vorliegenden Mandates gute Arbeit bescheinigt werden.
Bei der Auswahl der zu finanzierenden Projekte konzentriert sich die EBWE vorzugsweise auf kleine und mittlere Projekte statt auf prestigeträchtige Großprojekte. Sie beweist hohe Risikobereitschaft, indem sie Projekte fördert, die von anderen Banken als zu riskant eingeschätzt werden, ohne dabei auf die Sicherheit von Staatsbürgschaften zurückzugreifen. Ein Schwerpunkt ihrer Arbeit liegt in der konsequenten Förderung von kleinen und mittelständischen Unternehmen. In diesem Zusammenhang sind insbesondere die Mikrofinanzierungsprogramme der EBWE hervorzuheben. Dass hohe Risikobereitschaft nicht zu Lasten eines guten Bankmanagements gehen muss, beweist die Notifizierung durch internationale Rating-Agenturen, die die EBWE immer mit der Bestnote AAA bewertet haben.
Als Berichterstatter möchte ich der Bank trotz der guten Bewertung ihrer Arbeit einige Empfehlungen aussprechen. Auch wenn sich ihre Tätigkeit auf die punktuelle Förderung von privaten und öffentlichen Unternehmen richtet, haben ihre Aktivitäten zweifelsohne gesamtwirtschaftliche Auswirkungen. Daher sollten in die Evaluierung ihrer Tätigkeit auch volkswirtschaftliche Daten einfließen, was bislang nicht der Fall ist. Ich denke dabei insbesondere an Faktoren wie die Entwicklung der Beschäftigung, der Löhne und der Einkommen, der Produktivität und des Umsatzes von Unternehmen. Dies ermöglicht es, Vergleiche zu ziehen zwischen Regionen, in denen die EBWE tätig geworden ist, und Regionen, in denen sie nicht tätig ist, sowie den Einfluss der EBWE-Aktivitäten auf die volkswirtschaftliche Gesamtentwicklung zu bewerten.
In diesem Zusammenhang sollte es auch erklärtes Anliegen der EBWE sein, durch ihre Tätigkeit Synergieeffekte zu erzielen. Durch eine gezielte Förderung der Entwicklung ganzer Wertschöpfungsketten in einer Region können regionale und soziale Wirtschaftskreisläufe entstehen, die ein nachhaltiges Wirtschaften ermöglichen, was ja - wie bereits erwähnt - zu den im Mandat festgeschriebenen Aufgaben der Bank gehört.
Ein weiteres wichtiges Anliegen ist es mir, die Bank darin zu bestärken, ihre Aktivitäten nach den jeweiligen örtlichen Gegebenheiten auszurichten. Jedes der Länder, in denen sie aktiv ist, hat im Laufe des Transformationsprozesses unterschiedliche Entscheidungen über seine wirtschaftlichen Strukturen getroffen, insbesondere was die Aufteilung zwischen öffentlichem und privatem Sektor betrifft. Somit kann nicht in jedem Land nach dem gleichen Schema vorgegangen werden. Es wäre falsch, das politische Mandat der Bank dahingehend auszulegen, dass sie Botschafterin des Ultraliberalismus würde und ausschließliche Privatisierung und unkontrollierte Liberalisierung zum Maßstab ihres Handelns macht - was sie nicht tut, aber ich will auch darauf hinweisen, dass man dieser Gefahr von vornherein entgegenwirken muss.
Mein vorliegender Bericht ist eine Premiere für das Europäische Parlament, denn zum ersten Mal wurde die Tätigkeit der EBWE einer Prüfung und Bewertung durch das Parlament unterzogen. Gegenüber anderen Banken, wie der EIB, die schon seit Jahren der Bewertung des EP unterliegt, wurde damit eine Lücke geschlossen. In Zukunft wird es im Europäischen Parlament alle zwei Jahre einen Bericht über die EBWE geben. Ich denke, dass mit diesem Initiativbericht der Grundstein für eine gute und kontinuierliche Zusammenarbeit zwischen der Bank und dem Europäischen Parlament gelegt ist.
Herr Präsident, zunächst möchte ich Herrn Markov zu seinem Bericht über die Aktivitäten der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (EBWE) beglückwünschen.
Wir sind der Ansicht, dass der Bericht genaue Rechenschaft über die Art des Mandats und der Aktivitäten der Bank gibt, indem er ihre Besonderheiten in drei Punkten definiert. Erstens, die Bank hat sowohl ein politisches als auch ein wirtschaftliches Mandat. Zweitens, sie hat eine Politik der Konditionalität implementiert. Dies hat sich insbesondere auf die Intervention der Bank in Umweltfragen ausgewirkt, wie Herr Markov erwähnte. Schließlich gibt es hier die doppelte Verpflichtung zur Additionalität und Rentabilität der von ihr bereitgestellten Mittel. Dies verlangt von der Bank die Übernahme von Risiken, die private Marktbeteiligte ablehnen würden.
Er spiegelt auch deutlich den Pragmatismus wider, mit dem die EBWE bemüht ist, ihr Mandat zu interpretieren. Dieser Pragmatismus hat es der Bank ermöglicht, einige potenzielle Widersprüche zu lösen, indem sie ihre politische und wirtschaftliche Struktur jeweils an die Bedingungen der wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Entwicklung anpasst. Er hat es der Bank auch erlaubt, ihre operativen Prioritäten neu zu bewerten und die Förderung der kleinen und mittleren Unternehmen oder lokalen Finanzinstitute nach und nach in diese Prioritäten einzubinden. Zudem wurde auch die Unterstützung für internationale strategische Investoren verstärkt.
Durch eben diese pragmatische Herangehensweise wurde die Bank weiterhin in die Lage versetzt, mit Unterstützung ihrer Aktionäre mit den Beschränkungen ihres Mandats hier und da flexibler umzugehen. Beispielsweise wird jetzt in ihrer Gesamtstrategie der Reform der Rechtvorschriften und der Effektivität ihrer Umsetzung durch die lokalen Verwaltungen und die Justizbehörden größere Bedeutung beigemessen.
In dem Bericht von Herrn Markov wird auch ganz richtig vorgeschlagen, zusätzlichen Nachdruck auf bestimmte Aspekte dieses Pragmatismus zu legen. Ein Beispiel ist die sorgfältigere Berücksichtigung der sozialen und politischen Aspekte der Umstrukturierung des produktiven Sektors. Ein anderes ist der Verweis auf eine aktivere Rolle bei der nachhaltigen Entwicklung des Energiesektors, und ein weiteres die Stärkung der Bankoperationen auf kommunaler Ebene.
Ich möchte nun ein paar Worte zu den Beziehungen zwischen der Union und der Bank anfügen. In erster Linie geht es im institutionellen Bereich um eine völlig neuartige Beziehung, da die EBWE die einzige internationale Institution darstellt, in der die Europäische Kommission Aktionär ist. Dies wird besonders im Verwaltungsrat deutlich. Die Mitgliedstaaten und die Institutionen der Union stellen bei Abstimmungen zusammen eine Mehrheit dar.
Ein weiteres wichtiges Merkmal ist die Zusammenarbeit zwischen der Gemeinschaft und der Bank. Sie hat sich erheblich ausgeweitet, und meiner Ansicht nach ist sie gegenwärtig sehr eng und vielfältig. Durch diese Zusammenarbeit, die insbesondere durch die aktive Mitwirkung der Bank an der Vorbeitrittsstrategie verstärkt wurde, ist ein solides Netz von Arbeitsbeziehungen zwischen den Diensten der Kommission und der Bank entstanden, was zu einer substanziellen Erhöhung des Gemeinschaftshaushalts zur Unterstützung oder Kofinanzierung von Projekten der Bank geführt hat. Dieser Beitrag wurde Anfang der neunziger Jahre auf etwa 40 Millionen Euro geschätzt. In den letzten Jahren wurde er im Durchschnitt auf über 300 Millionen jährlich erhöht.
Schließlich kann die Zusammenarbeit mit der Bank vom Standpunkt der politischen Prioritäten wirklich als zufrieden stellend angesehen werden, da uns dadurch die Möglichkeit geboten wurde, zwei grundlegende Elemente, für die wir der Bank zu Dank verpflichtet sind, in den Dienst der europäischen Politiken zu stellen und zu nutzen: zum Ersten ihre Kompetenz in Bezug auf die Regionen aufgrund ihrer großen Vertrautheit mit den Gegebenheiten dieser Länder und zum Zweiten ihre Praxis der Konditionalität, wodurch es häufig möglich wurde, dass die Interventionen der Bank die Erfüllung der europäischen Vorschriften, insbesondere im Umweltbereich, förderten.
Abschließend möchte ich noch hervorheben, dass sich die Beziehungen zwischen der Union und der Bank auf der Grundlage dieser Ergebnisse in allen Ländern zu intensivieren scheinen. Natürlich muss die Bank gerade in Russland, den anderen Ländern der GUS und auf dem Balkan ihre Aktivitäten noch stärker entwickeln. Aber alles weist darauf hin, dass dies auch auf die Kandidatenländer nach ihrem Beitritt zutrifft. In dieser Hinsicht teilen wir den Wunsch, der im Bericht von Herrn Markov zum Ausdruck kommt, und halten es für zweckmäßig, zusammen mit der Europäischen Investitionsbank als einem wichtigen natürlichen Partner eine aktive Zusammenarbeit mit der EBWE weiterzuführen, um ihre Erfahrung auch nach der Erweiterung noch nutzen zu können, und dies natürlich in einem Maße und in Zeitabschnitten, die ihrer Kapazität entsprechen, um den realen Bedürfnissen dieser Region Rechnung zu tragen.
Ich freue mich ganz besonders, heute den Präsidenten der EBWE begrüßen zu dürfen. Wie der Berichterstatter bemerkte, sind dies die erste Begegnung und der erste Dialog über diesen Themenbereich zwischen der EBWE und dem Parlament.
Herr Präsident, zunächst möchte ich dem Europäischen Parlament, seinem Ausschuss für Wirtschaft und Währung und insbesondere Herrn Markov für die Aufmerksamkeit danken, die sie der EBWE entgegenbringen. Wie Sie selbst feststellten, handelt es sich um eine Premiere, was sehr wichtig für die Institution ist, der ich die Ehre habe, vorzustehen.
Ich werde mich lediglich auf vier Bemerkungen beschränken, denn durch den Bericht von Herrn Markov und die Ausführungen von Herrn Solbes Mira ist das Parlament bereits gut informiert.
Meine erste Bemerkung betrifft die Institution selbst. Die EBWE ist eine neuartige Institution, weil es sich erstens um eine junge Institution handelt, die noch nicht lange besteht; sie hat einige Erfolge aufzuweisen, aber auch einige Misserfolge hinnehmen müssen, und sie ist stets bemüht hinzuzulernen. Es handelt sich um eine Institution, in der die europäischen Staaten, die Europäische Union neben den Einsatzländern der Bank und zahlreichen nicht europäischen Ländern wie den USA, Kanada, Japan, Australien, Neuseeland, Mexiko, Ägypten, Israel, der Türkei u. a. eine große Mehrheit einnehmen. Es handelt sich um eine Institution, in der Europa mit zahlreichen Partnern eine außerordentlich bedeutsame Rolle spielt. Welches sind die hauptsächlichsten Bindeglieder zwischen ihnen? Meiner Meinung nach unterteilen sie sich in zwei große Kategorien.
Zur Ersteren gehört die nachhaltige Verpflichtung, den Transformationsprozess in Osteuropa erfolgreich zu gestalten. Dies ist eine Verpflichtung, die für alle gilt. Das hat sich bei der Aktualisierung unserer Strategie für die kommenden Jahre deutlich in der Bereitschaft der nicht europäischen Länder gezeigt, den Transformationsprozess künftig überall in der Region, einschließlich Mitteleuropas, unterstützen zu wollen. Das zweite Bindeglied sind die Grundsätze, die Herr Markov bereits genannt hat: gemeinsame Finanzierung mit dem Privatsektor, Risikobereitschaft, um den Privatsektor zum Ausbau der Marktwirtschaft anzuregen, ohne zu ihm in Konkurrenz zu treten. Die Grundsätze der Zusätzlichkeit, der Konditionalität und der Anstoßwirkung für den Transformationsprozess bilden die wirkliche Grundlage unserer Institution. Weiterhin gibt es eine dritte Dimension, die ich nennen muss und die auch Herr Markov vorhin erwähnt hat: die politische Dimension. Die EBWE hat ein politisches Mandat. Wir haben den Auftrag, die Entwicklung der Marktwirtschaft, aber auch der Demokratie zu gewährleisten, was uns veranlasst hat, nach internen Debatten im Verwaltungsrat und nach Veröffentlichung unserer Schlussfolgerungen bestimmte Entscheidungen zu treffen, so insbesondere unser Engagement in Ländern wie Belarus oder Turkmenistan zu reduzieren bzw. faktisch einzustellen.
Meine zweite Bemerkung gilt den gemachten Erfahrungen und der Strategie, auf die Herr Markov eingegangen ist. Gegenwärtig erreicht die Bank ein hohes Interventionsniveau. Im letzten Jahr haben wir 3,9 Milliarden Euro investiert: dies ist das höchste bisherige Interventionsniveau der Bank. Innerhalb von zwölf Jahren haben wir dazu beigetragen, 70 - 80 Milliarden Euro Investitionen in den Osten zu ziehen, was einen sehr hohen Anteil des Investitionsflusses in diese Region darstellt. Wir setzen die von den Anteilseignern der Bank beschlossene Strategie um, die in der Entwicklung nach Osten besteht.
Wir halten ein sehr hohes Engagement in Mitteleuropa aufrecht. Aus offenkundigen Gründen - die Lage in Mitteleuropa ist Ihnen bekannt und ich hatte Gelegenheit, ausführlich mit Kommissar Solbes Mira darüber zu sprechen - ist dort der Investitionsbedarf sehr hoch; insbesondere der Druck auf den Haushalt kann nur durch ein hohes Investitionsvolumen verringert werden. Die EBWE trägt dazu natürlich bei, indem sie sich insbesondere auf Schwerpunktaufgaben wie die Finanzierung von kleinen und mittleren Unternehmen, die industrielle Umstrukturierung und die Regionalentwicklung konzentriert. Und selbstverständlich betrachten wir uns in starkem Maße als eine Agentur zur Umsetzung von Projekten für die Kommission und die Europäische Union. Zudem entwickeln wir gegenwärtig sehr stark unsere Aktivitäten im Südosten - dem Balkan, dem Kaukasus, der Ukraine, in Rumänien und Bulgarien - sowie in Russland.
Meine zweite Bemerkung zur Strategie betrifft den Stellenwert, den wir der Entwicklung der Kleinunternehmen, der Mikrounternehmen und des Mittelstands beimessen.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 16. Januar 2003, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Herr Präsident, mich würde interessieren, ob man hier im Parlament eine Kleiderordnung eingeführt hat. Ich beziehe mich in diesem Zusammenhang auf einen -Vorfall vom gestrigen Tage, zu dem es während einer Anhörung über die Übernahmerichtlinie kam. Herr Gargani, der die Anhörung leitete, bat die Bediensteten, dafür Sorge zu tragen, dass alle Herren ihr Jackett anziehen - mit Rücksicht auf die anwesenden Experten, wie er es ausdrückte. Da mein Assistent weder Jackett noch Schlips trug, wurde er aufgefordert, die Anhörung zu verlassen, und konnte demzufolge seine Aufgaben nicht wahrnehmen. Ich möchte hiermit meine große Unzufriedenheit über diesen Vorfall zum Ausdruck bringen.
Ich würde gern erfahren, ob dies eine neue Praxis im Parlament ist. Zu Ihrer Information möchte ich mitteilen, dass ich heute weder Schlips noch Hemd oder Jackett trage. Ja, ich habe sogar Jeans an und möchte Sie fragen, Herr Präsident: Darf ich als Mitglied hier anwesend sein?
Herr Blak, ich werde diesem Fall nachgehen. Ich nehme Ihre Empörung in der Sache Ihres Assistenten zur Kenntnis.
Um das Gleichgewicht zu wahren, sind Sie hier willkommen, doch würde ich Ihnen nach der Sitzung gerne einen guten Schneider empfehlen.
Nach der Tagesordnung folgt die Erklärung des Hohen Vertreters für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik zur Lage im Irak.
(Mitglieder aus der Mitte und von links halten Transparente mit der Aufschrift 'Nein zum Krieg' und 'Ja zum alten Europa' hoch)
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist für mich wie immer eine große Ehre, an einer Plenarsitzung des Europäischen Parlaments teilzunehmen. Doch wenn dieser Moment auch stets Anlass zur Freude ist, wird er heute von großer Sorge überschattet.
Herr Solana, entschuldigen Sie, dass ich Sie bei Ihrer Einführung unterbreche. Verehrte Kollegen, ich denke, Sie haben Ihr Anliegen deutlich gemacht. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn sie Ihre Transparente nun herunternehmen würden, damit wir die Aussprache fortsetzen können.
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich sagte gerade, dass ich immer gern vor Ihnen spreche, dass ich aber heute extrem besorgt bin.
Die internationale Lage ist nicht gut, und es ist an der Zeit, dass wir in dieser Institution darüber beraten, wie die brennendsten aktuellen Themen auf der internationalen Bühne aus europäischer Sicht bewertet und, wenn möglich, gelöst werden können.
Ich habe die Plakate zur Kenntnis genommen, die einige Mitglieder dieses Parlaments gut sichtbar erhoben haben, und leider, aber in anderer Hinsicht auch glücklicherweise, spreche ich zu Ihnen aus der Sicht des alten Europa, aufgrund meines Alters, aber auch aufgrund meiner Liebe zu allem, was das Europa von gestern, von heute und von morgen ausmacht.
Doch man glaube nicht, ich sei so alt - ich werde weiter arbeiten und den Leuten noch ein paar Jahre auf den Nerv gehen.
Herr Präsident, in der kurzen Zeit, die mir heute Nachmittag zur Verfügung steht, möchte ich, wenn die Damen und Herren Abgeordneten mir das gestatten, vier oder fünf Punkte behandeln, die mir für das globale Verständnis der internationalen Lage grundlegend erscheinen. Zunächst ist da natürlich der Irak. Aber ich würde diese Gelegenheit auch gern nutzen, um mit Ihnen an einem so wichtigen Tag wie heute, dem Tag nach den Wahlen in Israel, zumindest kurz die Situation im Nahen Osten zu diskutieren. Auch wäre es, glaube ich, ein Fehler, angesichts der zurzeit so dramatischen Lage nicht ein paar Worte über Nordkorea zu verlieren, um dann mit einer kurzen Reflexion über die Aktionen zu schließen, die die Europäische Union zur Stationierung von Streitkräften in der Ehemaligen Jugoslawischen Republik Mazedonien plant.
Lassen Sie mich mit dem ersten Punkt beginnen, der Situation im Irak: Wie Sie wissen, tagt in dieser und in der nächsten Woche der Rat 'Allgemeine Angelegenheiten', und vor uns liegen Wochen von größter Bedeutung, in denen es darum geht, eine Lösung für die Irak-Krise zu finden. Am Montag Vormittag kam es hier in Brüssel zum ersten Mal zu einer Konzertierung auf Ministerebene gemäß Artikel 19 EU-Vertrag zwischen der Ratspräsidentschaft, der Troika und den zum UN-Sicherheitsrat gehörenden Mitgliedern der Europäischen Union. Niemals zuvor hatte es so etwas gegeben; es hatten viele Konzertierungsrunden in New York stattgefunden, aber niemals eine Tagung hier in Brüssel auf Ministerebene unter Teilnahme der beiden ständigen und der beiden nichtständigen Mitglieder des Sicherheitsrats sowie der Ratspräsidentschaft, Kommissar Patten und mir.
Ganz kurz sei berichtet, dass es auf der Tagung zumindest in vier Hauptpunkten, für die sich die Europäische Union in allen Foren einsetzen will, einen allgemeinen Konsens gab. Ich gehe im Folgenden die vier Punkte durch, auch wenn sie Ihnen sehr gut bekannt sind. Erstens liegt es in unser aller Interesse, dass die Massenvernichtungswaffen des Irak beseitigt werden, darin sollten sich alle Europäer einig sein. Die Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen ist fraglos eines der gravierendsten Probleme, mit dem wir in diesem Jahrhundert konfrontiert sein werden. Und wir Europäer dürfen vor diesem ernsten Problem nicht die Augen verschließen, es muss eine Lösung gefunden werden. Im Rahmen der Resolutionen des Sicherheitsrats mit allen Mitteln zu versuchen, dass Bagdad seine gesamten Massenvernichtungsmittel herausgibt, muss deshalb eine Priorität der Europäischen Union sein.
Der zweite wichtige Punkt betrifft die Pflicht des Irak, aktiv mit den Inspekteuren zusammenzuarbeiten. Sie kennen ja den Bericht, den Dr. Blix und Herr El Baradei kürzlich dem Sicherheitsrat vorlegten, und Sie haben die beiden ganz direkt gesehen, denn der Präsident des Europäischen Parlaments hatte gestern in einer Videokonferenz mit New York Gelegenheit zu einem Gespräch mit den beiden Chefinspekteuren. Ich konnte danach ebenfalls mit ihnen sprechen, deshalb will ich darauf nicht näher eingehen, denn ich bin sicher, dass Sie im Nachhinein vom Präsidium ganz konkret informiert wurden.
Der dritte Punkt, der meiner Ansicht nach unterstrichen werden muss, ist, dass wir den Inspekteuren jede notwendige Unterstützung geben müssen. Die Inspekteure sind die Augen und Ohren der internationalen Gemeinschaft. Wenn es ihnen gelingt, den Sicherheitsrat von der Situation zu überzeugen, bin ich sicher, dass dieser auch die Öffentlichkeit von der aktuellen Lage in Bagdad überzeugen wird. Unabhängig von den unausgesprochenen und ausgesprochenen Bitten, ich wiederhole, den unausgesprochenen und ausgesprochenen, die die Inspekteure den Mitgliedern des Sicherheitsrats unterbreiten, denke ich, dass Europa ihnen helfen sollte. Im Wesentlichen handelt es sich um dreierlei Hinweise oder Bitten, die von den Inspekteuren kommen könnten. Erstens werden noch mehr Mittel als bisher, eine größere Zahl von Inspekteuren oder mehr logistische Mittel benötigt; zweitens wird vielleicht mehr Zeit gebraucht; und drittens sind vielleicht mehr Informationen oder mehr Aufklärung erforderlich. Ich glaube, dass die internationale Gemeinschaft auf diese drei Forderungen der Inspekteure positiv reagieren sollte, indem ihnen mehr Mittel, mehr Zeit und mehr Aufklärung gegeben werden.
Und im vierten Punkt, den ich für wirklich grundlegend halte und für den sich die Europäer einsetzen müssen, geht es darum, dass dieser gesamte Prozess um die Weitergabe von Massenvernichtungswaffen und ganz spezifisch das Thema Irak im Rahmen des UN-Sicherheitsrats bleiben muss. Er muss sich im Schoße der Vereinten Nationen entwickeln, denn das ist die Institution, die alle Aktionen in dieser Frage legitimieren muss.
Meine Damen und Herren, Herr Präsident, Sie kennen sehr gut die unterschiedlichen Positionen, die von verschiedenen Mitgliedern der Europäischen Union zum Ausdruck gebracht wurden; aber Sie wissen auch, dass es nicht nur die Standpunkte der Führer der Europäischen Union gibt, uns liegen auch eindeutige und überzeugende Umfrageergebnisse über die Ansichten der europäischen Bürger vor. Ich glaube, für die europäischen Bürger sind zwei Dinge klar: Zum einen wollen sie keinen Krieg, zum anderen wollen sie keine Diktatoren in der Welt. Beide Dinge müssen wir aus der Sicht der Bevölkerung, der Bürger der Europäischen Union, in Einklang bringen. Wie wir erreichen, dass es keine bewaffneten Konflikte und keine Diktatoren gibt, ist die große Herausforderung, vor der die internationale Gemeinschaft steht. Wir als Europäer müssen uns darum bemühen, dass die Resolution 1441, die einstimmig vom Sicherheitsrat der Vereinten Nationen und zwei Tag später einstimmig von der Arabischen Liga angenommen wurde, in die Praxis umgesetzt wird und Saddam Hussein und das Regime im Irak ohne Anwendung von militärischer Gewalt entwaffnet werden können.
Hunger in der Welt und Beseitigung der Handelsbarrieren gegenüber den ärmsten Ländern
Nach der Tagesordnung folgt die Erklärung der Kommission zum Hunger in der Welt und zur Beseitigung der Handelsbarrieren gegenüber den ärmsten Ländern.
Herr Präsident, ich bedauere sehr die Abwesenheit des Kommissars. Es dürfte zweckmäßig sein, dafür zu sorgen, dass der Kommissar selbst den anzunehmenden Text lesen kann. Er sollte wirklich bis zum Ende verfolgen können, zu welchen Vereinbarungen wir in der Gemeinsamen Entschließung gelangt sind. Dann wären das keine bloßen Worte.
Wir stimmen sicher alle darin überein, dass das schreckliche Übel des Hungers in der Welt eine Schande für jene darstellt, die in der Lage sind, ihn zu verhindern. Die Zahlen sprechen für sich. Wir sind uns alle der alarmierenden Statistiken bewusst. Dennoch halte ich es der Mühe wert, sie zu wiederholen. Ich würde sagen, dass wir zu den wenigen Glücklichen gehören, die angenehm in einer Wohlstandsgesellschaft leben. Derweil sterben stündlich 900 Menschen in der Welt am Hunger, und 800 Millionen Menschen, darunter 300 Millionen Kinder, haben nicht ausreichend zu essen.
Und das Schlimmste dabei ist, dass die Zahlen nicht zurückgehen und wir Lichtjahre davon entfernt sind, bis 2015 die Zahl der unterernährten Menschen auf die Hälfte zu senken. Dies war das Ziel, das auf dem Welternährungsgipfel 1996 aufgestellt und in der Millenniums-Erklärung bekräftigt wurde. Es ist kein besonders ehrgeiziges Ziel. Dennoch ist unwahrscheinlich, dass wir es erreichen, trotz der erheblichen Anstrengungen, die in vielen Ländern zur Verringerung der Armut und zur Verbesserung der Ernährungssicherheit unternommen wurden.
Die Realität dieser Zahlen ist ein unumstößlicher Beweis dafür, dass die Zeit für Worte und für große Erklärungen lange vorbei ist, besonders wenn man noch die Begleiterscheinungen der Unterernährung und deren negative Auswirkung auf die Entwicklung in den betroffenen Ländern berücksichtigt. Der Hunger kann nicht warten. Es ist an der Zeit, einen qualitativen Sprung in der gebotenen Strategie zu tun, um uns von dieser Geißel zu befreien. Wir müssen das Problem an der Wurzel packen, wenn wir gegen die strukturellen Ursachen des Hungers in der Welt vorgehen wollen.
Das Problem an der Wurzel zu packen und die gegenwärtige Krise zu überwinden bedeutet, der menschlichen Entwicklung Vorrang einzuräumen. Wir müssen in zwei Richtungen vorgehen. Kurz- und mittelfristig müssen wir den Schwerpunkt auf die Ernährungssicherheit und die Ernährungssouveränität legen, zwei entscheidende Aspekte, um den heute existierenden Hunger zu mildern. Längerfristig muss das nachhaltige Wachstum für die weniger entwickelten Länder gefördert werden.
Der Zweck einer solchen Herangehensweise in zwei Richtungen würde darin bestehen, zur Schaffung des sozialen, politischen und wirtschaftlichen Rahmens beizutragen, durch den diese Länder in die Lage versetzt werden, die Armut einzudämmen und den Weg der Entwicklung einzuschlagen. Die Ursachen von Hunger und Unterentwicklung sind ganz unterschiedlicher Natur. Demzufolge müssen auch vielfältige Maßnahmen zur Erreichung dieses zweifachen Ziels eingeleitet werden. Alle Faktoren, die zum Hunger beitragen, sind zu berücksichtigen.
Naturkatastrophen, Dürren, Überschwemmungen und Verödung sind nur einige davon. Andere sind bewaffnete Konflikte, Bürgerunruhen, politische, soziale und wirtschaftliche Umwälzungen, die Aids-Pandemie und das Problem der Auslandsschulden der ärmsten Länder.
Zwei Hauptaktionslinien sind erkennbar. Einerseits ist es mit Blick auf die Ernährungssouveränität wichtig, kleine Betriebe mit nachhaltigen und diversifizierten Kulturen zu fördern. Dies ist in der gemeinsamen Entschließung vorgesehen, auf deren Annahme im Plenum wir vertrauen. Dringende Aktionen müssen auch unternommen werden, um den Aufbau funktionierender örtlicher Verkaufsnetze, den Zugang zu Boden und Wasser und die Annullierung der Auslandsschulden zu sichern.
Im Hinblick auf die Eindämmung der Armut und auf das Entwicklungsziel müsste in erster Linie die Bildung intensiviert werden. Ich meine Bildung für alle, vor allem auch für Mädchen, die von den Erziehungsprogrammen und somit auch von der potenziellen Entwicklung ihrer Länder immer noch weitgehend ausgeschlossen sind. Auch eines höheres technologisches Leistungsvermögen sollte im Rahmen dieser Kampagne für Bildung und Ausbildung gefördert werden. Technologisches Leistungsvermögen bedeutet für mich vor allem Fertigungskapazität. Die Bekämpfung von armutsbedingten Krankheiten, vor allem von Aids, muss unterstützt werden. Ich denke da konkret an all die Maßnahmen zur Förderung des verantwortungsvollen Regierens und der Rechtsstaatlichkeit. Es gilt jedoch auch - und diesem Aspekt würde ich eine besondere Bedeutung beimessen, so wie wir es in unserer Entschließung verkündet haben -, den Zugang zu den Märkten im Zeichen von Gleichheit und Gegenseitigkeit zu befördern und die Handelshindernisse schrittweise abzubauen. Konkret meine ich, wie es auch aus der Entschließung hervorgeht und wie die in Doha erzielten Übereinkommen nahe legen, dass die Agrarsubventionen abgeschafft werden müssen. Dabei beziehe ich mich nicht nur auf die Europäische Union. Letztendlich ist der Markt der Union der Markt, der sich den weniger entwickelten Ländern am weitesten geöffnet hat. Ich denke da vielmehr an die gesamte internationale Gemeinschaft und vor allem an die reicheren Industrieländer.
Wenn wir die weniger entwickelten Länder auf den Weg der nachhaltigen Entwicklung zur Überwindung des Hungers bringen wollen, dürfen wir vor diesen Maßnahmen nicht zurückschrecken. Sie sind grundlegend und unausweichlich. Der Frieden selbst, auf sozialer wie auf internationaler Ebene, steht auf dem Spiel.
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es gibt niemanden hier, der nicht erkennen kann, dass durch unsere Welt ein tiefer Riss hindurchgeht, der diejenigen, die zu essen haben, von den Hungernden, diejenigen, die lesen und schreiben können, von den Analphabeten und diejenigen, die Zugang zu medizinischer Versorgung haben, von denen, denen das Recht darauf verwehrt ist, trennt. Es gibt zahllose statistische Berichte. Der jüngste, vom Welternährungsprogramm vorgelegte, warnt davor, dass in den nächsten Monaten 38 Millionen Menschen aufgrund von Nahrungs-, Trinkwasser- und Arzneimittelmangel sterben könnten. Wir müssen jedoch offen zugeben, dass die internationale Gemeinschaft noch nicht genug tut. Dies ist nicht das zentrale Thema unserer politischen Agenda, wie es der Fall sein müsste. Dies ist nicht das wichtigste Kriterium für die eigenen Interventionen des Internationalen Währungsfonds, der Weltbank oder der G8. Wenn wir nicht die Rangfolge und die zeitlichen Abläufe unseres Handelns ändern, wenn wir nicht imstande sind, die Globalisierungsprozesse umwelt- und sozialverträglich in den Griff zu bekommen, werden später die Historiker unserer Zivilisation eine sehr schwere Verantwortung für dieses Versagen anlasten.
Wir denken speziell an die armutsbedingten Krankheiten, an Malaria und Tuberkulose; wir denken an AIDS, ein Übel, das bereits 25 Millionen Todesopfer forderte, an die weltweit 14 000 Menschen, die sich täglich mit dem HIV-Virus infizieren. Prävention ist wichtig, aber nicht alles. Es wird schwierig sein, später Ausreden dafür zu finden, dass es uns zu 95 % nicht gelingt, AIDS-Kranke zu heilen. Es wird wie ein regelrechtes Verbrechen aussehen, wenn man bedenkt, dass die Medizin viel dazu beitragen kann, AIDS von einem sicheren Todesurteil in eine chronische Krankheit umzuwandeln und vor allem die Übertragung von der Mutter auf das Kind einzudämmen. Die Union muss deshalb energisch auf die Vereinigten Staaten einwirken, damit endlich ein Abkommen zustande kommt, wonach geistige Eigentumsrechte und die Patentfähigkeit im Zusammenhang mit Arzneimitteln, die bei freier Verfügbarkeit Millionen Menschen das Leben retten könnten, ausgeschlossen sind. Dies würde mit der Absicht, sich finanziell stärker zu engagieren, sowie mit diesem Vorschlag für eine Verordnung, der hoffentlich zügig von der ersten Lesung an angenommen wird, Hand in Hand gehen.
Gleichermaßen wichtig ist die Entscheidung, den Erzeugnissen aus den am wenigsten entwickelten Ländern freien Zugang zum europäischen Markt zu gewähren. Die Europäische Union muss nun die Aufgabe übernehmen, die heute von uns erörterten Grundsätze und Standpunkte in jedem internationalen Gremium, angefangen bei der WTO, zum Ausdruck zu bringen. Nur auf diesem Wege, mit einer neuen Form der weltweiten governance, mit mehr Beteiligung und Transparenz, mit konkreten Beschlüssen und Aktionen werden wir Hunger und Armut bekämpfen und diese Herausforderung, die größte, der sich die Menschheit stellen muss, bewältigen können.
Herr Präsident, da sich die internationale Aufmerksamkeit auf die schwere Irak-Krise richtet, ist es die Pflicht unseres Parlaments sowie aller Menschen guten Willens, auch im Lichte der - leider enttäuschenden - Ergebnisse der letzten Konferenzen und internationalen Treffen, wieder ihr vorrangiges Augenmerk auf das Thema Bekämpfung des Hungers zu richten, worum sich das Europäische Parlament heute bemüht. Zu diesen enttäuschenden Ergebnissen gehört, offen gesagt, auch, dass es schwierig ist, den von vielen Nichtregierungsorganisationen ausgehenden spontanen Drang nach raschem Wandel und nach einer Politik der Zusammenführung kritischer Stimmen in ein positives Drängen nach Veränderung und Reformen umzuwandeln. In diesem Zusammenhang erinnere ich an die jüngsten Erklärungen des Weltbankpräsidenten, James Wolfensohn, der zugleich die Institutionen bzw. die Zivilgesellschaft dazu auffordert, mehr zu tun und den kritischen Druck, der sich gegen die Nachteile der Globalisierung richtet, in eine positive Richtung, d. h. auf wichtige Ziele, zu lenken.
Ich möchte betonen, dass es richtig ist, auch im Rahmen des heute von unserem Parlament behandelten Instruments der erschreckenden Lage in einigen Teilen Afrikas mehr Beachtung zu widmen, insbesondere in Äthiopien, wo einige Millionen Menschen wirklich in Lebensgefahr schweben. Es ist für alle offenkundig - und in dem zur Abstimmung anstehenden Dokument wird es auch eindrucksvoll beschrieben -, dass die Situation nur verbessert werden kann, wenn die strukturellen Fehler und die erschreckenden Versäumnisse vieler Regierungen korrigiert und berichtigt werden. Sie tätigen weiterhin Ausgaben in der falschen Richtung, obwohl die Erfahrung doch gezeigt hat, dass angesichts der bestehenden Sachlage eine Neuorientierung der Aktionen vonnöten ist, um Armut, Hunger, Unterernährung und Informationsmangel bei der Wurzel zu packen, führen sie zu einem schrecklichen gesundheitlichen Dilemma und dazu, dass mehrere zig, ja Hunderte Millionen Menschen keinen Zugang zu allgemeiner und beruflicher Bildung haben. Darüber hinaus ist für jedermann offenkundig, dass die Handelsschranken in vielen Fällen ein weiteres wichtiges Problem darstellen, das es auszuräumen gilt. Das würde neben dringenden humanitären Aktionen mehr Freiheit und mithin mehr Wettbewerb und mehr Chancen bedeuten. Dies ist das Bestreben des Europäischen Parlaments, das wir meines Erachtens heute alle unterstützen müssen.
Herr Präsident! Die Nahrungsmittelsituation in der Welt ist tatsächlich dramatisch und verschärft sich zunehmend. Millionen von Menschen leben in äußerster Armut, und in jeder Stunde, die vergeht, verhungern viele. Deshalb ist es dringend erforderlich, dass schnelle und tief greifende Maßnahmen ergriffen werden, um dieser Situation, die das Gewissen der Menschheit doch belasten muss, ein Ende zu bereiten.
Hierfür ist es unumgänglich, Maßnahmen struktureller Art in Angriff zu nehmen, damit Konflikte verhütet werden. Als ebenso notwendig erweist es sich, diese grundlegenden Maßnahmen mit Sofortmaßnahmen zu verbinden, die schon jetzt Menschenleben retten können. Die bis heute geleistete humanitäre Soforthilfe reicht offenkundig weder bei den Lebensmitteln noch bei der Bereitstellung von Medikamenten aus. Es ist zum Beispiel erforderlich, auf Kampagnen für gefährdete Gebiete, wie etwa auf den vom Welternährungsprogramm verbreiteten Hilfeaufruf 'Hunger in Afrika', nachdrücklicher zu reagieren. Notwendig ist ebenfalls, zweckdienliche Initiativen zu unterstützen, wie etwa jene, die Lula da Silva, der neue Präsident Brasiliens, erst vor kurzem auf den Weg gebracht hat, und zwar sowohl die Initiative zur Beseitigung des Hungers in seiner Heimat mit dem 'Null-Hunger'-Programm als auch die Initiative, die er in Davos vorgetragen hat, die einen weltumspannenden Anspruch hat und mit der dazu aufgerufen wird, einen internationalen Fonds zur Bekämpfung des Elends und Hungers in den Ländern der Dritten Welt einzurichten.
Doch ist es auch - ich habe bereits darauf hingewiesen - von wesentlicher Bedeutung, dass etwas Grundlegendes geschieht, um vor allem ein Modell zu überwinden, das sich als ungeeignet und ungerecht erwiesen hat, das die am wenigsten entwickelten Länder unterordnet und benachteiligt - indem es insbesondere beansprucht, alles mithilfe des Handels lösen zu können -, das ungleiche Bedingungen im Handel weiter bestehen lässt, dem Wirtschaftswachstum ausschließliche Priorität gibt und nicht die Bedeutung einer gerechten Verteilung des geschaffenen Reichtums berücksichtigt.
Wir brauchen eine neue Weltwirtschaftsordnung, was vor allem tief greifende Veränderungen bei den heute maßgeblichen, jedoch falsch ausgerichteten Gremien verlangt, wie etwa der WTO, dem Internationalen Währungsfonds und der Weltbank. Es kommt darauf an, das Schuldenproblem endgültig zu lösen, wobei es besonders notwendig ist, für die klassischen, meist im primären Sektor gewonnenen Erzeugnisse der am wenigsten entwickelten Länder stabile und ausgleichende Preise zu sichern. Von ebenso grundlegender Bedeutung ist es, das Recht auf Selbstversorgung und auf Nahrungsmittelsicherheit durchzusetzen, hierzu die natürlichen und die menschlichen Ressourcen zu nutzen und den Menschen Zugang zu Land und Wasser zu garantieren.
Herr Präsident, die Hungersnöte in Afrika reißen nicht ab. Man empfindet Empörung angesichts der verhungernden Kinder, aber die Ursachen werden nicht angetastet. Abgesehen von Wechselfällen des Klimas, sind die Hungersnöte das Ergebnis der Strukturpolitiken, besonders der Agrar- und Handelspolitik, die die Bauern in den armen Ländern dazu gebracht haben, eher für den Export als für den lokalen Konsum zu produzieren.
Die Gewährung von Nahrungsmittelhilfe ist keine tragfähige Lösung. Um das Gewissen zu beruhigen, ist sie häufig zu einem Mittel für die Reichen geworden, ihre Agrarüberschüsse abzusetzen und auch ihre verheerende Politik der Überproduktion zu legitimieren. So sind die USA eifrig darauf bedacht, ihre GVO, die auf dem europäischen Markt boykottiert werden, in Form von Lebensmitteln, aber auch von Saatgut in Afrika loszuwerden. Als Gipfel des Zynismus beschuldigen sie auch noch die Regierungen, die diese Hilfe ablehnen, sie ließen ihre Bevölkerung verhungern. Diese Erpressung gegenüber den schwächsten Bevölkerungsgruppen ist eine Schande. Sie läuft dem Grundrecht auf Ernährung zuwider, das jedem Menschen das Recht auf freie Wahl seiner Nahrung zuerkennt. Wer sind die Hauptschuldigen? Die von Hungernöten betroffenen Länder, die es ablehnen, ihre Bevölkerung mit potenziell schädlichen Produkten zu ernähren, oder diejenigen, die als Hilfe für die ärmsten Völker nur genetisch verändertes Saatgut anbieten, dessen Konsequenzen sich als verhängnisvoll für die Umwelt und die Artenvielfalt erweisen werden?
In einigen dieser Länder und Regionen ist die Nahrungsmittelkrise keine allgemeine Erscheinung. Das Problem besteht nicht unbedingt im Mangel an Nahrung, sondern in der fairen Verteilung in der Welt. Nur die lokale Produktion und der innerregionale Handel sind nachhaltig und können den Zugang zu Nahrungsmitteln für alle garantieren. Demgegenüber predigt die Europäische Union den Freihandel im Weltmaßstab und zwingt die Entwicklungsländer, ihre Märkte zu öffnen. Als Gegenleistung verspricht sie die Öffnung ihres Marktes für alle Erzeugnisse außer Waffen, aber natürlich auch außer Bananen, außer Zucker usw. aus den am wenigsten entwickelten Ländern. Diese Maßnahme hat nicht nur die Konkurrenz zwischen den Entwicklungsländern entfacht, anstatt ihre Marktanteile zu stärken, sondern sie begünstigt auch den Anbau von Exportkulturen auf Kosten der Lebensmittelkulturen für den Eigenbedarf. In gleicher Weise erinnert uns die derzeitige Krise der Kaffeeerzeuger daran, dass der Freihandel den Ruin der kleinen Landwirte und den Wohlstand der großen multinationalen Firmen zur Folge hat. Free trade bedeutet nicht fair trade. Im Übrigen enthält die neue Mitteilung der Kommission zum Thema Handel und Entwicklung, die unserem Haus demnächst vorliegen wird, keinen Hinweis auf den fairen Handel. Präsident Lula hat die Bekämpfung des Hungers zu seiner Priorität erhoben. Er schlägt vor, hierfür einen internationalen Fonds einzurichten. Das ist auch das Ziel der FAO, deren letzter Gipfel aber anscheinend keine besonders nachhaltige Wirkung erzielt hat.
Aus der Sicht der Grünen sind nur die nachhaltige Entwicklung einer Nahrungsmittelproduktion auf der Grundlage der Bedürfnisse der einheimischen Bevölkerung und ein fairer Handel zwischen Nord und Süd, d. h. ein Handel, der die Ressourcen und die Beschäftigten in den armen Ländern zu einem gerechten Preis vergütet, der auch die Sozial- und Umweltkosten berücksichtigt, in der Lage, den Hunger in der Welt auszurotten.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 30. Januar 2003, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Am vergangenen Samstag wurde Joseba Pagazaurtundua, Polizeichef in einer Kleinstadt im Baskenland, von einem Terroristen erschossen. In meinem eigenen und im Namen des Parlaments habe ich seiner Familie bereits unser tiefes Mitgefühl und aufrichtiges Beileid ausgesprochen.
Herr Pagazaurtundua war aktives Mitglied der Sozialdemokratischen Partei Europas. Er war auch aktives Mitglied der baskischen Bürgerbewegung ¡Basta Ya! - 'Es reicht'. Im Jahr 2000 gewann ¡Basta Ya! den Sacharow-Preis, und Herr Pagazaurtundua kam damals zur Verleihung dieses Preises in unser Parlament. Durch seine Ermordung haben die Terroristen erneut bewiesen, dass sie das Recht auf Leben nicht anerkennen und das Recht auf freie politische Meinungsäußerung verachten.
Nach diesem jüngsten Affront gegen die guten Sitten möchten wir im Europäischen Parlament heute zum Ausdruck bringen, dass wir mit den Opfern, ihren Familien und denjenigen, die den Terrorismus in Spanien bekämpfen Seite an Seite stehen. Ich bitte Sie nun, sich zu einer Schweigeminute zu erheben.
Das Protokoll der Sitzung vom Donnerstag, dem 30. Januar 2003, wurde verteilt.
Herr Präsident! Ich ergreife das Wort, um Sie auf ein Problem der Einhaltung der Geschäftsordnung im ausführlichen Sitzungsbericht vom 30. Januar 2003 im Zusammenhang mit der Debatte über den Hunger in der Welt und die Beseitigung der Handelsbarrieren gegenüber den ärmsten Ländern der Welt aufmerksam zu machen.
Auf Seite 15 dieses Berichts befindet sich nämlich eine schriftliche Erklärung des Abgeordneten Johan Van Hecke von der Fraktion der Liberalen und Demokratischen Partei Europas, die gemäß Artikel 120 Absatz 7 eingereicht worden war. Diese Erklärung umfasst 357 Worte, während die Geschäftsordnung vorsieht, ich zitiere: 'Mitglieder, die in einer Aussprache nicht gesprochen haben, können höchstens einmal pro Tagung eine schriftliche Erklärung von höchstens 200 Worten abgeben, die dem ausführlichen Sitzungsbericht dieser Aussprache beigefügt wird'.
Ausgehend davon, dass ich mich in meiner schriftlichen Erklärung zu eben dieser Debatte selbst auch bemüht habe, die Geschäftsordnung in diesem Punkt einzuhalten, und dass eine meiner vorangegangenen schriftlichen Erklärungen eben auf der Grundlage dieses Artikels gekürzt wurde, frage ich mich verwundert, ob womöglich in unserem Parlament hinsichtlich der Einhaltung der Geschäftsordnung mit zweierlei Maß gemessen wird. Darf ich beantragen, dass die Geschäftsordnung im vorliegenden Fall angewendet wird?
Soviel ich weiß, kommt ein angemessener Grad an Flexibilität zum Ausdruck. An der strikten Einhaltung der Geschäftsordnung darf nicht gerüttelt werden. Wenn also dahingehend eine Änderung vorgenommen werden muss, lassen Sie uns dies tun. Vorbehaltlich dieser Bemerkung wird das Protokoll genehmigt.
Der endgültige Entwurf der Tagesordnung, den die Konferenz der Präsidenten bei ihrer Sitzung am Donnerstag, dem 6. Februar 2003, gemäß Artikel 110 und 110a der Geschäftsordnung aufgestellt hat, wurde verteilt. Die folgende Änderung wurde beantragt:
Mir liegt ein Antrag der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas, der Fraktion der Grünen / Freie Europäische Allianz und der Konföderalen Fraktion der Vereinigten Europäischen Linken/Nordische Grüne Linke vor, dem zufolge in die Tagesordnung vom Mittwoch Erklärungen des Rates und der Kommission zur Lage im Irak ohne die Einreichung von Entschließungsanträgen aufgenommen werden sollen.
Falls dieser Antrag angenommen wird, würde die Debatte zum Irak am Mittwoch von 15.00 bis 17.00 Uhr stattfinden. Die übrigen Aussprachen vom Nachmittag würden von 17.00 bis 19.00 Uhr fortgesetzt und die Fragestunde
Herr Präsident, meine Fraktion hat diesen Antrag nicht nur mit Blick auf die Entwicklung der Ereignisse gestellt, sondern vor allem aufgrund der Tatsache, dass Ratspräsident Simitis einen außerordentlichen Gipfel einberufen hat, der vermutlich am kommenden Montag stattfinden wird. Wir halten es jetzt für dringend geboten - diese Linie ist von meiner Fraktion im gesamten Verlauf der Debatte vertreten worden und sollte unserer Ansicht nach beibehalten werden -, uns um eine einheitliche, entschiedene europäische Position zu bemühen, um so in erster Linie zu erreichen, dass der Krieg nicht unausweichlich wird, und um mit internationalem Druck unter der Ägide der Vereinten Nationen einen Abrüstungsprozess - in Bezug auf Massenvernichtungswaffen, was den Irak betrifft - durchzusetzen.
Dies ist unser Anliegen, und wir halten es für wichtig, dass dieses Parlament eine Debatte führen kann, damit Sie unsere Position auf dem Gipfeltreffen am kommenden Montag einbringen können.
Herr Präsident! Ich möchte mich nicht gegen eine Irak-Debatte aussprechen, aber Ihr Vorschlag beinhaltet ja auch, dass dafür die Fragestunde gestrichen wird, und dagegen möchte ich mich massiv aussprechen, denn ich bin der Meinung, dass nach dem Stimmrecht für legislative Texte das Fragerecht jedes einzelnen Abgeordneten - das sogar in den Verträgen abgesichert ist - eines der wichtigsten parlamentarischen Rechte ist. Wir gewöhnen uns an, aufgrund zweifellos wichtiger Dinge - es sind jedes Mal wichtige Dinge - immer häufiger die Fragestunde zu kürzen oder abzusetzen. Ich bitte Sie, mit dieser Praxis endlich Schluss zu machen. Früher war die Fragestunde mit dem Rat abends um 21 Uhr oder 20 bis 22 Uhr, das hat 10-15 Jahre lang perfekt geklappt, dann war der Rat abends ermüdet und musste abreisen, weshalb die Fragestunde auf den Nachmittag verschoben wurde, und seitdem wird diese Fragestunde jedes Mal zugunsten anderer Punkte entweder gekürzt oder verschoben.
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A5-0009/2003) von Herrn Santini im Namen des Ausschusses für die Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten über den Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über das Recht der Unionsbürger und ihrer Familienangehörigen, sich im Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten frei zu bewegen und aufzuhalten (KOM(2001) 257 - C5-0336/2001 - 2001/0111(COD)).
Frau Präsidentin, zunächst möchte ich dem Berichterstatter Herrn Santini und dem Ausschuss für die Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten für diesen sehr positiven Bericht danken.
Der Bericht betrifft einen seit langem erwarteten Vorschlag für eine Richtlinie, die für die Erleichterung der Freizügigkeit der Bürger von entscheidender Bedeutung ist und in der die Ende der 90er Jahre - vor allem von der von Frau Simone Veil geleiteten Gruppe Hochrangiger Vertreter - geleistete Arbeit zur Unionsbürgerschaft Berücksichtigung findet.
Dieser Vorschlag regelt die Ausübung des Grundrechtes auf Freizügigkeit und Aufenthalt, das jedem EU-Bürger durch den EU-Vertrag gewährt wird und das in der Charta der Grundrechte der Europäischen Union verankert ist. Ausgehend davon stellt der Vorschlag einen ersten Schritt auf dem Weg zu einer weithin anerkannten Unionsbürgerschaft dar, wie es dem Grundanliegen des Vorschlags entspricht.
EU-Bürger sollten in der Lage sein, sich zwischen den Mitgliedstaaten mutatis mutandis unter ähnlichen Bedingungen frei zu bewegen, wie die Bürger eines Mitgliedstaats, die sich innerhalb ihres eigenen Landes bewegen und ihren Wohnort wechseln. Vor allem sollte die Richtlinie die Ausübung des Rechtes auf Freizügigkeit dadurch erleichtern, dass sie die Formalitäten auf das absolut Notwendige reduziert, die Situation von Familienmitgliedern besser definiert, nach vier Jahren ununterbrochenen Aufenthalts im Aufnahmemitgliedstaat ein Daueraufenthaltsrecht gewährt und Möglichkeiten für die Verweigerung oder den Entzug des Aufenthaltsrechts aus Gründen der öffentlichen Ordnung weiter einschränkt.
Der Vorschlag führt im Vergleich zum geltenden Besitzstand wichtige Neuerungen ein. So wird vorgeschlagen, den Zeitraum, während dem sich Bürger ohne Formalitäten in einem anderen Mitgliedstaat aufhalten können und lediglich im Besitz eines gültigen Personalausweises oder Passes sein müssen, von drei auf sechs Monate zu verlängern. So sollen Unionsbürger nicht mehr verpflichtet sein, eine Aufenthaltserlaubnis zu beantragen. Eine einfache Anmeldung bei den zuständigen Behörden, wie es in einigen Mitgliedstaaten bereits üblich ist, soll genügen. Vorgeschlagen wird, dass ein Unionsbürger lediglich erklärt, dass er die an die Ausübung des Aufenthaltsrechts geknüpften Bedingungen erfüllt. Schließlich soll nach vier Jahren ununterbrochenen Aufenthalts ein Daueraufenthaltsrecht gewährt werden, an das keinerlei Bedingungen geknüpft sind.
Wie in Herrn Santinis Bericht ganz richtig betont wird, stößt das Recht auf Freizügigkeit auch heute noch auf zahlreiche Hindernisse. Die Urteile des Gerichtshofes in dieser Sache haben das wiederholt bestätigt. Durch den Vorschlag werden sich aus jüngsten Entscheidungen des Gerichtshofes ableitende Klarstellungen einbezogen. Nach seiner Annahme dürfte der Vorschlag die Ausübung der Grundrechte durch jeden europäischen Bürger erheblich vereinfachen.
Frau Präsidentin, Herr Kommissar, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich danke Kommissar Vitorino für seine einleitenden Worte, die mir den Weg zu meinem Bericht geebnet haben. Tatsächlich stellt die hier von uns erörterte Richtlinie einen echten Qualitätssprung in der Diskussion über die Unionsbürgerschaft und die Freizügigkeit von Personen dar. Zum ersten Mal wird der Bürger bei der Zuerkennung von Rechten nicht als Subjekt von wirtschaftlichem Interesse, sondern als Person, als Inhaber individueller Rechte betrachtet, die zusammen mit den allgemeinen Rechten die Unionsbürgerschaft ausmachen. Die Freizügigkeit und das Aufenthaltsrecht ergeben sich unmittelbar aus dem EG-Vertrag, sie sind, wie der Herr Kommissar in Erinnerung brachte, schon alt und bringen dem Bürger neue und sehr wichtige Grundrechte. Man kann sogar behaupten, dass diese Richtlinie den Grundstein für die Doppelbürgerschaft - die Staats- und die Unionsbürgerschaft - legt, die auch in dem im Rahmen des Konvents behandelten Vertragsentwurf angekündigt wird. Die Einführung des ständigen Aufenthaltsrechts ist hierfür ein konkretes Beispiel.
Vor einer eingehenden Betrachtung der Richtlinie empfiehlt es sich, ihren Anwendungsbereich genau abzugrenzen. Sie ist für die Unionsbürger und ihre Familienangehörigen, unabhängig von deren Staatsangehörigkeit, bestimmt. Der Grundsatz der Gleichbehandlung der Familienangehörigen von Unionsbürgern, die die Staatsangehörigkeit eines Drittstaates besitzen, ist seit den 60er Jahren verankert und wird durch diese Richtlinie noch wirksamer und effektiver. Es handelt sich um ein von dem Recht des Unionsbürgers, zu dessen Familie sie gehören, abgeleitetes Recht.
Es sei von vornherein klargestellt, dass diese Richtlinie nicht für Drittstaatsangehörige gilt, jedenfalls nicht für solche, die keine verwandtschaftlichen Beziehungen zu Unionsbürgern haben, auch wenn sie sich in einem Mitgliedstaat aufhalten oder sich frei innerhalb der Union bewegen.
Der große Vorteil dieser Richtlinie besteht darin, dass sie alle bisherigen einschlägigen Bestimmungen in einem einzigen Text zusammenfasst. Ein anderer Vorteil ist ihre Klarheit, und diesbezüglich glaube ich, dass auch einige Änderungsanträge des Berichterstatters dazu beigetragen haben, die allzu bürokratischen Passagen soweit als möglich zu vereinfachen.
Zu den innovativsten Aspekten gehört der Vorschlag, die Aufenthaltskarte, wie der Herr Kommissar erwähnte, durch eine einfache Bescheinigung der Anmeldung bei der zuständigen Behörde zu ersetzen. Die Modalitäten der Anmeldung müssen möglichst einfach gehalten sein, und in jedem Fall muss der Grundsatz der Selbstbescheinigung gelten, wie er in einigen Mitgliedstaaten bereits angewandt wird. Dieser Grundsatz muss auch für die Nachweise über Einkommen und Krankenversicherung gelten. Für Familienangehörige, die Staatsangehörige eines Drittlands sind, muss das Verwandtschaftsverhältnis aus einem Personaldokument hervorgehen, um Missbräuchen vorzubeugen.
Ein anderer innovativer Grundsatz, der durch die Richtlinie weiterentwickelt wird, betrifft die Ausweisung von Drittstaatsangehörigen, die das Recht auf Aufenthalt im Hoheitsgebiet der Europäischen Union besitzen. Die Richtlinie legt fest, dass sie unter keinen Umständen ausgewiesen werden können. Diese Regelung entspricht der Zielvorgabe von Amsterdam, nämlich der Schaffung eines von Grenzen freien Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts, doch in dieser Frage werden wahrscheinlich einige Mitgliedstaaten mit eigenen Regeln intervenieren wollen.
Ich habe mir, wie stets, wenn es in diesem Hohen Haus zu einer Debatte kommt, das heißeste Thema bis zum Schluss aufgespart: die Familie, ihre Zusammensetzung, die Definition von 'Paar' und 'Ehegatte'. Um zu vermeiden, dass ein so umfangreiches Paket innovativer Regelungen der üblichen Kraftprobe zum Opfer fällt, habe ich mich als Berichterstatter um eine große Öffnung bemüht, auch wenn mich das bis an die äußerste Grenze meiner eigenen Grundsätze sowie derjenigen der durch mich vertretenen Fraktion geführt hat, alles mit dem Ziel, die Richtlinie im Ganzen unter Dach und Fach zu bringen. Im Übrigen lässt das Gemeinschaftsrecht hinsichtlich der Definition von 'Ehegatte' keinen Zweifel aufkommen, und der Gerichtshof hat dies mehrfach bestätigt. In diesem Bereich und auch in Bezug auf die unverheirateten Paare macht sich der Berichterstatter einige Änderungsanträge der PSE-Fraktion, die später jedoch zurückgezogen wurden, zu Eigen, in denen auf die Gesetzgebung der einzelnen Mitgliedstaaten verwiesen wurde, um die auf Gemeinschaftsebene noch bestehenden Meinungsverschiedenheiten zu beenden. Dieser demokratische Hinweis auf die Subsidiarität, auf die nationale Souveränität, respektiert meines Erachtens sämtliche Empfindlichkeiten und dürfte die üblichen Kampagnen, die den Inhalt des Berichts zu beeinträchtigen und die Tragweite der Richtlinie zunichte zu machen drohen, vermeiden. Alles in allem regelt jeder Mitgliedstaat die Familienangelegenheiten auf der Grundlage nationaler Gesetze und Betrachtungsweisen. Es wäre wirklich schade, wenn es uns in Anbetracht der uns gebotenen hervorragenden Gelegenheit zur Mitentscheidung nicht gelänge, dem Rat einen seriösen und vertretbaren Text vorzulegen, der breite Zustimmung genießt. Im Übrigen ist es unvorstellbar, 13 Staaten ein lediglich von zwei Staaten getragenes Modell aufzuzwingen oder Symbolen und Dogmen den Vorrang vor ernsthaften Normen zu geben, die Millionen von Bürgern im Hinblick auf die Gestaltung ihres Lebens erwarten.
Kurz und gut, der Ansatz des Berichterstatters - das muss gesagt werden - stimmt größtenteils mit dem der Kommission überein, die einen schlüssigen und objektiven Text vorgelegt hat, wobei sie damit auch, wie wir bereits wissen, dem Standpunkt des Rates Ausdruck verliehen hat. Wir haben die Chance, den Bürgern zu neuen, modernen und mehr Rechtssicherheit bietenden Vorschriften zu verhelfen. Ich vertraue darauf, dass das Votum dieses Hohen Hauses deren Annahme ermöglicht, und danke den Verfassern der Stellungnahmen und allen Kollegen, die mir mit ihren Änderungsanträgen die Arbeit erleichtert und die Richtlinie mit Sicherheit inhaltlich verbessert haben.
Frau Präsidentin, die Unionsbürgerschaft war eine der großen Errungenschaften des Vertrags über die Europäische Union, der 1992 in Maastricht angenommen wurde.
Der Rechtsprechung des Gerichtshofs zufolge sind die Rechte der Unionsbürgerschaft, einschließlich des Rechts der Freizügigkeit und des Niederlassungsrechts, grundlegende Rechte der europäischen Bürger, für deren Anerkennung keine Umsetzung durch Rechtsvorschriften erforderlich ist.
Gemäß dieser Rechtsgrundlage war der Ausschuss für Recht und Binnenmarkt der Ansicht, dass es keinen Grund für die Einführung administrativer Beschränkungen gab, weder für die Einreise in ein Land noch für den freien Personenverkehr und die Niederlassung.
Bei der Gestaltung der Rechtsinstrumente wurden durch das Abkommen von Schengen große Fortschritte erreicht, einige Länder widersetzen sich jedoch noch immer diesem Fortschritt und beteiligen sich nicht an ihm.
Daher hoffte der Ausschuss für Recht und Binnenmarkt, dass dieser Richtlinienvorschlag einen wirksamen Schritt nach vorn darstellen und alle Verwaltungshemmnisse und inhaltlichen Beschränkungen beseitigen würde, die der Niederlassung eines Unionsbürgers in einem anderen Land der Gemeinschaft im Wege stehen.
Dies war der Sinn der Änderungsanträge, die der Ausschuss für Recht und Binnenmarkt angenommen hatte.
Die Änderungsanträge des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt wurden vom federführenden Ausschuss, dem Ausschuss für die Freiheiten und Rechte der Bürger, abgelehnt, und dem Berichterstatter wäre nun natürlich daran gelegen, sie beizubehalten. Er hat jedoch nicht darauf gedrungen, um die in diesem Bereich erreichte Einigung nicht aufs Spiel zu setzen.
Dennoch möchte ich einen Änderungsantrag hervorheben, der den Anliegen des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt in gewisser Weise entgegenkommen könnte. Ich meine den Änderungsantrag 23 - der einen neuen Artikel 4 b einführt -, in dem es heißt: 'Diese Richtlinie darf nicht zur Aufhebung bestehender Rechte führen, die auf Rechtsvorschriften der Union oder Entscheidungen des Gerichtshofs zurückgehen'.
Meines Erachtens hat dieser Änderungsantrag grundlegende Bedeutung, wollen wir Rückschritte bei den Rechten der europäischen Bürger in der Union verhindern.
, Verfasserin der Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses für die Rechte der Frau und Chancengleichheit. (EL) Frau Präsidentin, der Kommissionsvorschlag für eine Richtlinie über die Freizügigkeit der Bürger ist zweifellos ein wichtiger Schritt bei der Überwindung der selbst im vereinten Europa immer noch vorhandenen technischen Schranken, die keine Daseinsberechtigung haben. Durch die vom Europäischen Parlament eingebrachten Änderungen wird der ursprüngliche Vorschlag der Kommission natürlich wesentlich verbessert. Die Änderungen, die der Ausschuss für die Rechte der Frau und Chancengleichheit unter Berücksichtigung der besonderen Probleme von Frauen und des Verbots einer Diskriminierung aufgrund des Geschlechts eingereicht hat, zielen darauf ab, die Stellung der Frau im Rahmen der Freizügigkeit zu stärken.
Leider resultiert die in ihrem Vorschlag, Herr Kommissar, angestrebte ungehinderte und freie Ausübung des Aufenthaltsrechts der Unionsbürger nicht in einem geschlechtsneutral formulierten Text, der die speziellen Probleme der Frauen berücksichtigt. Das größte Problem betrifft Frauen, die finanziell von ihrem Ehemann abhängig sind, zumal sie im Todesfall des Partners oder bei Auflösung der Ehe keine Aussicht auf eine Verlängerung oder Fortsetzung ihres Aufenthalts in einem anderen europäischen Land haben. Ihnen wird also automatisch jedes Recht verwehrt, das sich vom Aufenthalt in einem anderen Mitgliedstaat der EU ableitet. Dies bedarf einer Änderung.
