Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 17 de diciembre pasado, y reitero a Sus Señorías mi deseo de que hayan tenido unas buenas vacaciones.
Como todos han podido comprobar, el gran "efecto del año 2000" no se ha producido. En cambio, los ciudadanos de varios de nuestros países han sido víctimas de catástrofes naturales verdaderamente terribles. Sus Señorías han solicitado un debate sobre el tema para los próximos días, en el curso de este período de sesiones. A la espera de que se produzca, de acuerdo con muchos colegas que me lo han pedido, pido que hagamos un minuto de silencio en memoria de todas las víctimas de las tormentas, en los distintos países de la Unión Europea afectados. Invito a todos a que nos pongamos de pie para guardar un minuto de silencio.
Señora Presidenta, una cuestión de procedimiento. Sabrá usted por la prensa y la televisión que se han producido una serie de explosiones y asesinatos en Sri Lanka. Una de las personas que recientemente han asesinado en Sri Lanka ha sido al Sr. Kumar Ponnambalam, quien hace pocos meses visitó el Parlamento Europeo. ¿Sería apropiado que usted, Señora Presidenta, escribiese una carta al Presidente de Sri Lanka expresando las condolencias del Parlamento por esa y otras muertes violentas, pidiéndole que haga todo lo posible para encontrar una reconciliación pacífica ante la extremadamente difícil situación que está viviendo su país?
Sí, señor Evans, pienso que una iniciativa como la que usted acaba de sugerir sería muy adecuada. Si la Asamblea está de acuerdo, haré lo que el señor Evans acaba de sugerir.
Señora Presidenta, una cuestión de procedimiento. Me gustaría que me asesorara sobre el Artículo 143 concerniente a la inadmisibilidad. Mi pregunta se refiere a un asunto del que se hablará el jueves, día que en volveré a plantearla.
El informe Cunha sobre los programas de dirección plurianual se presenta al Parlamento el jueves y contiene una propuesta en el apartado 6 en torno a una forma de penalizaciones basada en cuotas que debe aplicarse a los países que no cumplan anualmente sus objetivos de reducción de flota. El informe estipula que se debe aplicarse a pesar del principio de estabilidad relativa. Creo que el principio de estabilidad relativa es un principio legal fundamental de las políticas pesqueras comunitarias, por lo que una propuesta que lo subvierta es legalmente inadmisible. Quiero saber si se puede hacer este tipo de objeción a lo que sólo es un informe, no una propuesta legislativa, y si es algo que puedo plantear el jueves.
Su Señoría, si así lo desea, podrá plantear esta cuestión en ese momento, es decir, el jueves antes de que se presente el informe.
Señora Presidenta, coincidiendo con el primer período parcial de sesiones de este año del Parlamento Europeo, lamentablemente, en los Estados Unidos, en Texas, se ha fijado para el próximo jueves la ejecución de un condenado a la pena capital, un joven de 34 años que llamaremos con el nombre de Hicks.
A petición de un diputado francés, el Sr. Zimeray, se ha presentado una solicitud, cuyos firmantes han sido numerosos y entre los cuales me cuento, sin embargo, de conformidad con la posición constantemente expresada por el Parlamento Europeo y por toda la Comunidad europea, le pido que intervenga con el prestigio de su cargo y de la Institución que representa ante el Presidente y el Gobernador del Estado de Texas, Sr. Bush, que tiene la facultad de suspender la condena a muerte y de indultar al condenado.
Todo ello, de conformidad con los principios que siempre hemos apoyado.
Gracias, señor Segni, lo haré de muy buen grado. Está, sin duda, dentro de la línea de las posiciones que nuestro Parlamento siempre ha adoptado.
Señora Presidenta, quisiera llamar la atención de usted acerca de un caso del que se ha ocupado una y otra vez este Parlamento. Es el caso de Alexander Nikitin. Todos celebramos aquí que el tribunal le haya declarado inocente y que haya puesto de manifiesto que también en Rusia el acceso a la información sobre el medio ambiente es un derecho constitucional. Sin embargo, sucede que va a ser acusado de nuevo, pues el fiscal interpondrá un recurso. Sabemos y lo hemos afirmado realmente en muchas resoluciones -precisamente en la última sesión plenaria del año pasado- que éste no es solamente un caso jurídico y que es un error acusar a Alexander Nikitin de conducta criminal y de traición, porque nosotros, como afectados por sus resultados, obtengamos provecho de ella. Esos resultados constituyen la base de los programas europeos del mar de Barent y, por ello, le pido que estudie un borrador de carta que le describe los hechos más relevantes y que haga patente a Rusia esta posición que es acorde con las decisiones del Parlamento.
Sí, señora Schroedter, de buena gana voy a examinar los hechos relacionados con este tema en cuanto reciba su carta.
Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría felicitarla por haber cumplido con su promesa ya que efectivamente en este primer periodo de sesiones del año nuevo se ha ampliado drásticamente el número de canales en nuestros despachos. Sin embargo, señora Presidenta, no se ha hecho lo que yo había pedido. Bien es verdad que ahora hay dos canales finlandeses y uno portugués, pero aún no hay ninguno neerlandés y yo le había pedido un canal neerlandés, porque también los neerlandeses quisiéramos escuchar las noticias cada mes, cuando nos mandan a este exilio. Por lo tanto quisiera pedirle nuevamente que se encargue de que podamos ver también un canal neerlandés.
Señora Plooij-van Gorsel, puedo decirle que esa cuestión está en el orden del día de la reunión de cuestores fijada para el miércoles. Espero que se examine con un espíritu positivo.
Señora Presidenta, ¿podría decirme por qué este Parlamento no cumple la legislación de sanidad y seguridad que en realidad ha aprobado? ¿Por qué no se ha hecho ninguna prueba de calidad del aire de este edificio desde que hemos sido elegidos? ¿Por qué no se ha celebrado ninguna reunión del Comité de Sanidad y Seguridad desde 1998? ¿Por qué no hemos tenido simulacros de incendio ni en los edificios del Parlamento de Bruselas ni en los del Parlamento de Estrasburgo? ¿Por qué no hay instrucciones en caso de incendio? ¿Por qué no se han mejorado las escaleras desde mi accidente? ¿Por qué no se respetan las áreas de no fumadores? Es totalmente vergonzoso que aprobemos una legislación y no la cumplamos ni nosotros mismos.
Señor Presidente, respondo a una invitación hecha ayer tarde por el Presidente de la Asamblea para hablar en nombre de mi Grupo sobre un asunto al que se hace referencia en el Acta. Me refiero al punto 11 del orden del día.
En primer lugar, creo que la cuestión planteada ayer por el Presidente del Grupo Socialista sobre el restablecimiento del debate con el Presidente de la Comisión acerca del programa estratégico quinquenal era suficientemente importante para otros oradores que deseaban hacer observaciones breves al respecto como para que se le diera cabida. Deseo expresar esa opinión, pese a que discrepo respetuosamente y voté contra la propuesta del Presidente del Grupo Socialista.
La segunda observación que quisiera formular -y que me habría gustado hacer ayer antes de la votación- es la de que este Parlamento, como observaron ayer otros oradores, sólo puede tener repercusión de verdad, si trabaja en estrecha cooperación y sinergia con la Comisión Europea. También deberíamos tener la humildad de reconocer que, si queríamos celebrar un debate estratégico acompañado no sólo de una exposición y aclaración por parte del Presidente de la Comisión, sino también de un programa quinquenal, deberíamos contar con los mecanismos correspondientes más de una semana antes del debate en esta Asamblea para poder debatir y transmitir nuestros deseos a tiempo a la Comisión.
Quisiera que extrajéramos una enseñanza básica de esto. Cuando haya debates monográficos importantes programados entre esta Asamblea y la Comisión Europea en el futuro, debemos exponer con claridad, y un mes antes, todo lo que esperamos mutuamente al respecto. Primero tiene que haber claridad entre todos los Grupos de esta Asamblea y después entre esta Asamblea y la Comisión. No debemos encontrarnos al final en la desafortunada situación de que una u otra institución cree una fractura innecesaria en las relaciones institucionales.
Tras examinar algunos de las crónicas de la prensa el viernes pasado, creo que la Comisión y su Presidente dieron pruebas de un encomiable autocontrol en sus comentarios públicos. Eso es algo que agradezco profundamente. Espero que aprovechemos esas enseñanzas y no repitamos esa operación innecesaria, debida -estoy convencido- a un malentendido respecto de lo que se esperaba más que a mala fe alguna por parte de ninguna de las dos instituciones. No se debe dramatizar y atribuirle mayor importancia de la que tiene.
Muchas gracias, señor Cox. Comprendo el sentido de su intervención y tomamos nota de ello.
Señor Presidente, respecto del punto 11 del Acta sobre el orden de los trabajos, ayer acordamos que el informe Bourlanges figurara en el orden del día de hoy. Sin embargo, anoche fue retirado de la Comisión de Presupuestos sin que se hubiera examinado ni votado. Así, pues, hay que retirarlo del orden del día de hoy.
Lo que usted señala es evidente, señor Wynn. Por consiguiente, se retira el informe del orden del día.
Señor Presidente, respecto de las observaciones formuladas ayer por la Sra. Lynne sobre la salud y la seguridad en este edificio, supongo que se refería a los desagües, porque en el quinto piso de la torre hay un espantoso olor a desagües. Se debe revisar, porque es un claro indicio de que algo no funciona nada bien. No quiero sacar a relucir sin cesar la cuestión de este edificio, pero se trata de un problema grave.
Tomamos nota de su observación, señora Ahern. Permítame que le ruegue que comunique a los cuestores este caso particular, que afecta a los ventiladores de una planta concreta, ya que en realidad se trata de un asunto de su competencia. De todos modos, también lo pondremos en conocimiento de nuestros servicios. Muchas gracias.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0069/1999 del Sr. von Wogau, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre el Libro Blanco de la Comisión sobre la modernización de las normas de aplicación de los artículos 85 y 86 del Tratado CE (COM(1999) 101 - C5-0105/1999 - 1999/2108(COS));
A5-0078/1999 del Sr. Rapkay, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el XXVIII Informe de la Comisión Europea sobre la política de competencia - 1998 (SEC(1999) 743 - C5-121/1999 - 1999/2124(COS));
A5-0087/1999 del Sr. Jonckheer, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el séptimo informe sobre ayudas estatales a la industria y a otros sectores en la Unión Europea (COM(1999) 148- C5-0107/1999 - 1999/2110(COS));
A5-0073/1999 del Sr. Langen, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el Informe de la Comisión sobre la aplicación en 1998 de la Decisión nº 2496/96/CECA, de 18 de diciembre de 1996, por la que se establecen normas comunitarias relativas a las ayudas estatales en favor de la siderurgia (Código de Ayudas a la Siderurgia) (COM(1999) 094 - C5-0104/1999 - 1999/2107(COS)).
. (DE) Señor Presidente, Señorías, estimadas y estimados colegas, la Comisión ha suscitado con su Libro Blanco sobre la modernización de las normas europeas de competencia un intenso y vivo debate entre la opinión pública interesada. Las reacciones de los expertos y los afectados oscilan desde el absoluto rechazo hasta el apoyo sin reservas. ¿Cuál es el contenido de dicho Libro Blanco?
El actual régimen de las normas europeas de competencia data de los primeros años de la Comunidad Europea. Dicho régimen, basado en un procedimiento centralizado de notificación y autorización, sin duda era adecuado para las condiciones existentes en aquel momento. El citado procedimiento ha cumplido un papel fundamental en la creación de una cultura europea de la competencia. Sin embargo, el marco de condiciones se ha modificado radicalmente en los 40 años transcurridos desde su instauración. La Comunidad se ha ampliado de 6 a 15 Estados miembros y se encuentra en puertas de una ampliación adicional a 27 Estados miembros. En cambio, el régimen normativo prácticamente no se ha modificado.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señora Presidenta, quiero tocar un tema de gran importancia para todos en esta Asamblea. Ayer por la tarde tuvimos la reunión habitual de Comisión con el turno usual de respuestas a las preguntas. El Sr. Provan, en la presidencia, tuvo un problema muy grande porque el Sr. Byrne se tomó 29 minutos para responder a las preguntas. Es de particular importancia para el Parlamento que tengamos la oportunidad de hacer preguntas a los comisarios, y que un comisario consuma 29 minutos contestando preguntas en mi opinión es ridículo. Creo que estaba particularmente preocupado por tener que responder una pregunta que sé que varios de mis colegas -aunque no yo- querían hacerle, relativa a la causa por la que no promovía medidas contra Francia por el tema de la carne de bovino.
Aparte de esto, sugiero que, esté quien esté presidiendo, si se produce otra situación en que un comisario sólo esté consumiendo su tiempo, la presidencia tenga la atribución de interrumpir al comisario o de obligarlo a que abrevie sus respuestas.
Gracias, señor Sturdy. Voy a dar la palabra al señor Provan. Señalo de paso que ha gestionado de forma notable una situación delicada, habida cuenta del escasísimo tiempo que teníamos. Creo que, para unas comunicaciones tan importantes como ésta, media hora es, con todo, un tiempo verdaderamente corto. Pienso que sería necesario que consideráramos la posibilidad de ampliar este tiempo del uso de la palabra.
Señora Presidenta, me alegro de que se haya planteado este asunto, pero tenía pensado proponerlo en la Mesa del Parlamento, tal como lo establece el procedimiento. Quizá deberíamos mantener una discusión interna de la Mesa para determinar cómo se puede organizar debidamente la estructura de este tipo de debate en el futuro.
La de ayer no fue una sesión satisfactoria. Nos excedimos de nuestro tiempo en cinco minutos. Como ha dicho el Sr. Sturdy, el Comisario habló durante 29 minutos y los diputados sólo tuvieron 6 minutos para hacer sus preguntas. Fue una situación ridícula que debemos rectificar.
Señora Presidenta, perdone, tomo raramente la palabra ante una situación de este tipo, pero lo hago para enviar una apelación dirigida a nosotros mismos. Pues, a pesar de todo lo que aprecio al Sr. Sturdy, no me parece muy justa su crítica al Sr. Byrne pues al fin y al cabo hemos pedido al Sr. Byrne que nos presente el Libro Blanco sobre la seguridad en los alimentos. Se trata de un asunto muy complejo que no se puede tratar en diez minutos. El Sr. Byrne ha necesitado para ello 15 ó 17 minutos y a continuación algunos de nosotros han planteado preguntas que a veces han durado más de un minuto. Yo he necesitado menos de un minuto, otros no. Depende de nosotros que para la exposición de la posición de la Comisión no se dedique sólo media hora sino una hora y que tengamos luego tiempo suficiente para debatir sobre la misma.
Lo que ha dicho el Sr. Provan es correcto. Ayer estuve aquí en el Pleno desde las 15.00 horas y nosotros, el Parlamento, hemos colocado en el orden del día el desastre del petrolero Erika así como los huracanes que han tenido lugar en Europa. Todo esto junto, que ha tenido lugar bajo la Vicepresidencia de los Sres. Colom y Provan, ha hecho que todos hayamos hablado más tiempo. El mismo Parlamento tiene la culpa de que nos hayamos excedido en el tiempo. Los Vicepresidentes no han tenido una papeleta fácil y me parece poco justo que ataquemos al Comisario por ello, pues el Sr. Byrne ha esperado y ha estado también padeciendo por ello. Nosotros mismos tenemos que modificar nuestro orden del día y ser algo más disciplinados.
Gracias, señora Roth-Behrendt, me confirma mi impresión de que un debate así hubiera merecido una hora bien cumplida. Creo que lo tendremos en cuenta en el futuro.
Señora Presidenta, esta tarde vamos a celebrar el debate anual sobre el establecimiento de un espacio de libertad, seguridad y justicia. Está inscrito en el orden del día como preguntas al Consejo. En realidad, la pregunta oral es para introducir el debate previsto en el cuarto guión del artículo 2 del Tratado.
Querría pedir a la Presidencia que garantice que el Consejo, que no ha respondido por escrito a estas preguntas, conteste, en primer lugar, a las preguntas hechas por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, para proceder después al debate previsto por el Tratado de la Unión de manera más eficaz.
Gracias, señor Terrón I Cusí. Vamos a examinar esto, por supuesto, con el Consejo.
Hemos salido un poco del marco de la aprobación del Acta. ¿Hay alguna otra observación sobre este tema?
Señora Presidenta, en el Acta 21 le pido que tome nota de lo que considero como una evidente infracción del procedimiento con respecto a mi pregunta núm. 66 de anoche. Se trata del etiquetado de las latas de leche maternizada Nestlé fabricadas en la Unión Europea, hecho en un lenguaje inadecuado y con letras y colorido confusos, en clara contravención de la Directiva 92/52 de la UE sobre alimentos infantiles. Una primera información acerca del asunto se hizo el 5 de octubre del año pasado, y ayer, cuando lo comprobé, aún estaban a la venta en Islamabad, Pakistán.
Sé que usted no puede pronunciarse sobre la esencia del asunto, pero la respuesta de la Comisión no asume la responsabilidad por la aplicación de la Directiva, pues no ha conseguido aportar los informes anuales necesarios, así como tampoco ha actuado tras recibir una queja anterior, para la que se puede ver mi pregunta núm. 2283/99.
Le ruego que pida a la Comisión por escrito que asuma sus responsabilidades en nombre de este Parlamento Europeo y en el de las madres de 82 de cada mil niños pakistaníes que mueren durante la infancia y cuya vida está en peligro a causa del uso de un alimento inadecuado mezclado con agua no potable.
Ayer falleció el Sr. Bettino Craxi, ex miembro del Parlamento Europeo, en Hammamet, Túnez. Bettino Craxi fue miembro de este Parlamento del 17 de julio de 1979 al 20 de agosto de 1983, y del 25 de julio de 1989 al 30 de abril de 1992. El Sr. Craxi fue asimismo Presidente en ejercicio del Consejo en su calidad de Presidente de la República de Italia. Asumió esta función del 4 de agosto de 1984 hasta su dimisión el 3 de marzo de 1987. Les ruego guardemos un minuto de silencio en su memoria.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, antes de comenzar con el debate sobre pesca, me gustaría plantear una cuestión. Es posible que Sus Señorías estén al corriente de la terrible tragedia que ha supuesto la pérdida de un buque pesquero y sus siete tripulantes en Escocia. El Solway Harvester se hundió con toda la tripulación a bordo cerca de la Isla de Man a principios de este año mientras pescaba vieiras. Los siete pescadores eran del pequeño pueblo de Whithorn y de sus alrededores en la región de Galloway, al suroeste de Escocia.
Sé que hablo en nombre de los ocho diputados de Escocia y de todos los colegas de este Parlamento al solicitarle que envíe una carta de condolencia en nombre del Parlamento Europeo al Primer Ministro escocés, Donald Dewer. Esta tragedia representa quizá un triste y oportuno recordatorio para todos nosotros, ya que vamos a comenzar otro debate sobre la industria pesquera, de que cada día hombres y mujeres valientes arriesgan sus vidas en una de las profesiones más peligrosas del mundo para que nosotros tengamos pescado en nuestras mesas.
Señor Stevenson, pediré a la Presidenta que envíe dicha carta. Me parece obvio.
Señor Presidente, quiero solidarizarme -como presidente de la Comisión de Pesca y en nombre, por tanto, de todos los colegas de esta comisión- con la solicitud que acaba de formular nuestro colega de Escocia, el Sr. Stevenson, y decirles que también -recientemente y desgraciadamente- ha habido un accidente de un pesquero gallego, el Ros Alcedo, con tripulación gallega y portuguesa, que se incendió en aguas del Gran Sol. Desgraciadamente, estos accidentes son más frecuentes de lo que todos desearíamos y por eso quiero recordar que nuestra comisión ha solicitado elaborar un informe de iniciativa sobre las causas de la siniestrabilidad y de la peligrosidad de la profesión de los pescadores y espero que dicho informe sea autorizado, porque realmente esta sufrida profesión necesita el apoyo de esta Asamblea y de todos nosotros.
Resultados de los programas de orientación plurianuales de las flotas pesqueras (1997)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0096/1999) del Sr. Cunha, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre el Informe anual de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre los resultados de los programas de orientación plurianuales de las flotas pesqueras a finales de 1997 (COM(1999) 175 - C5-0109/1999 - 1999/2112(COS)).
A este respecto ha pedido la palabra el Sr. Hudghton.
Espero que los diputados perciban mi profundo interés por este asunto. Deseo proponer, de acuerdo con el artículo 144, que el informe del Sr. Cunha se devuelva a comisión, y lo hago contando con el apoyo del grupo Verts/ALE. El lunes, mi colega, el Sr. MacCormick, planteó algunas cuestiones sobre la admisibilidad de parte del apartado 6 del informe del Sr. Cunha, y esto implica asuntos muy serios que también pueden plantearse hoy. No obstante, antes de entrar en ese tema, creo que el apartado 6 y las propuestas en él incluidas también suscitan problemas prácticos y políticos.
Nos interesa a todos intentar alcanzar un consenso en nuestra aproximación al tema. Por lo tanto, sería muy útil para todas las partes que la Comisión de Pesca prosiguiera con el debate y que existiera la posibilidad de que la Comisión de Asuntos Jurídicos emitiera un dictamen al respecto.
En vista de las dudas y la polémica que suscitan entornmo al apartado 6, devolver el informe a comisión también permitiría y debería proporcionar la oportunidad de realizar una nueva consulta tanto con las empresas del sector como con nuestros expertos de la Comisión o de cualquier otro organismo. Solicito que votemos para devolver este informe a comisión y que se remita de nuevo al Parlamento cuando corresponda, después de haber sido estudiado con mayor profundidad. Asimismo solicito que la votación, si se celebra, sea nominal.
Señor Hudghton, de hecho formula usted una solicitud formal de devolución a la Comisión de Pesca de conformidad con el artículo 144 del Reglamento. Todos conocemos las normas correspondientes. En este caso, pueden intervenir dos personas; una que esté a favor y otra que esté en contra de la solicitud. De ser necesario, también puede tomar la palabra el ponente o el presidente de la comisión. ¿Alguien desea intervenir a favor de la solicitud que acaba de formularse?
Señor Presidente, como ha dicho el Sr. Hudghton y como recordarán los diputados a este Parlamento, el lunes intervine para señalar que, en mi opinión, este informe contiene un elemento inadmisible porque carece de base jurídica. Es más bien un arma "apocalíptica" y me entristecería si tuviésemos que usarla cuando existe un método mucho más sencillo a nuestra disposición para reconsiderar la cuestión antes de que vuelva al Parlamento.
Se trata de un tema muy importante. El apartado 6 del informe Cunha, tal como yo y como muchos de mis colegas lo interpretamos, en realidad propone debilitar el principio de estabilidad relativa que, desde 1983, ha cimentado la Política Pesquera Común y al que el propio Comisario Fischler ha calificado de fundamental para la Política Pesquera Común en su audiencia ante este Parlamento. La introducción de un sistema de sanciones sobre las cuotas lo debilitaría enormemente, y eso es lo que sugiere el apartado 6. El informe debería devolverse tanto a la Comisión de Pesca, como a la Comisión de Asuntos Jurídicos para que lo examinen de nuevo. Me complace solicitar al Parlamento que apoye la petición del Sr. Hudghton.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, en el informe Cunha sobre pesca aparece que voté "a favor" , cuando mi propósito fue votar "en contra" . Quisiera que se corrigiera el Acta. Asimismo, en el debate sobre China de ayer, voté a favor del informe. Quisiera que esto se hiciera constar en el Acta.
Señor Presidente, solamente quisiera plantear una pregunta. En el Acta de ayer figura que hemos debatido sobre el Informe McNally y que se votará este informe el día 2 de febrero. Sólo quisiera preguntar por qué es necesario esto. He oído que algo no funciona con los documentos. Pero, realmente, no debería pasar tal cosa. Se ha discutido el informe, hoy hemos tenido tiempo de votarlo, y no entiendo, en absoluto, por qué una votación ha de estar tan distanciada del debate. El principio de la Asamblea ha sido propiamente que la votación se celebre tan próxima al debate como sea posible.
La razón para votarlo en febrero es que existen ciertos problemas de traducción que hay que solucionar. Hay que buscar coherencia entre los distintos textos y esto requiere un tiempo. Es una razón estrictamente técnica derivada de la traducción.
Señor Presidente, ya hice un comentario sobre el Acta ayer por la tarde. En el punto 6 del Acta, páginas 6 y 7, se hace referencia a la moción que presenté acerca de la inadmisibilidad del apartado 6 del informe Cunha. Solicité una votación nominal y el Presidente que dirigía la sesión en ese momento afirmó claramente que habría una votación nominal al respecto. Efectivamente votamos haciendo uso de nuestras máquinas para votar. Pero me parece que no ha quedado registrado. Quisiera que se hiciera constar que se tendría que haber realizado una votación nominal y que tendría que haber existido una lista nominal de los votos a favor y en contra de la moción.
Señor MacCormick, la presidencia es consciente de este problema. Lo que sucede es que hubo un error técnico involuntario, es decir, que el personal encargado cometió un error técnico absolutamente fortuito, involuntario, imprevisible e inevitable. Y por tanto, aunque se realizó la votación nominal correctamente, no quedó registrado su resultado. No hay otra razón ni hay posibilidad de solucionar el problema. Son cosas del destino, señor MacCormick.
Señor Presidente, en el mismo punto, el punto 6 del Acta de ayer, cuestiones de procedimiento sobre el informe Cunha, dice que yo pedí la devolución a comisión, sobre la base del artículo 144 del Reglamento, principalmente a causa de las dudas relativas a la admisibilidad del apartado 6. Esto es incorrecto. Aunque me referí a la posibilidad de una moción por inadmisibilidad que mi colega, el Sr. MacCormick, podría promover, las razones de pedir la devolución a comisión eran que existía una considerable controversia política, así como dudas de orden práctico sobre la propuesta. Por lo tanto, mi intención era que prosiguiera el debate y las consultas con las partes interesadas.
Señor Presidente, no tengo ningún problema con lo que está en el Acta; lo que representa un problema para mí es lo que no está. En el Acta del miércoles hay una relación de diputados que modificaron su voto. Observo que en el Acta de ayer no hay ninguna lista de ese tipo, aunque sé de al menos dos diputados que rectificaron su voto acerca de la resolución relativa al impuesto sobre el capital. ¿Puede decirme cuándo se nos informará de estas rectificaciones de voto?, porque es algo que, evidentemente, resulta de interés para algunos diputados. Supongo que se añadirá un addendum en la siguiente serie de actas, y que tendremos la oportunidad de hacer comentarios en ese momento.
Señor Ford, se va a hacer esta comprobación y, en su caso, el Acta será debidamente corregida.
Señor Presidente, solamente quería dar una información: esta mañana ha habido un atentado terrorista en Madrid. Han puesto una bomba en un coche. Ha fallecido una persona. Simplemente quería, en nombre de mi Grupo, condenar, una vez más, estos actos terroristas.
Muchas gracias, señora Fraga. Efectivamente, tenemos noticia de que se ha producido este lamentable suceso. Por desgracia, una vez más, el terrorismo asesino castiga a la sociedad española y la presidencia recoge sus palabras, como usted puede comprender con especial intensidad, siendo en este momento también española la presidencia de la sesión.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 21 de enero de 2000.
Señora Presidenta, permítame recordar que mañana se cumple el segundo aniversario de la tragedia del Cermis. En efecto, hace dos años, en Cavalese, un avión americano de la base de la OTAN de Aviano, durante un ejercicio de vuelo a baja altura - más allá de los límites de seguridad - seccionó los cables de un teleférico y provocó la muerte de más de 20 ciudadanos europeos. Desde entonces, los familiares de las víctimas que no han recibido el consuelo de la justicia, dado que el piloto responsable del hecho no ha sufrido consecuencias penales, esperan de los Estados Unidos por lo menos una rápida indemnización económica.
Por lo tanto, hago un llamamiento al Presidente de este Pleno y al Presidente de la Comisión para que aseguren la inmediata indemnización frente a las autoridades estadounidenses y ello en defensa de las familias de las víctimas.
Señoría, le doy las gracias y tomo nota de su intervención.
De conformidad con el orden del día, se procede a la fijación del orden de los trabajos. A raíz de la solicitud que me han formulado en ese sentido varios Grupos políticos y de la reunión de la Conferencia de Presidentes que acabamos de celebrar, propongo a Sus Señorías que se inscriba un debate de hora y media sobre un problema de actualidad, urgencia y especial importancia, conforme al artículo 50 de nuestro Reglamento, sobre la reacción de la Unión respecto de las negociaciones para la formación de gobierno en Austria.
Si Sus Señorías deciden inscribir dicho debate, será introducido por las intervenciones del Sr. Seixas da Costa, Presidente en ejercicio del Consejo, y del Sr. Romano Prodi, Presidente de la Comisión.
Señora Presidenta, intervengo para apoyar la decisión de la Conferencia de Presidentes, y aprovecho la ocasión para decir que, como yo critiqué públicamente a la Presidencia en el mes de enero, en este momento, en mi nombre propio y en el del Grupo Socialista, encontramos que las declaraciones que sobre este tema ha hecho la Presidencia han sido oportunas, las compartimos en el fondo, en el momento y en la forma.
Y dicho esto, señora Presidenta, verdaderamente es difícil encontrar un debate que se ajuste más a lo que dice el artículo 50 de nuestro Reglamento. Éste es un debate de actualidad, de excepcional importancia y urgente. Por eso, creemos que debemos modificar el orden del día para incluirlo.
Señora Presidenta, voy a intervenir en contra, en efecto, por una razón de principio que me parece totalmente esencial y tiene que ver con la observancia de los Tratados y, en particular, del artículo 7 del Tratado de Amsterdam.
Señora Presidenta, Señorías, hasta ahora creíamos que la Unión Europea era, según las disposiciones de los Tratados de Roma y de París, por los que se fundaron las Comunidades, que después pasaron a ser Unión, una asociación de Estados libres, independientes y soberanos. Aunque numerosas evoluciones nos habían permitido dudarlo, habíamos considerado, pese a todo, que así era y, aún recientemente, se aludía, con la boca pequeña, cierto es, al principio de subsidiariedad.
Ahora bien, hoy parece evidente que, si se inicia, señora Presidenta, el debate que nos pide usted que iniciemos y que la Conferencia de Presidentes nos pide que iniciemos, basándose en el artículo 50, se abrirá una brecha temible en el principio de la libertad, la soberanía de los Estados, la libre constitución de gobiernos resultantes de elecciones democráticas, en el futuro otra mayoría en este Parlamento podrá arrogarse una intromisión en la constitución de un gobierno resultante, sin embargo, de elecciones libres, regulares, pacíficas y democráticas dentro de un Estado miembro. Si Sus Señorías ratifican...
Señor Gollnisch, discúlpeme, pero dispone de un minuto. Sé que Su Señoría está muy atento siempre para que se respete el Reglamento.
Señora Presidenta, creía que disponía de tres minutos. Le ruego que me disculpe.
Si Sus Señorías ratifican esta evolución, ratificarán la evolución de la Unión hacia un organismo que violará la soberanía y la libertad de las naciones de los Estados miembros y no nos quedará más remedio que salir de esa Unión.
Hemos escuchado a un orador a favor y a un orador en contra. Así, pues, voy a someter a votación la propuesta de modificación del orden del día.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0006/2000) en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los vehículos al final de su vida útil (8095/1/1999 - C5-0180/1999 - 1997/0194(COD)) (Ponente: Sr. Florenz)
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, estimadas colegas, nueve millones de vehículos al año son triturados y convertidos en chatarra en Europa. A pesar de que ya no pueden circular, estos automóviles tienen la cualidad de que pueden ser objeto de transacciones comerciales y transportados más allá de las fronteras, y no sólo de las fronteras interiores de la Comunidad, sino también de fronteras que se hallan fuera de la Unión. Por ello es en principio correcto que en este ámbito la Unión Europea establezca una normativa comunitaria sobre el reciclado y tratamiento de estos nueve millones de vehículos anuales.
La directiva tiene, en nuestra opinión, algunos defectos que queremos rectificar en esta Asamblea para convertirla en una directiva con vocación de futuro. Por ello, hay una cantidad considerable de enmiendas. Yo creo personalmente que el ámbito de aplicación de esta directiva va más allá de sus objetivos. No estimo necesario que los vehículos de época formen parte del contenido de esta directiva. Tampoco creo que las motocicletas deban quedar comprendidas en el ámbito de aplicación de esta directiva, pues en el campo de las motocicletas existe una cultura de la reutilización tan extendida que no se hace necesaria una directiva europea a este respecto.
En el caso de los vehículos especiales tampoco pretendo que se fije una cuota de reciclaje tan alta. Desearía que los vehículos especiales como las ambulancias tuvieran unas altas cuotas de rescate. Esta es mi principal preocupación en este ámbito.
A mi juicio, la directiva impone de manera correcta las obligaciones de prueba de cómo se eliminan los automóviles en Europa. Este punto puede dejarse tal como lo ha propuesto la Comisión. Los Estados miembros velarán porque se creen las instalaciones de recogida correspondientes en que se desequen los automóviles, se eliminen, por ejemplo, más de 32 millones de aceite usado, se extraiga el líquido de frenos, etc.
Un factor importante de esta Directiva es la pregunta de qué hacemos con los componentes para desguace, qué hacemos con los productos triturados. En este punto no debe ignorarse que la cuota es un aspecto importante del reciclado, de la reutilización y demás, pero no el único. Pues no olviden que en la movilidad de un automóvil un 80% de los daños al medio ambiente se deben a su circulación, un 1% a su valorización y un 19% a su construcción. Las cuotas, por tanto, no constituyen el único parámetro en la cuestión del respeto al medio ambiente, sino uno de muchos. Soy, por supuesto, de la opinión de que debemos establecer objetivos rigurosos. Pero las cuotas no pueden ser un fin es sí mismas, sino que debemos entender que es importante tener una visión general de la carga al medio ambiente que supone un automóvil.
Yo encuentro preferible que pasemos de un automóvil que hoy pesa 1.400 kg. que son trasladados una media de 200.000 km., a un automóvil que en el futuro sólo pese 1.000 kg. y que también recorra 200.000 km. Al menos así se transportarían 400 kg. menos a lo largo de 200.000 km. Este es el verdadero progreso medioambiental, que implica una gran reducción de las emisiones de CO2, y ello es, si he entendido correctamente el Protocolo de Kioto, una parte integrante fundamental del mismo. Por ello creemos que los vehículos que en futuro empleen métodos de construcción ligera convincentes y comprobables producirán menos CO2 y disfrutarán de preferencia especial en la cuota de combustión.
No debe decidir cada Estado miembro sino usted, señora Comisaria, junto a su gabinete si estos vehículos de construcción ligera -muchos hablan también de vehículos de tres litros- deben disfrutar de preferencia especial. Opinamos que ello es lo correcto.
Permítanme que diga algo sobre los costes. Unos dicen que el fabricante debería correr con todos los gastos, que es lo adecuado y lo que más favorece al consumidor. Esto debe analizarse en profundidad, pues los fabricantes repercutirán los costes sobre los consumidores y se harán dueños de un monopolio del reciclaje concedido por el Estado. Sólo puedo advertirles contra su aprobación. Hay enmiendas que proponen un reparto de los costes, una mitad para el fabricante y otra para el comprador del coche nuevo. Con arreglo a una constelación así, a un sistema o como lo quieran llamar, a partir del 2006 podrán retirarse todos los vehículos en circulación sin ningún gasto para su último titular. Este es también el deseo expreso de mi Grupo.
Nuestra propuesta de reparto de los costes ofrece una ventaja determinante, a saber, que no nos convertiremos en candidatos para pasar por el Tribunal de Justicia una vez hayamos aprobado esta directiva. Pues el efecto retroactivo que inquieta y preocupa a la industria automovilística es un serio problema que debemos tener en cuenta en su justa medida. Por ello propongo un reparto de los costes entre el primer propietario y el fabricante.
Prohibición de utilización de materiales: necesitamos indudablemente una prohibición de utilización de materiales. Los automóviles llevan componentes peligrosos que deben ser prohibidos a la larga. Para ello necesitamos un instrumento de presión. La Comisión ha formulado algunas propuestas muy rigurosas, y nosotros hemos desarrollado alternativas a las mismas.
Hay una gran cantidad de buenas enmiendas. Se han atribuido a este Parlamento más competencias. ¡Aprovechémoslas! Tengamos el valor de proponer y desarrollar una directiva que avance hacia el futuro. Elaborar una directiva sólo porque sí no sería digno de este Parlamento. Por ello les pido su apoyo.
Señor Presidente, casi tengo ganas de decir "¡uf !" por fin hemos llegado a la segunda lectura de esta directiva que nos ha dado tanto trabajo" y que, evidentemente, también se lo ha dado a su ponente, el Sr. Florenz.
En mi opinión, esta directiva no es del todo satisfactoria porque no responde al verdadero problema, que es el de saber qué se hará con los vehículos ya abandonados y que, hoy, sólo se pueden retirar a expensas de la comunidad, o sea, de los contribuyentes. Es decir que no se aplica el principio de quien contamina paga. Los vehículos ya abandonados también lo son por esta legislación comunitaria, porque no se han tomado en cuenta ni en los textos relativos a su retirada, ni en este texto sobre los vehículos al final de su vida útil.
El único mérito de esta directiva consiste en prever el futuro. Sin embargo, no se ha conseguido resolver el problema de los vehículos actualmente en uso, pero ya viejos, cuyo reciclado saldrá mucho más caro. En cambio podemos confiar en el futuro, pues son conocidos los esfuerzos que los fabricantes de automóviles hacen para encontrar, por una parte, los materiales que se puedan reciclar con mayor facilidad y, por otra, para instalar cadenas de reciclado.
También insistiré en el hecho de que es indispensable mantener una flexibilidad entre el reciclado, la reutilización y la incineración, por los materiales nuevos particularmente ligeros que permiten disminuir el consumo de los vehículos y, por tanto, las emisiones contaminantes. Es un problema de compatibilidad entre nuestras directivas sobre los vehículos al final de su vida útil y las antiguas directivas, entre otras la relativa al programa Auto Oil, que votamos hace algunos años.
Podemos congratularnos por la sabiduría de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor que, para que no quepa ninguna duda, ha vuelto a introducir la excepción relativa a los vehículos de época que integran nuestro patrimonio industrial y cultural.
En conclusión, diré que esta directiva no es lo bastante ambiciosa para resolver los problemas ligados con el parque automovilístico actual y que es bastante hipócrita en lo que respecta a la suerte reservada a los vehículos abandonados que aún llenan nuestros bosques, nuestros lagos, nuestros jardines. Una vez más, el principio de quien contamina paga no se aplica y siempre es el contribuyente quien paga.
Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, al leer las octavillas que se han repartido en las últimas semanas, puede pensarse que aquí discutimos sobre el campo ecológico o sobre la muerte de la industria automovilística en Europa. Ninguna de las dos cosas son correctas. Debemos apreciar con serenidad que la directiva que tenemos sobre la mesa es una buena directiva. Para Europa supone un adelanto en el campo de la ecología, y podremos estar orgullosos cuando incorporemos esta directiva al ordenamiento jurídico y la pongamos en el buen camino.
No obstante, hay un punto de discordia. Dada la dimensión de la directiva, quizá sea una cuestión de rango menor, pero en ella se centra la discusión. Afecta a la cuestión de los gastos de reciclaje. En ello mantenemos una postura básicamente distinta de la expresada en los debates del Consejo el año pasado. Allí se mezclaron las cuestiones del carácter gratuito del reciclaje para el último titular y de la financiación, y se puso en duda la gratuidad para el último titular. ¡En este Parlamento acordamos de manera inequívoca en febrero del año pasado -y nosotros los socialdemócratas lo apoyamos- que la gratuidad para el último titular está fuera de toda duda!
Pero, ¿quién paga por los vehículos que deben eliminarse? Para nosotros está claro que, con respecto a los vehículos nuevos, debe hacerlo el fabricante, pues así se estimula al fabricante a diseñar y construir vehículos aptos para el reciclaje. Pero, ¿qué pasa con los vehículos que ya están en la calle? Un ejemplo: en Gran Bretaña, la empresa Rover, si fuera responsable de todos los vehículos para desguace, respondería de 5,8 millones de vehículos en la Unión Europea y debería constituir inmediatamente reservas por 250 millones de euros para hacer frente a los gastos de reciclaje, mientras que un fabricante de Corea que construye vehículos similares, tiene que reservar, como dijo un representante del Deutsche Bank, una cantidad irrisoria. Estas son distorsiones de la competencia que no tienen nada que ver con la protección del medio ambiente, sino que sólo afectan a la capacidad inversora y a los puestos de trabajo de quienes construyen automóviles en Europa. Por tanto, proponemos que se constituya un fondo con el que se haga frente a los gastos de reciclaje de los vehículos para desguace, para así garantizar el cumplimiento del principio de gratuidad.
Comprendo que los colegas de otros países en que no se construyen automóviles digan que los fabricantes deben pagar todos los costes, ¡y el problema de las distorsiones de la competencia con los fondos no nos interesa! Pero pido a estos colegas que sean solidarios con los más de dos millones de personas que construyen vehículos en Europa y que se ganan la vida con ello, para que estos puestos de trabajo puedan garantizarse también en un futuro. Estoy a favor de imponer exigencias estrictas en materia medioambiental, ya lo saben ustedes por el programa del aceite de los vehículos y el debate sobre los valores máximos de las emisiones de escape. Pero, en mi opinión, ¡estas exigencias deben ser iguales para todos!
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, en mi opinión, necesitamos esta directiva. En primer lugar, porque recoge claramente los objetivos de medio ambiente. En segundo lugar, porque puede fomentar el reciclado, y eso es importante. En tercer lugar, porque constituye un procedimiento claro para hacer frente a la contaminación por metales pesados. Este también es un aspecto importante. La directiva proporciona un marco europeo, también para los países que ya tienen en marcha un sistema y que quieren seguir trabajando con ese sistema.
Así pues, debemos mantener en primer lugar los porcentajes de reciclado, porque de esa manera se incentiva naturalmente la renovación tecnológica, con el fin de encontrar una solución acerca del modo de reciclar materiales con los que todavía no sabemos muy bien qué vamos a hacer con ellos.
En segundo lugar, debemos mantener los datos tal y como se establecen en la posición común. Así, a partir del año 2006, entrega sin costes de todos los vehículos, sin costes para el último propietario. Esto, por supuesto, es un punto sumamente esencial, que no es susceptible de ser modificado.
Declaro reiniciada la sesión del Parlamento Europeo, que había sido interrumpida el jueves, 3 de febrero de 2000.
Se ha distribuido el acta de la sesión del pasado jueves, 3 de febrero.
Constato por la reacción de ustedes que muchos diputados no han recibido este acta, y es evidente que no pueden adoptar un acta a la que no han tenido acceso. Propongo en consecuencia someterla a su aprobación mañana por la mañana, puesto que queda claro que no la han recibido. Les ruego me disculpen por ello.
Señora Presidenta, una cuestión relativa al Reglamento. La BBC ha informado esta mañana de que un diputado británico de esta Cámara que ocupa un puesto de gran responsabilidad dentro de su delegación sigue ofreciendo asesoramiento estratégico a clientes del sector privado, sin declarar en el Registro de intereses quiénes son dichos clientes. Los ciudadanos europeos tienen derecho a esperar que sus representantes mantengan el interés público separado de los beneficios privados, pero sólo pueden estar seguros de que siempre se va a actuar así si disponen públicamente y tienen fácil acceso a toda la información al respecto.
Señora Presidenta, puesto que los cuestores están estudiando ahora este asunto, me gustaría solicitarle que utilice su influencia para asegurar que el Registro de intereses se actualice y modifique hasta cubrir este tipo de casos y, sobre todo, para garantizar que este Registro no sólo se facilite a esta Cámara en sus inspecciones, sino que también sea publicado en Internet.
Gracias, señor Davies. Voy a consultar este tema con la Junta de cuestores.
Señora Presidenta, una cuestión relativa al Reglamento. Ya que hoy es el primer día de San Valentín del nuevo milenio, espero que coincida conmigo en que sería muy adecuado que este Parlamento celebrase este día comprometiéndose con firmeza a luchar contra las enfermedades coronarias, la principal causa de defunción en la Unión Europea. Desearía instar a los diputados para que se unan al compromiso que se ha tomado hoy en la conferencia Winning Hearts de que todo niño nacido en el nuevo milenio tiene derecho a llegar hasta por lo menos los 65 años sin padecer ninguna enfermedad cardiovascular evitable. Feliz día de San Valentín.
Señora Presidenta, quiero llamar su atención sobre el artículo 9 del Reglamento de este Parlamento y referirme a la cuestión que ha planteado el Sr. Davies sobre las alegaciones tan graves difundidas por la emisora BBC esta mañana. Le agradecería que nos asegurase que va a encargar una investigación para garantizar que los dos diputados mencionados en esta entrevista de la BBC en particular no están dirigiendo sus empresas desde este Parlamento o desde ninguna oficina parlamentaria, porque si es así estaríamos ante un asunto muy grave. En el pasado, el doble rasero con el que los conservadores británicos han medido sus principios ha desacreditado a la Cámara de los Comunes del Reino Unido, y existe el riesgo de que tal comportamiento tenga unos efectos parecidos en este Parlamento.
Gracias, señor Murphy. Tal y como le he dicho al Sr. Davies, le prometo que estudiaré este tema con los cuestores a partir de esta misma tarde.
Señora Presidenta, en observancia del Reglamento. Ya me he dirigido a usted por escrito en más de una ocasión respecto a la forma en que se plantean las cuestiones relativas al Reglamento en esta Cámara. Me gustaría saber sobre qué cuestión reglamentaria estaba hablando el Sr. Davies. ¿Por qué no ha mencionado que la BBC también está investigando una asesoría que pertenece a uno de sus propios colegas liberales? ¿Va a permitir esta Cámara que los informes difamatorios de un programa de radio que basa sus noticias en mentiras determinen su orden del día, o va a ponerse a trabajar en serio y a afrontar los retos a los que se enfrenta Europa?
Señorías, es evidente que los cuestores que vayan a examinar este tema no van a tener en cuenta únicamente la información difundida por la radio. Harán las cosas con mucho rigor.
Señora Presidenta, creo expresar el sentir de un gran número de diputados de la mayoría de los Grupos políticos al afirmar que el mensaje dirigido por el Presidente de la Comisión al nuevo canciller austríaco hace ocho días ha creado un cierto malestar. ¿Era realmente necesario precisar en este mensaje, y cito textualmente: "le deseo todo el éxito" , o bien "no dudo de que perseverará en el compromiso de sus predecesores a favor de la libertad, de la democracia, del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales" , e incluso "espero que lleguemos a una cooperación fructífera y constructiva" ? Por todo ello, señora Presidenta, me gustaría que el Sr. Prodi nos precisara mañana lo que quería o no dar a entender con sus palabras, con el fin de que nadie, absolutamente nadie, pueda utilizar este mensaje, insólito y desafortunado cuanto menos, incluso en contra de la voluntad del Sr. Prodi, para contribuir a la banalización de la peligrosa operación política que se desarrolla en Austria.
Gracias, Señor Wurtz. Les pido, señorías, que no susciten un debate: se trataba únicamente de una cuestión de procedimiento. Le recuerdo, señor Wurtz, que mañana estamos citados con el Sr. Prodi, quién hará unas declaraciones acerca del programa de la Comisión. En las intervenciones que realicen ustedes tras estas declaraciones, podrán por supuesto si lo desean hacerle preguntas, al igual que el Sr. Prodi podrá, si lo desea, responderles. Si ustedes y el Sr. Prodi están de acuerdo, propongo aclarar definitivamente este tema en ese momento.
Señora Presidenta, lamento muchísimo tener que molestarla con una cuestión que ya he abordado aquí en dos ocasiones. Ya le he dicho varias veces en nombre de los colegas neerlandeses que querríamos tener un canal de televisión neerlandés. Ahora ya hay 28 canales en este Parlamento, entre ellos dos griegos, uno portugués, uno finlandés y uno belga, pero todavía ninguno neerlandés. Sin embargo, sí hay siete canales ingleses, seis alemanes y seis franceses. Se prometió ya en septiembre que a partir de enero iba a haber un canal neerlandés. Ahora estamos en febrero y todavía no hay ninguno. Quisiera pedirle una vez más que tome cartas en el asunto. Me pregunto qué burocracia medieval está impidiendo que se reciba un canal neerlandés por satélite.
Las Actas de las sesiones del jueves 3 y del lunes 14 de febrero han sido distribuidas. En realidad, el Acta del 3 de febrero había sido ya distribuida, pero en Bruselas. Quizá es ésta la razón por la que algunos colegas no la tenían.
Señora Presidenta, tengo la costumbre de estar siempre presente aquí en la inauguración de la sesión los lunes por la tarde a las 5. Ayer, a mí, como a muchos diputados europeos, nos fue imposible estar presentes porque el avión de Air France que normalmente nos trae aquí, el de las dos y cuarto, fue anulado sin ninguna explicación por parte de la compañía, con lo cual no pudimos llegar hasta muy tarde. Si Air France mantiene esta política de boicot al Parlamento Europeo, éste debería tomar medidas para evitar que esto se vuelva a producir.
Gracias, señor Medina Ortega. Comparto totalmente las quejas que manifiesta usted. ¿Tendría la amabilidad de escribirme para que yo pudiera, con pruebas en la mano, someterlo a las autoridades competentes, tanto de Air France como del Gobierno francés? Creo que, en verdad, resulta totalmente necesario que protestemos de la forma más enérgica.
Señora Presidenta, ayer compartí la misma experiencia con el Sr. Medina Ortega.
Considero que las autoridades gubernamentales francesas -que tienen el honor de albergar la sede del Parlamento Europeo en Estrasburgo- deben ser conscientes de la responsabilidad de garantizar enlaces apropiados con todas las capitales de la Unión.
Señora Presidenta, no se trata en este caso de retrasos de aviones: quisiera excusar la ausencia, ayer, de mi colega del Grupo de los Verdes, Caroline Lucas, que es diputada británica. No pudo estar presente porque fue detenida en el transcurso de una manifestación antinuclear en Glasgow ayer por la mañana. Se reveló su identidad: quedó claro que es diputada europea, pese a lo cual se la mantuvo detenida todo el día. Considero que es absolutamente inaceptable y le pediré -le he escrito además con mi colega, la Sra. Hautala, a propósito de esto- que intervenga ante las autoridades británicas para que tales hechos no se repitan y para que se le presenten excusas a la Sra. Lucas.
Gracias, señor Lannoye. He recibido su carta y ya he intervenido ante las instancias británicas.
Señora Presidenta, con vistas a la votación de hoy, yo quisiera presentar una petición, que ya apunté ayer durante el debate oral del Informe sobre la iniciativa EQUAL. Concretamente, quiero solicitar un aplazamiento de la votación sobre la iniciativa comunitaria EQUAL, por la sencilla razón de que necesitamos un poco más de tiempo para negociar un punto importante. Yo soy optimista y espero con toda tranquilidad y confianza que el resultado de la votación será favorable; vamos a conseguir que esta importante posición común obtenga el máximo respaldo posible. Sólo necesitamos un poco más de tiempo para acabar de concretar algunos detalles en relación con el tema del asilo y, por esto, solicito que la votación se aplace hasta mañana.
Señora Presidenta, al hilo de la intervención del Sr. Lannoye, la Sra. Lucas fue detenida a las afueras de Glasgow por protestar contra la base de Trident en Faslane. Me solidarizo con dicha protesta, pero no me parece bien que la Sra. Lucas se escude tras su inmunidad parlamentaria.
También a mí me han arrestado por protestar en Faslane, pero no me escudé tras ninguna inmunidad. Asumí el castigo que se me impuso. La Sra. Lucas debería hacer lo mismo.
Señora Presidenta, quisiera intervenir en orden a la propuesta formulada por la Sra. Stenzel de aplazar a mañana la votación sobre la iniciativa comunitaria EQUAL.
En efecto, dicha iniciativa ha sido objeto de un muy animado debate en comisión y, al ser una propuesta importante de la Comisión ejecutiva que se refiere a los acuerdos que alcanzamos el pasado año, pienso que se puede aceptar.
Estamos de acuerdo con la Sra. Stenzel en que la solicitud de remisión es aceptable al efecto de alcanzar la máxima convergencia entre los Grupos con el fin de que el Parlamento exprese con la más amplia mayoría posible su posición respecto a esta iniciativa.
¿Hay algún colega que desee manifestarse en contra de la demanda de la Sra. Stenzel, que la Sra. Ghilardotti acaba de apoyar?
Ya que no es el caso, la someto a votación.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, veo por el Acta que dos diputados se refirieron ayer al retraso de los vuelos con destino a Estrasburgo que hubo el lunes. Quisiera añadir que el vuelo desde el aeropuerto de Schipol en Amsterdam se retrasó también y al final se anuló. Se nos envió por otro vuelo al aeropuerto de Basilea-Mulhouse. Se nos dijo que habría un autobús esperándonos a la llegada. En realidad, después de nuestra llegada tuvimos que esperar 45 minutos al autobús. Acabamos por llegar aquí el lunes a las 8.30 de la noche, y para algunos de nosotros el viaje había durado 12 horas.
Ese tipo de servicio y las dificultades con que tropezamos para venir un lunes a Estrasburgo son una verdadera pesadilla. Si el Gobierno francés insiste en que sigamos reuniéndonos en Estrasburgo, lo menos que podría hacer es, cuando a los pasajeros se les desvía hacia Basilea, que haya autobuses en el aeropuerto a tiempo para recoger a los pasajeros cuyo vuelo se ha desviado; de lo contrario no tiene sentido que nos esforcemos por llegar aquí el lunes con la intención de hacer algo positivo. Me gustaría que se hiciera constar en el Acta lo que acabo de decir.
Señor Presidente, yo tenía previsto volar en el mismo avión y me da vergüenza decir que se trataba de KLM, nuestra compañía aérea nacional. Espero que la próxima vez se haga mejor, también en cuanto a la cooperación con otra compañía aérea.
Señor Presidente, en lo tocante al orden del día de hoy sólo quiero llamar la atención sobre algo. El lunes acordamos que se aplazase la declaración del Consejo sobre el 50 aniversario de la Convención de Ginebra. Sólo quiero aclarar que hoy sólo se trata de los demás puntos de este orden del día y no del 50 aniversario de la Convención de Ginebra. Este punto fue aplazado hasta el siguiente período parcial de sesiones de marzo y se ha incluido por error en el orden del día de hoy.
Señor Swoboda, confirmo lo que usted acaba de afirmar. Efectivamente, se trata de un error de imprenta. El texto que ha sido distribuido no da fe, ya que se ha tomado la decisión de aplazar el debate.
Señor Presidente, lo único que quiero decir es que esta mañana, cuando venía, pude observar que dos personas estaban fumando fuera del Hemiciclo. Ese olor es verdaderamente molesto. ¿Podría hacer usted algo a ese respecto?
Personalmente, no creo que podré hacerlo, sin embargo, usted tiene razón: se debería encontrar una forma rápida de educación también para los que no respetan las prohibiciones que nosotros mismos hemos decidido.
Por lo que se refiere a los retrasos de los aviones y a los problemas que originan, se podría constituir una pequeña asociación -por cierto, no sé si muy pequeña- formada por todos aquellos que han tenido dificultades para llegar a Estrasburgo con ocasión de este período parcial de sesiones, y esto para determinar cuántos y qué problemas se han encontrado realmente.
Coherencia de las diferentes políticas de la Unión con la política de desarrollo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de sendas declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la coherencia de las diferentes políticas de la Unión con la política de desarrollo.
Señor Presidente, con mucho gusto me dirijo por primera vez, en nombre de la Presidencia del Consejo, a esta Asamblea reconociendo el muy importante papel que el Parlamento Europeo habrá de desempeñar muy pronto respecto de la necesidad de ahondar en las políticas de desarrollo en el nivel de la Unión Europea y el tema de la declaración que hoy tengo el honor de presentar a sus Señorías es la coherencia de las políticas de la Unión Europea, en materia de desarrollo.
Dejaré, evidentemente, a la Comisión la tarea de complementar algunas de las observaciones que tendré oportunidad de hacer, comenzando por subrayar la necesidad que todos nosotros sentimos en el nivel de la Unión Europea de compatibilizar el extraordinario desarrollo y progreso que han experimentado muchas de las condiciones de vida, sobre todo con el fuerte impulso tecnológico que en los últimos decenios se ha acentuado y que ha beneficiado a grandes capas de la población mundial en cuanto a bienestar y mejora de las condiciones de vida, con la particularidad de que simultáneamente se han acentuado los desequilibrios profundos entre algunas regiones y algunos espacios geopolíticos del planeta, lo que ha puesto en entredicho la estabilidad del sistema internacional y ha constituido una amenaza para la paz y, por consiguiente, ha impuesto a todos el deber de conciencia de procurar adecuar mejor nuestras políticas a ese objetivo de conseguir mayor estabilidad y mayor equilibrio en los diferentes espacios que constituyen nuestro planeta.
El resultado de ello es una revalorización de las políticas de desarrollo como respuesta a la globalización en los mercados económicos y financieros. Ha habido un acentuado desequilibrio de las condiciones en que funcionan dichos mercados, lo que impone, naturalmente, la necesidad de correcciones importantes que, a su vez, imponen también necesariamente nuevas opciones a las políticas de desarrollo. Por eso, estamos en el umbral de un nuevo paradigma de las políticas de desarrollo que exige -quisiera subrayarlo- que nuestra acción incida en cuatro aspectos esenciales:
En primer lugar, una actuación más concertada entre todos los agentes internacionales en el nivel de los donantes, imponiendo mayor coordinación, más coherencia y mejor articulación entre la ayuda humanitaria y las políticas de desarrollo, el fortalecimiento del sistema multilateral y una mayor atención a la deuda y a los problemas de la financiación y del desarrollo; ahora bien, también en el nivel de los países que hoy son beneficiarios de la ayuda se imponen algunas referencias nuevas, en particular la exigencia de lucha contra la corrupción, democracia y buena administración, como principios fundamentales del desarrollo de sus sistemas políticos y también la necesidad de prestar una atención particular a las políticas propias en el nivel de esos países, centradas en la reducción de la pobreza.
Un segundo aspecto de ese nuevo paradigma de las políticas de desarrollo tiene que ver con la necesidad de que se tenga una visión más integrada del desarrollo y no una visión reductora de la ayuda para el desarrollo como único elemento de esa política, sino valorizar cada vez más también el papel de otras políticas en las esferas financiera, del comercio y de la inversión, sin lugar a dudas, pero también tiene que ver con la necesidad de que se afronte esa visión integrada del desarrollo en el nivel de las políticas globales y en el de las políticas de los diferentes Estados donantes.
Un tercer aspecto de ese nuevo paradigma que quisiera subrayar tiene que ver con una política orientada a la prosecución de objetivos. A partir de 1995, después de un esfuerzo de concertación entre los principales Estados donantes en el nivel internacional en torno sobre todo a una reflexión importante hecha en el nivel del Comité de Ayuda para el Desarrollo de la OCDE, fue posible establecer algunos objetivos importantes que deben guiar la orientación y la ejecución de las políticas de desarrollo, ya sea a escala de los Estados nacionales o a escala internacional. Esos objetivos van encaminados, como es sabido, a reducir la pobreza a la mitad en el año 2015 ya sea por el aumento de la escolaridad obligatoria, por la reducción en gran medida de la mortalidad infantil o mediante un conjunto de intervenciones en el nivel del bienestar social que permita efectivamente alcanzar ese objetivo. Eso significaría sacar de la situación de pobreza extrema en que vive más de la tercera parte de la población mundial, sacar de la pobreza extrema de condiciones de vida, a casi mil millones de personas, lo que no podemos por menos de considerar extraordinario, pero, para que se pueda alcanzar ese objetivo, son necesarias sin lugar a dudas una intensa participación y una intensa intervención de la comunidad internacional en conjunto.
Y ése es el cuarto aspecto del nuevo paradigma del desarrollo que quisiera subrayar: hoy, en los últimos años en particular, se afrontan las políticas de desarrollo como una cuestión cada vez más global que necesita una clara orientación internacional. A ello han contribuido en gran medida las acciones concertadas de las instituciones del sistema de las Naciones Unidas, pero también del de Breton Woods. Conviene señalar en particular los impulsos muy pertinentes dados a ese debate por el Banco Mundial, mediante, en particular, su documento Comprehensive Framework, o por el Fondo Monetario Internacional: por primera vez una institución de esa naturaleza coloca el problema de la reducción de la pobreza en el centro de sus orientaciones políticas y establece una conexión asta entonces inimaginable por parte de una institución con esa orientación- entre el alivio de la deuda y la pobreza. A la luz también de ese nuevo papel que desempeñan las organizaciones internacionales en relación con los problemas del desarrollo debemos reflexionar sobre el papel de la Unión Europea en ese marco.
La Presidencia portuguesa ha subrayado la necesidad de que la Unión Europea compatibilice más su importantísima función a escala internacional como principal donante con un papel de dirección y más activo en ese movimiento de renovación de las políticas de desarrollo a escala internacional, estableciendo una mayor capacidad de articulación y coordinación, en particular con el sistema de las Naciones Unidas y con el de Breton Woods.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, deseo hacer una observación referente a una reunión que tuvo lugar ayer por la noche entre varios diputados de este Parlamento, sin distinción de grupos. En la misma participaron varios vicepresidentes y cuestores, estando presentes los arquitectos que construyeron este hemiciclo, para buscar la forma de seguir mejorando las condiciones en que se desarrollan nuestros trabajos.
Descubrimos, en dicha reunión, que esa cortina situada detrás de usted, señor Presidente, esconde en realidad un ventanal. Ahora bien, parece ser que, si se abriera, podríamos contemplar un magnífico espectáculo sobre el río; pero se nos ha explicado que se mantenía cerrada para evitar el contraluz, a fin de que el hemiciclo estuviese mejor iluminado durante los debates. Sin embargo, antes del inicio de los debates o durante las interrupciones de la sesión, ¿no podría abrirse, para así poder disfrutar, gratuitamente, de ese magnífico espectáculo que, según parece, hay detrás de usted?
Comprendo perfectamente que deba ser la riqueza de nuestros debates la que ilumine nuestro hemiciclo; pero saldríamos ganando si de vez en cuando pudiera entrar la luz del sol para iluminar nuestra "burbuja" de democracia. Creo que sería muy positivo que se examinara la posibilidad de abrir dicha cortina.
Muchas gracias, señor Onesta. Agradezco cualquier sugerencia que confiera una dimensión más humana a nuestro salón de sesiones. Quisiera hacerle la siguiente propuesta. Por el momento podemos proseguir la sesión dejando la sala tal como está. Mientras tanto mandaré averiguar si el cambio plantea problemas técnicos. De no ser así, haremos una prueba de media hora para ver qué sucede cuando el Presidente está sentado a contraluz.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0025/2000) del Sr. Olle Schmidt, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre:
I. la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la Directiva 85/611/CEE, por la que se coordinan las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas sobre determinados organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios (OICVM), con vistas a la regulación de las sociedades de gestión y los folletos simplificados (COM(1998) 0451 - C4-0465/1998 - 1998/0242(COD));
II. la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la Directiva 85/611/CEE por la que se coordinan las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas sobre determinados organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios (OICVM) (COM(1998) 0449 - C4­0464/1998 - 1998/0243(COD)).
. (SV) Señor Presidente, señor Comisario, colegas, mi esperanza es que hoy el Parlamente esté dispuesto a adoptar la decisión de aumentar y fortalecer el mercado financiero en Europa. Como nuevo miembro del Parlamento Europeo, me ha resultado muy interesante e instructivo el tener la responsabilidad de este importante asunto. Quiero dar las gracias especialmente a mis colegas por su voluntad de alcanzar acuerdos, al Presidente y a la Sala por su sensibilidad frente a la complejidad de esta materia, a la Comisión -especialmente al Comisario- y al Consejo por nuestras buenas relaciones y, además, a la secretaría de la comisión por su generoso trabajo. En la comisión ha habido gran unanimidad, salvo en un punto, en el que yo espero que también nos pondremos de acuerdo.
El asunto de los OICVM parece complicado, lleno de riesgos políticos y técnicos. Yo creo que hay quienes ni siquiera saben lo que significa OICVM. No obstante, permítanme afirmar que este asunto realmente concierne a los ciudadanos europeos, es decir, a la manera cómo se manejan sus ahorros, a las posibilidades de elección que se les ofrecen, al funcionamiento de la competencia entre los países en materia de ahorros, a las exigencias de seguridad por parte de los inversionistas y a sus posibilidades de ahorrar de manera inteligente para la vejez. Se trata de compensar las exigencias de liberalización para mejorar el mercado y obtener mayores beneficios con la protección y seguridad de los inversionistas.
Durante la década de 1980, la mayoría de los mercados europeos experimentaron una liberalización considerable. Esto fue una consecuencia de que, especialmente los mercados de valores nacionales, se desarrollaron con gran velocidad durante algunos años. Entonces los fondos colectivos de inversión pasaron a ser una alternativa al ahorro bancario. En mi propio país, más del 60 por ciento de los suecos invierte en diferentes fondos. El ahorro en fondos da seguridad, que se fundamenta en la amplia base de sus inversiones. El mercado de capitales y valores ha seguido desarrollándose. La actual directiva OICVM ha quedado anticuada. Se han introducido nuevos tipos de fondos en algunos países miembros, que no pueden ofrecerse en otros. Esto frena evidentemente la competencia y la innovación, al mismo tiempo que limita las posibilidades del público para elegir opciones para sus ahorros.
La propuesta de la Comisión que tratamos hoy tiene dos partes. La primera de ellas, trata del producto, es decir, de los fondos. La segunda se ocupa de las sociedades de gestión. La primera propuesta tiene como objetivo principal ampliar las posibilidades de inversión de las sociedades gestoras de fondos mediante la autorización de inversiones en participaciones de otras empresas administradoras de fondos, por ejemplo, fondos en fondos, la suscripción de contratos financieros sobre opciones y valores estandarizados a plazo, depósitos en instituciones de crédito y determinados tipos de instrumentos del mercado de divisas. Se proponen reglas especiales para la dispersión de los riesgos de algunas inversiones, basándose en criterios cuantitativos y cualitativos. Además, se incorporan reglas especiales para la dispersión de riesgos para las empresas cuyo objetivo sea la imitación de un índice de acciones, los llamados fondos índice. En relación con la propuesta de la Comisión, la comisión ha intensificado las exigencias.
Para garantizar la apertura y la vitalidad, las inversiones hechas en fondos no armonizados sólo deben permitirse con la condición de que se incluyan criterios cualitativos como, por ejemplo, exigencias de apertura y de protección al inversor. Además, hay que incorporar criterios cuantitativos, es decir, la exposición a los riesgos.
Señor Presidente, vamos al punto en que no se ha alcanzado acuerdo, y que yo confiaba en que se alcanzaría, esto es, los derivados OTC. En su propuesta, la Comisión hace una distinción entre derivados que se comercian en el mercado controlado y los instrumentos derivados que no lo hacen, es decir, los llamados derivados OTC. La propuesta de la Comisión consiste en que los derivados OTC no se incluyan en la ley general de inversiones que se aplica a las empresas administradoras de fondos, sino que sólo puedan usarse para alcanzar una administración eficiente de las carteras y para evitar riesgos monetarios. El mercado con derivados ha crecido mucho en los últimos años, prácticamente en todos los Estados miembros. Por eso es importante que la regulación de los derivados sea flexible, de modo que el mercado no se bloquee. Las definiciones "contrato estandarizado a plazo fijo " y "opciones estandarizadas" deben reunirse en una nueva definición, "instrumentos financieros derivados" que también comprenda a los derivados OTC. Sin embargo, las inversiones en derivados OTC deben autorizarse solamente si se incorporan criterios cuantitativos y cualitativos. En este caso son muy importantes. Hay que incorporarlos para dar protección a los inversionistas.
La segunda propuesta de la Comisión se ocupa de quienes administran los fondos, es decir, de las sociedades gestoras. Las reglas que se aplican a estas empresas, entre otras las que se refieren a los requisitos para iniciar y desarrollar sus actividades, han sido adaptadas a la normativa vigente. Un aspecto fundamental es que se incorporan las normas sobre folletos simplificados. Se ofrecerá información relevante a los potenciales inversionistas en un idioma que les sea fácil de comprender. En esto la comisión también va más lejos que la Comisión.
Un asunto que también se discutió en la comisión es el concerniente a las exigencias de aportaciones de capital de las sociedades gestoras. Hay diferentes opiniones al respecto. En mi opinión, es importante que las normas comunes no arruinen a las sociedades pequeñas.
Durante los meses que he trabajado en este informe, se ha formulado una exigencia muy concreta, tanto de parte de la industria como de los representantes de los consumidores. La situación actual no es buena. Los inversionistas y la industria necesitan reglas más modernas en toda Europa. Creo que la propuesta de hoy compensa de manera adecuada las exigencias de liberalización del mercado con el anhelo de contar con una protección eficaz para los inversionistas.
Quisiera terminar diciendo solamente que algunos colegas opinan que esta propuesta va demasiado lejos, en tanto que otros creen que yo no soy suficientemente liberal. A todos ellos quisiera decirles: You can' t have it all.
. (EN) Señor Presidente, para comenzar, quiero hacer constar en Acta mi agradecimiento por el formidable trabajo que ha realizado nuestro ponente, el Sr. Schmidt. En realidad, llegué a ser como el padre de estos informes durante el Parlamento anterior. Durante los últimos seis años no alcanzamos ningún compromiso ni acuerdo sobre este asunto. En un breve espacio de tiempo, el Sr. Schmidt ha conseguido sacarlo adelante en el Parlamento hasta esta fase final. Le doy las gracias por ello.
En mi calidad de ponente para opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, también deseo hacer constar en Acta mi agradecimiento a la secretaría de la Comisión de Asuntos Jurídicos y a la secretaría de Asuntos Económicos por su cooperación en este asunto.
Hoy intervengo, primero, en calidad de, por así decirlo, padre de este informe; segundo, en calidad de ponente de opinión; y, lo más importante de todo, en calidad de alguien que ve las tremendas ventajas que puede aportar a la Unión Europea un sistema armonizado de inversiones de los OICVM que garantice que los beneficios que actualmente se obtienen en Europa, pero que son invertidos fuera de la Unión Europea y que no benefician a la economía de la Unión, puedan ser retenidos en la economía para la creación de empresas, de empleo y también para garantizar futuros planes de pensiones.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, en el Acta de ayer se habrán recogido, como es natural, intervenciones que se refieren a una llamada "declaración de Estrasburgo" que pretende implicar a este Parlamento Europeo en unas consideraciones que, al pie de la letra, llevarían a concluir que este diputado europeo es un nazi. La declaración -que, como digo, implica al Parlamento Europeo, aunque no hubo tal declaración ante el Parlamento Europeo- es una manipulación absolutamente inadmisible. Yo le agradezco a la Presidenta, Sra. Fontaine, que ayer mismo manifestara su postura, desmintiendo la implicación de esta Asamblea. En esa declaración, señor Presidente, además de descalificar llamando nazis al PNV, a Eusko Alkartasuna y al Gobierno democrático del País Vasco, que tienen una actitud que en otro caso, Irlanda, mereció incluso el Premio Nobel, se insulta a representantes de ciudadanos europeos -como es mi caso: represento a una parte de la sociedad gallega­, diciendo que somos más peligrosos que el nazismo y se insulta a formaciones inequívocamente democráticas, con decenas de años de historia, en una locura inadmisible que yo me permito en este momento condenar. Solicito, en todo caso, que se oigan nuestras palabras, porque no se puede implicar de tal forma al Parlamento Europeo en una locura que califico claramente de inadmisible.
Gracias, señor Nogueira, por su aclaración. Recuerdo que las cuestiones sobre el Acta deben referirse al Acta. En todo caso, para los colegas que no tengan conocimiento de la posición de la Presidenta, leeré el comunicado oficial y así constará también en el Acta de hoy:
"El 17 de febrero, la Sra. Nicole Fontaine, Presidenta del Parlamento Europeo ha recibido, a petición de los mismos, a los representantes del Foro de Ermua. Los vicepresidentes españoles del Parlamento Europeo estaban representados. Al final de esta reunión, los representantes de dicho Foro le han transmitido un documento intitulado "Declaración de Estrasburgo", cuyos términos la Presidenta en modo alguno puede avalar.
Por lo tanto, creo que queda totalmente zanjada la cuestión.
Señor Presidente, solicito una rectificación en el Acta sobre la votación de la enmienda 5 del Informe Swoboda. Le ruego tome nota de que los Sres. Michel Raymond, Jean Saint-Josse y yo mismo votamos en contra de dicha enmienda.
Señor Presidente, no para que conste directamente en Acta, sino para una comunicación que hoy tenemos sobre la mesa, a saber, que la Conferencia de Presidentes que estaba prevista para el 23 de febrero ha sido anulada. Debemos reflexionar sobre si este tipo de actos han de seguir celebrándose en esta forma. Tengo la sensación de que no es más que una parte mecánica del cumplimiento del deber. Lo que ahí escuchamos podríamos tranquilamente leerlo al día siguiente en los periódicos. Y cuando surge algo más, no me parece bien que el Orden del Día de las distintas comisiones, ya de por sí excesivamente cargado, sea siempre acortado a causa del show que organizamos. Por tanto, hagamos el favor de reflexionar si no deberíamos eliminar estas conferencias de una vez para siempre.
Señor Bösch, tomo nota de su observación pero, evidentemente, la celebración de ese tipo de Conferencias de Presidentes abiertas a todos los diputados tiene su origen en una solicitud de los diputados, a fin de poder participar en algunas de ellas. Deberíamos ser más selectivos seguramente. En todo caso, la Mesa considerará su sugerencia.
Señor Presidente, pedimos que la última frase de la enmienda 2 que reza: "Invita asimismo a los Estados miembros a que promuevan el turismo en la tercera edad" se anteponga y se incluya en el apartado 25, específicamente dirigido al turismo social, al final de la frase "el turismo para los grupos sociales organizados" . Esta colocación nos parece más justa y más útil.
(Más de 12 diputados se oponen a la tramitación de la enmienda oral) No ha lugar a la tramitación de la enmienda oral.
Señor Presidente, durante la exposición del excelente informe del Sr. Viceconte no he tomado la palabra, a pesar de que contiene ideas magníficas y de que Baviera, el land que yo aquí represento, es una de las regiones más atractivas para el turismo de toda la Unión Europea. Le invito encarecidamente a que vaya allí de vacaciones tantas veces como pueda, así como a la vecina Austria.
Pero independientemente de eso quisiera decir que me disgusta el planteamiento centralista de la comunicación de la Comisión. Creo que, precisamente en la política turística, necesitamos más descentralización, más regionalismo y menos paternalismo centralista y burocrático. Por ello no debemos deslizarnos hacia una política turística europea de carácter centralista.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 18 de febrero de 2000
Señorías, el 22 de febrero pasado, ETA actuó de nuevo brutalmente en España, asesinando a Fernando Buesa Blanco, Secretario General del Partido Socialista de Vizcaya y portavoz del Grupo Socialista en el Parlamento vasco, y a su escolta Jorge Díez Elorza. En ese momento envié, en nombre propio y en el del Parlamento Europeo, nuestra más sincera condolencia a las familias de las víctimas.
Estos hombres pagaron con sus vidas su respeto por la democracia. Condeno enérgicamente este acto de barbarie, indigno de cualquier sociedad civilizada. El Estado de derecho y el respeto de los derechos y de las libertades fundamentales son los principios básicos en que se funda la Unión Europea. El terrorismo es inaceptable, cualquiera sea su forma. Deseo que estas personas sean las últimas víctimas de ETA, y hago un llamamiento a dicha organización para que termine definitivamente con el uso de la violencia, y utilice las vías democráticas que existen en España.
Les pido, Señorías, que guarden un minuto de silencio en memoria de Fernando Buesa Blanco y de Jorge Díez Elorza.
Señora Presidenta, ante todo quiero agradecer, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, la declaración que usted hizo el martes pasado y las palabras que acaba de pronunciar en recuerdo de Fernando Buesa Blanco, que era un diputado autonómico, portavoz del Grupo Socialista en el Parlamento vasco. Había sido vicelehendakari, vicepresidente del Gobierno vasco.
Si me permite, señora Presidenta, creo que el mejor homenaje que pueden rendir mi Grupo y esta Asamblea a Fernando Buesa es recoger lo que él decía, como europeo, sobre su visión del País Vasco, de España y de Europa. Decía lo siguiente en su autobiografía: "Estamos en Europa. Cualquier persona de mi edad -54 años- puede recordar a sus abuelos y la época que vivieron, la de nuestros padres, la de ahora, y pronosticar la que vivirán nuestros hijos. En la época de mis abuelos, costaba ir de Vitoria a Sevilla varios días. Hoy cuesta ir de Vitoria a Copenhague 2 ó 3 horas de avión. Hoy, a finales del siglo XX, en Europa funciona un mercado único, con una sola moneda dentro de poco. Y nos podemos desplazar con mucha más facilidad que la que tenían para desplazarse dentro de España, e incluso en el propio País Vasco, nuestros abuelos.
Vamos a construir un gran espacio europeo, que primero se va a articular económicamente y luego se tiene que articular políticamente. Ese proceso tardará más, tardará menos, pero es imparable y, además, deseable. Todavía se percibe como lejano por los ciudadanos, pero es muy real, y debería servir para cuestionarnos algunas cosas de nuestra propia realidad.
En un debate que hubo en el partido socialista sobre el proceso irlandés, alguien decía lo siguiente: 'Al final la clave en Irlanda ha consistido en que todos los agentes implicados se han hecho la siguiente reflexión: ¿Importa mucho ser irlandés o inglés? Que cada cual sea lo que quiera, porque si Irlanda e Inglaterra están en la Unión Europea no vale la pena matarse por si uno es irlandés o inglés. ¡Qué más da, si ya no van a funcionar los esquemas nacionales!'
Aquí podríamos hacer la misma pregunta: ¿importa mucho eso de ser vasco, o español, europeo? Discutimos mucho qué es eso de ser vasco, pero un vasco de hoy viste como un danés y lee lo mismo que un inglés. Si la vida se va a desarrollar en un espacio mucho más global -se está desarrollando ya- y desde luego nuestros hijos vivirán en esa Europa, ¿por qué matarse por ello?"
Y él decía -probablemente en Irlanda esta reflexión la ha interiorizado todo el mundo-: "Pero si nos estamos matando por nada -y allí se estaban matando porque había bandas paramilitares de todos los intervinientes-, también en Euskadi deberíamos hacernos esa pregunta en voz alta: ¿qué importa ser vasco, si da igual? Sea usted lo que quiera. Si vamos a funcionar en un ámbito europeo pasado mañana en la economía, en la política, en las decisiones vitales para cada país, no vale la pena matar por eso. Ni matar ni morir por eso" .
Señora Presidenta, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos, quisiera trasladar a las familias de Fernando Buesa, representante del pueblo vasco, y de Jorge Díez, miembro de la policía vasca, nuestro más hondo sentido de la solidaridad, que, naturalmente, extendemos a la familia del Partido Socialista de Euskadi.
Señora Presidenta, tristemente, hemos tenido que hablar en los últimos tiempos de los extremismos en Europa en esta Asamblea. Sean del signo que sean porque, al final, todo son distintas expresiones de lo mismo. Y frente a todos ellos los demócratas no podemos resignarnos a la paz de los muertos; al contrario, nos debe dar fuerza saber que, en el País Vasco, la única fractura social que existe es el abismo que separa a los que matan, a los que les apoyan, a los que les expresan comprensión, de la inmensa mayoría del pueblo vasco, que aspira simplemente a vivir en paz y en libertad.
Señora Presidenta, Señorías, en nombre del Grupo Liberal expreso mi más categórica y decidida condena del atentado terrorista del pasado 22 de febrero, en Vitoria, que costó las vidas del diputado y portavoz socialista en el Parlamento vasco, don Fernando Buesa, y de su escolta, don Jorge Díez.
Reiteramos que, en un Estado de Derecho, miembro de la Unión Europea, es posible defender todas las ideas y todas las opciones, siempre que se expresen democráticamente y se enmarquen en la defensa del respeto de los derechos de la persona y de los principios y valores de justicia, libertad y progreso económico y social en que se fundamenta la Unión, que además no permite, evidentemente, la transgresión de estos principios, como se expresa claramente en los Tratados.
No hay ninguna justificación en nuestra sociedad para acciones terroristas como la que ha quitado la vida al portavoz socialista en el Parlamento vasco y a su escolta. Se trata además de un elegido por la voluntad popular de la sociedad vasca.
Hagamos votos para que estas víctimas sean las últimas de un proceso -como usted ha dicho, lleno de barbarie- y que se encuentre la vía para asegurar la convivencia y la paz en el pueblo vasco.
Señora Presidenta, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, quiero sumar mi voz también a la de los compañeros que están expresando su dolor por el atentado, verdaderamente perverso y cruel, que ha ocurrido en el País Vasco, están trasladando el pésame a las familias y están condenando claramente unas actuaciones que vienen de muy lejos y que tienen que tener fin.
Un día la organización terrorista ETA mató a unos policías; luego mató a unos militares; luego puso una bomba en un supermercado y mató a hombres, mujeres y niños; otro día, mató en las calles de Madrid a un capitán general, Quintana Lacaci, que había defendido la democracia el 23 de febrero; otro día, asesinó al portavoz del Partido Popular en el ayuntamiento de San Sebastián Gregorio Ordóñez; otro día, fue a la cátedra del profesor universitario de Derecho Constitucional Francisco Tomás y Valiente y le mató con absoluta frialdad, y hace pocos días, después de asesinar al teniente coronel Blanco, mataron de esta manera infame al diputado socialista don Fernando Buesa, que era portavoz en el Parlamento de Vitoria, y a su escolta, don Jorge Díez, de la policía autónoma vasca.
Yo tengo que decir que hay que condenar a los que matan, a la organización terrorista ETA, pero también hay que condenar a los que apoyan y comprenden estos atentados. A estas personas y a estas organizaciones es inútil pedirles que entren por el camino de la democracia de un día para otro. Tenemos que apelar a todo el conjunto de la sociedad, sobre todo a los partidos democráticos, tengan una dimensión nacional o nacionalista, sean más o menos europeístas -esto es lo de menos-. Pero tenemos que también lamentar que hay organizaciones que callan, personas que callan, y otras que solamente lamentan los muertos como si fueran el resultado de un accidente de tráfico.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B5-0011/2000) del Sr. Varela Suanzes-Carpegna, en nombre de la Comisión de Pesca, a la Comisión, sobre el naufragio del Erika.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, quiero en primer lugar señalar la consideración del Sr. Fischler al estar presente hoy con nosotros. Ayer, nuestra Presidenta nos había anunciado que, por problemas de agenda, iba a estar ausente. Creo que ha recapacitado y ha hecho lo que es habitual en él: tener consideración y respeto hacia este Parlamento, que es algo que ha tenido siempre, y se lo agradezco.
Levanto hoy mi voz en este hemiciclo, en nombre de la Comisión de Pesca del Parlamento Europeo, para centrar de nuevo nuestras preocupaciones en el naufragio del petrolero Erika. Una doble consideración política lleva a nuestra comisión -y a mí como su presidente- a alzar de nuevo nuestra voz en este asunto. En primer lugar, para demostrar a la Comisión, al Consejo y a los Estados miembros que este Parlamento no puede ni quiere olvidar este grave accidente. En segundo término, para centrarnos hoy en un aspecto concreto de la grave catástrofe medioambiental ocasionada: su incidencia en el sector pesquero y de la acuicultura de las regiones afectadas.
El epílogo de todo ello ha de ser sin duda la urgente adopción de medidas para paliar los daños y evitar que sigan produciéndose en el futuro. Ya basta de lamentaciones y reflexiones. Tenemos que ir, señor Comisario, todos al grano y adoptar medidas. En primer lugar, la seguridad en el transporte marítimo -en especial, tratándose de hidrocarburos y de mercancías peligrosas- necesita de controles eficaces en aguas comunitarias y en sus puertos.
La construcción de estos buques, el doble casco, su edad, el control de las sociedades de clasificación, los seguros, la creación de bases de datos con todas las informaciones necesarias, la cooperación y coordinación comunitarias, el refuerzo del control de los inspectores, la responsabilidad de los transportistas y de los propietarios de la carga son cuestiones que habrá que abordar, y nadie mejor que la Comisión Europea para lanzar propuestas serias de armonización europea en estas materias.
Las banderas de conveniencia -que tanto daño hacen también a la pesca que hemos dado en llamar "pesca responsable" - tienen que ser también en el transporte especialmente vigiladas y reguladas. Hay que controlar la entrada en aguas comunitarias de estos buques con pabellones de conveniencia que no cumplen las normas comunitarias de seguridad.
Esperamos de la Comisión Europea hechos concretos. Por lo que se refiere al sector pesquero y al de la acuicultura -especialmente importantes, desarrollados y prestigiosos en las zonas afectadas de Bretaña y La Vendée-, es preciso que la Comisión Europea dé a conocer los daños ocasionados, la evaluación que hace de estos daños y las medidas específicas de todo tipo que tiene pensado adoptar -políticas, económicas, sociales, financieras, etc.-, para paliar los daños y compensar a los pescadores y a las industrias que se han visto dramáticamente afectados de la noche a la mañana.
¿Cómo se va a recuperar la confianza del consumidor en los productos provenientes de la zona? ¿Cómo se va a compensar a los afectados? Estamos ante un problema muy grave que la Unión Europea -potencia económica, comercial, industrial y pesquera- no puede permitirse.
Señor Comisario, hay que ponerse manos a la obra. Debemos ser pioneros y adelantados en estas cuestiones que deterioran nuestro medio ambiente y destrozan industrias y actividades profesionales. Hay que prevenir, adoptar medidas preventivas que impidan que catástrofes como ésta vuelvan a producirse. Este es el sentido de nuestra pregunta oral en nombre de todos los colegas de la Comisión de Pesca. Esperamos oír de la Comisión propuestas concretas: acciones y no lamentaciones. Este Parlamento aprobará hoy una propuesta de resolución común de varios Grupos parlamentarios, que juzgo, señor Presidente, Señorías, muy importante y oportuna.
Señor Presidente, distiguidas señoras y señores diputados, señoras y señores, en primer lugar, señor diputado Varela Suanzes-Carpegna, quisiera afirmar que cuando me convoca el Parlamento, siempre me pongo claramente a su disposición, y esto, creo yo, lo he demostrado también de manera suficiente en el pasado. En lo que respecta a la contaminación de la costa occidental de Francia por el hundimiento del Erika, somos conscientes de los masivos y enormes daños que ha originado esta catástrofe, los cuales se han agravado aún más por la presencia de esa gran tormenta que dominó al mismo tiempo las costas occidentales de Francia. El crudo que se ha derramado, sumado a la tormenta, ha contaminado, en especial, y en parte incluso ha destruido totalmente los bancos de ostras y los criaderos de mejillones.
Por lo demás, también se han producido diversos daños en el sector pesquero, en especial en las artes de pesca. En consecuencia, en algunas zonas hubo de suspenderse también la pesca a causa de peste petrolifera. Estamos colaborando muy intensamente con las autoridades francesas, y la Comisaria competente está estudiando precisamente medidas encaminadas a mejorar en general la seguridad en el mar, con la intención de presentar, si fuera necesario, las propuestas pertinentes a la Comisión para que estos sucesos no vuelvan a ocurrir, en absoluto, en el futuro. La Comunidad debe mostrarse solidaria con la población afectada, y nosotros hemos de aprovechar realmente -y en esto coincido plenamente con el Sr. Diputado Varela Suanzes-Carpegna- todas las posibilidades de prestar ayuda.
A este propósito, en el sector de la pesca y en el sector de la acuicultura -y sólo puedo hablar aquí por estos sectores- se encuentra disponible, en primer término, el instrumento financiero para la orientación de la pesca. Los recursos se pueden emplear en el marco del programa estructural de pesca francés para los años 2002 a 2006, y las autoridades francesas nos han comunicado que tienen la intención de enviar su programa a Bruselas en la semana próxima. De aquí al año 2006 Francia tiene a su disposición 225 millones de euros para medidas estructurales.
¿Cómo es posible ayudar, por un lado, a los pescadores y, por otro, a los cultivadores de ostras y de mejillones en el marco de esta posibilidad? En lo que respecta a los pescadores, existe aquí la posibilidad de una indemnización para los pescadores y armadores, en concreto, una indemnización de hasta un 50% con participación estatal por los daños que se sigan por la suspensión transitoria de su actividad. En este punto, la Comunidad está dispuesta de cofinanciar el 50%. Francia puede establecer la cuantía de la indemnización, esto es de su exclusivo derecho, y para esto hay en total 9 millones de euros a su disposición.
¿Cómo se puede ayudar también a los cultivadores de ostras y de mejillones? Los recursos se pueden destinar a la limpieza de las cuencas de ostras. Se pueden adquirir nuevos equipamientos para las cuencas de ostras o poner a punto los equipamientos de acuicultura que hayan sido destruidos. Se pueden clarificar los vertidos procedentes de las instalaciones de acuicultura y, al mismo tiempo, se pueden financiar regulaciones encaminadas a la mejora y vigilancia de la calidad de la recuperabilidad y también de la higiene. Se podría pensar también, entre otras cosas, en una campaña general de fomento de las ventas.
Si recibimos todavía en este mes las solicitudes de Francia, podrá ser posible establecer con carácter retroactivo la posibilidad de restitución con efectos del 1.1.2000. En todo caso, por parte de la Comisión estamos dispuestos en estudiar inmediatamente la solicitud, si la recibimos, y a autorizarla rápidamente a fin de que pueda ponerse en marcha sin demora la ayuda a los afectados.
Señor Presidente, las manifestaciones que acaba de realizar, señor Fischler, me infunden optimismo. La magnitud de la catástrofe ante las costas de Bretaña es enorme. Las consecuencias económicas y ecológicas del hundimiento del petrolero Erika son tan grandes que ésta es la segunda vez que nos ocupamos de este tema en esta Asamblea en un período de pocas semanas; y con razón. Todo un sector económico, la pesca y la acuicultura y los puestos de trabajo que dependen de éstas, está en peligro. Aquí no podemos permanecer mirando sin hacer nada. Los bellos discursos y las lágrimas no sirven de nada. No sirve de nada que hablemos durante dos, ocho o dieciséis horas, por esto no retornará a la vida ningún pez ni se saciará ningún pescador bretón. La solidaridad no se manifiesta solamente en palabras. Por esta razón, nuestra propuesta de resolución constituye solamente un primer paso al que tienen que seguir hechos, es decir, medidas que velen, por fin, para que no vuelvan a producirse catástrofes semejantes y, sobre todo, nunca jamás delante de las costas europeas.
En la presente resolución, que ha sido apoyada por todos los Grupos, exigimos el reconocimiento del principio de que quien contamina paga. Pedimos además una ayuda no burocrática para los pescadores y acuicultores que ven amenazada su existencia. Sin embargo, esto no debe conducir a una subvención permanente que produzca distorsiones en la competencia. Pedimos también que se regule con más seguridad el transporte marítimo y queremos en suma, un mejor seguimiento.
Tal como hemos oído, la Comisión ha abordado el asunto. Una reunión con representantes de la industria hará públicas las propuestas de la Comisión. En estas se no sólo la necesidad de unos controles más estrictos de los puertos, sino también la obligatoriedad de utilizar en el futuro petroleros de doble casco. Celebro esto sobremanera. Pero mis demandas van más allá. El Erika ha colmado el vaso. Para la seguridad y para la protección preventiva de las costas europeas y para que se mantenga la pesca como un sector económico reconocido necesitamos una vigilancia costera ecológica y una red de datos marítima encaminada a una cooperación efectiva de los Estados miembros, tal como lo comentábamos ayer. Esto constituye un reto para Europa. La credibilidad de Europa se halla en juego. No nos podemos permitir otra catástrofe a la que acompañemos únicamente con palabras.
Señor Presidente, el naufragio del buque Erika el pasado 12 de diciembre frente a las costas bretonas provocó una marea negra, cuyos efectos medioambientales sufriremos durante años. A la destrucción de los recursos naturales hubo que sumar el grave impacto sobre determinados sectores económicos, fundamentalmente los dependientes de la pesca. Y con aún 20.000 toneladas de crudo en los compartimentos del buque hundido, todo puede empeorar.
Para los sectores de la acuicultura y de la ostricultura, indefensos ante la polución que irremediablemente ha llegado a las costas, los resultados han sido muy graves; no sólo desde la inmediatez de la contaminación de los primeros días, sino además por la posterior pérdida de cuota de mercado y el rechazo del consumidor a un producto con todas las garantías pero afectado por la propia contaminación.
Se trata, Señorías, de regiones periféricas con un equilibrio económico inestable, que se ha visto profundamente afectado por esta marea negra, que, por desgracia, no es un hecho aislado. Los recursos principales de estas regiones -como los de otras vecinas- son los que les otorga la naturaleza. Una naturaleza castigada con demasiada frecuencia por actividades del hombre que podrían evitarse con más diligencia y control por parte de los poderes públicos.
"Más vale prevenir que curar" dice el refrán, y lo dice también el presupuesto. Señorías, la prevención resulta muy barata comparada con el coste de catástrofes como éstas.
El Sr. Fischler dice que siempre que el Parlamento lo llama él está presente. Sin embargo, en el asunto del Erika ha dado la sensación -quizás no a nosotros, pero sí a los habitantes de Bretaña y La Vendée-, como Comisario de Pesca, de no estar o de estar a tiempo parcial.
Como ya indicara este Parlamento en su primera resolución del pasado 20 de enero, las necesidades de las industrias de la pesca, la ostricultura y el turismo, como especialmente afectadas, deben ser tenidas en cuenta. Por ello, ya en su momento pedimos a la Comisión que adoptase con urgencia medidas destinadas al sector pesquero, a través de la movilización de fondos específicos.
Galicia y Bretaña, los dos Finisterres europeos, se han visto también hermanados por estas mareas negras. No podemos entender tampoco que experiencias como la del Urquiola o del Amoco-Cádiz no hayan servido para reforzar la legislación en el sector de los transportes marítimos tanto en lo que respecta al control de la seguridad en el tráfico de productos peligrosos como en lo relativo a los pabellones de conveniencia.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo interrumpido el 2 de marzo pasado.
Señora Presidenta, en realidad se trata de un suceso que ha ocurrido después de la última sesión y, por cierto, la Comisión de Derechos de la Mujer tenía una audiencia. Hubo un gran peligro de que el prestigio de esta Asamblea se viera perjudicado. En concreto, se dio la noticia de que durante las sesiones plenarias tiene lugar un incremento masivo de la prostitución aquí, en la región, en Estrasburgo. Le ruego, pues, de corazón que compruebe con las autoridades de Estrasburgo si aquí tienen lugar acciones delictivas y si en este marco existe trata de mujeres, es decir, prostitución forzada.
Creo que es urgentemente necesario dar una clara señal a la opinión pública en el sentido de que nos estamos ocupando de esto y que al Parlamento Europeo no le puede resultar indiferente lo que afirma la opinión publica, lo que sucede aquí al margen de las sesiones plenarias.
- Gracias, Señora Gröner. Quisiera decirle que al igual que a usted me chocó mucho enterarme de eso, y que ya escribí al Sr. Alcalde de Estrasburgo para que podamos esclarecer totalmente ese asunto. Comparto plenamente sus observaciones e incluso me anticipé a su deseo. La mantendré por supuesto al tanto de la respuesta que el Sr. Ries no dejará de enviarme.
En estos puntos del orden del día nos dan malas noticias muy a menudo, pero tengo una muy buena para nuestros colegas neerlandeses. Ya tienen dos canales de televisión
(Aplausos y risas) Los cuestores están trabajando duro en beneficio de estos colegas, y estamos esperando el canal de televisión finlandés. Los alemanes tienen también dos canales, así que les deseo a todos mucha felicidad con sus televisores. Espero que lo disfruten.
Me alegro muchísimo de ello, señora Banotti, y pienso que los colegas interesados pueden dar las gracias muy calurosamente a nuestros cuestores.
Señora Presidenta, quisiera solamente añadir algo a lo que dijo la Sra. Gröner. En efecto, nos enteramos que durante las sesiones plenarias de Bruselas y de Estrasburgo, -no es propio solamente de Estrasburgo-, se produjo una llegada masiva de prostitutas, principalmente mujeres del Este. Usted no ignora que esas mujeres son sometidas a tratos vejatorios, que son torturadas, y que sus familias son amenazadas. Eso no ocurre solamente en Estrasburgo. Creo que todos tenemos que reflexionar, que nuestro Parlamento debe denunciar esa situación y sobre todo ocupar plenamente el lugar que le corresponde en la lucha contra la esclavitud hoy en día.
-Gracias, Señora Roure, por esa información complementaria. Lo verificaremos también en Bruselas, y veremos luego lo que conviene hacer.
Señora Presidenta, en nombre de todos los colegas neerlandeses quisiera dar las gracias a la Sra. Banotti por haberse preocupado tanto de que por fin ya tengamos dos canales neerlandeses.
Señora Presidenta, quisiera hablar de un tema totalmente distinto, que concierne a Irán. Hubo conversaciones entre los diferentes Grupos políticos, incluso en el seno de la Conferencia de Presidentes y quisiera, en sesión plenaria, solicitarle que escriba al el Sr. Khatami, Presidente de la República de Irán, acerca del destino de cinco estudiantes que fueron detenidos en julio de 1999, que siguen presos, y uno de los cuales ha sido condenado a muerte.
Pienso que sería un gesto de su parte, como Presidenta de nuestro Parlamento, el comunicar al Presidente Khatami el deseo de que se suspenda, por lo menos, la condena a muerte de ese estudiante iraní.
Gracias, Señor Jonckheer. Haré de muy buen grado el gesto que usted me pide.
Señora Presidenta, pienso que la Sra. Banotti no debe alegrarse hoy por haber conseguido dos canales holandeses. Habría sido mejor si hubiera logrado canales para todas las lenguas. Espero que la próxima vez tengamos un canal de televisión danés.
Gracias, señor Blak. Como puede verlo, Señora Banotti, usted tiene mucho trabajo por delante.
Señora Presidenta, yo he aprendido en este Parlamento una nueva forma de comportamiento: aquí hay que dar las gracias por todo. Yo también quisiera dar las gracias porque aquí se ve el canal de la televisión finlandesa. Quiero dar las gracias porque ya la vez pasada se escuchaba la voz y agradezco que todavía hoy se siga escuchando el sonido, sólo que allá en nuestra casa también se ve la imagen en el televisor. Me gustaría que aquí también se viese la imagen del canal de la televisión finlandesa, y no escuchar sólo el sonido. Seguidamente, quisiera también dar las gracias porque sale agua fría de los grifos. En nuestra casa sale además agua caliente, pero más vale que salga por lo menos algo de agua.
Declaro abierto el período de sesiones 2000-2001 del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, la recomendación para la segunda lectura sobre los productos de cacao y de chocolate, de la que soy ponente, figura inscrita como segundo punto en el orden del día de la sesión de esta mañana. A las 20.30 horas de ayer me enteré, por casualidad, de que la votación se celebraría este mediodía. Según tengo entendido, la votación estaba prevista para mañana al mediodía. Ahora bien, este cambio me ha cogido totalmente desprevenido, y ni siquiera he tenido la posibilidad de preparar la lista de votaciones y de comprobar si se han solicitado votaciones nominales.
Sabemos que el asunto es controvertido y que está bastante mediatizado. Hace diez años que soy diputado de este Parlamento y siempre se me ha comunicado, como ponente, cualquier cambio en el orden de las votaciones. Pido que la votación se aplace hasta la sesión de mañana, lo cual solucionaría mi problema, sin perjudicar a nadie, creo yo, puesto que se trata de una votación relativamente breve.
Señor Presidente, nosotros no tenemos nada que objetar en contra de que se aplace la votación. Yo sólo quisiera insistir en que también se celebren mañana las demás votaciones previstas, en particular la relativa a la Cumbre de Lisboa. Con esta condición, no nos oponemos a dicho aplazamiento.
Los servicios competentes me informan que mañana tendremos un turno de votaciones más bien cargado.
Señor Presidente, al igual que el Sr. Lannoye, me vi confrontado a última hora de la noche de ayer con el hecho de que la votación de mi informe en segunda lectura se previera para las 12.00 horas. Los Grupos me han rogado encarecidamente que le pida que no se proceda a dicha votación a las 12.00 horas, sino mañana, puesto que los diferentes Grupos no han tenido la oportunidad de pedir votaciones por partes ni votaciones nominales. En definitiva, supuso realmente una gran sorpresa que la votación se hubiera previsto para las 12.00 horas del día de hoy. Por todo ello ruego, en nombre de otros muchos diputados, que la votación se celebre mañana.
Señor Blokland, los funcionarios de los servicios competentes me comunican que la votación de su informe ya está prevista para el turno de votaciones de mañana. Ahora, pregunto al Pleno si está de acuerdo en aplazar hasta mañana la votación del informe Lannoye. En caso afirmativo, se acuerda dicho aplazamiento.
De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre el programa legislativo anual para el año 2000.
. (IT) Señor Presidente, Señorías, el año 2000 debe ser un año de giro y será el año de giro de Europa. Ya hemos aclarado en nuestro debate sobre el plan quinquenal que este año marcará el comienzo de la "década de Europa" y, por lo tanto, el año de giro de la Comisión. La explicación del plan quinquenal nos ha facilitado el marco de referencia general y ya ilustramos el programa de la Comisión para los próximos cinco años. Debemos decir que, tan sólo un mes después de ese debate, hemos comenzado a actuar concretamente y puesto en marcha el largo proceso de ampliación a los sucesivos países que han solicitado la adhesión. Se trata de un trabajo de mucha envergadura y de gran alcance y calado, y quisiera reiterar ante este Pleno que la Comisión se está empleando a fondo en esta tarea. Desde muchos ángulos se ha comprobado mi declaración de compromiso muy fuerte con la ampliación, así como que la Comisión se ha comprometido muy seriamente a llevar a cabo este proyecto para tranquilizar a nuestras opiniones públicas. Quisiera reiterar a todo el mundo que se trata de un compromiso serio, solemne, cuya finalidad no es aplazar la ampliación, sino realizarla en plazos concretos, ciertos y prudentes. Si no haremos esto, llegará un momento en que la misma ampliación se convertirá en imposible. Por el contrario, éste es el compromiso fundamental del quinquenio de legislatura de la Comisión actual.
Hemos puesto en marcha el plan quinquenal también con respecto a los otros dos puntos en los que nos habíamos comprometido: la modernización de la Comisión y la preparación de la Conferencia Intergubernamental. Hoy planteamos el discurso de una forma diferente y más analítica y las críticas que se me hicieron en el debate anterior, que sólo fue un debate de carácter general, eran justas, ya que ese era el plan quinquenal. Hoy tienen ante ustedes un documento analítico y muy específico, porque así debe ser un programa anual. Se trata de un programa de acción concreto, de un documento pormenorizado: para cada iniciativa de la Comisión se señalan el servicio competente, los procedimientos, las fechas de aprobación, el instrumento de trabajo, el tipo de documento previsto y el fundamento jurídico propuesto. Se indican todos los pasos a través de los cuales se concretan estas decisiones. Es evidente que hemos hecho especial hincapié -no lo digo porque estamos aquí, ante el Parlamento, sino porque me parece muy importante -en las competencias que implican un procedimiento de codecisión del Parlamento. Hemos publicado todo este programa en Internet, no para seguir una moda -que no es una moda, sino un gran cambio cultural- sino porque así cada ciudadano puede disponer de él y cotejarlo. Actualmente, ya no existe un plan oculto o un plan privado. Éste es un plan contrastable.
Analicemos ahora el fondo de las líneas de este plan. Hay un espíritu fundamental, un espíritu que guía el propio plan: dar una respuesta a los problemas específicos de los ciudadanos. Se trata de un programa anual y, por lo tanto, hay que ser específicos. Hemos abordado todos los asuntos de mayor trascendencia y en esta exposición quiero mencionar algunos de ellos: el medio ambiente, la salud, la energía, los transportes y la protección de los consumidores, así como el gran problema de la justicia.
Empecemos con una pequeña reflexión sobre este último punto. En definitiva, los ciudadanos europeos piden justicia para gozar de seguridad en su vida cotidiana. Cuando he hablado de la ampliación he tenido en cuenta estas cosas, ya que es muy importante tener presente el marco global. La Comisión presentará propuestas concretas en relación con la seguridad con vistas a una coordinación más estrecha entre las fuerzas del orden de toda Europa y a una acción común de lucha contra la delincuencia y porque debemos afrontar grandes problemas, entre los cuales también se plantean nuevos problemas. Se registran nuevas tensiones raciales, existen problemas de minorías y problemas de convivencia fundamentales. Debemos garantizar, proteger y regular esta convivencia. Este año, por lo tanto, arbitraremos medidas eficaces en materia de emigración y de derecho de asilo. A lo largo del año 2000 presentaremos propuestas concretas en relación con estos ámbitos. Nuestra línea es muy clara. Debemos conjugar apertura, tolerancia y hospitalidad con seguridad. En consecuencia, vamos a proponer medidas para mejorar el reconocimiento recíproco de las sentencias en materia civil y comercial.
El espacio de justicia es indispensable para que funcione el mercado. Si no conseguimos un espacio de justicia, el mercado único es un mero planteamiento teórico y no un instrumento operativo cotidiano. Para medir los progresos en este y en otros campos, presentaremos un scoreboard, es decir, una verdadera tabla donde se registren los puntos de dificultad, así como los puntos conseguidos. Se nos pidió en Tampere, hemos prometido crearlo y, por consiguiente, el espacio único de justicia es uno de los objetivos prioritarios.
En cuanto al medio ambiente, se trata de uno de los problemas más serios que tenemos ante nosotros. En efecto, cada año vemos que los nuevos problemas casi se superponen a los resultados alcanzados. Es una especie de trabajo de Sísifo. Hay que hacer un esfuerzo muy fuerte porque si no se recupera de manera dinámica la política medioambiental, luego resultará casi imposible subir por la pendiente. Hemos adoptado un Libro Blanco sobre las responsabilidades medioambientales y la estrategia para cumplir los objetivos de Kioto de reducción de las emisiones; ahora debemos trabajar en todo el marco jurídico general para el medio ambiente y en el marco jurídico relativo a los organismos modificados genéticamente. Además, no podemos dejar de presentar una visión de conjunto y una estrategia para la industria química europea porque, de lo contrario, nuestro esfuerzo se convertirá realmente en un trabajo de Sísifo.
Otro capítulo que quiero mencionar como ejemplo de nuestro plan concreto es el tema de la pesca y de la utilización de los recursos, un tema que guarda una relación muy estrecha con el medio ambiente. Debemos lanzar un programa para reducir el número de buques de pesca, habida cuenta de que ya no existe un equilibrio entre las capturas y la reproducción natural. Es necesario restablecer este equilibrio y proteger el medio ambiente; al mismo tiempo, tenemos una fuerte obligación con los que viven de la pesca y que se concentran sobre todo en algunas regiones menos favorecidas de la economía europea. Nos emplearemos a fondo con miras a firmar el acuerdo con Marruecos y tendremos que simplificar la legislación europea en materia de pesca, porque la existencia de más de veinte reglamentos no nos permite un orden y no garantiza que se mantenga el equilibrio al que nos hemos referido. Por lo que respecta al medio ambiente, nuestro punto de referencia es la Conferencia del año 2002 que se celebrará diez años después de la Conferencia de Río de Janeiro. En esta conferencia deberemos llevar resultados concretos.
En cuanto a la energía, se trata de un asunto especialmente importante en estos días, porque creo que Europa debe tener cada vez más su propia voz con respecto a los problemas energéticos. Cuando culmine la ampliación, seremos los mayores consumidores de energía del mundo. Por lo tanto, nuestro compromiso será presentar un documento sobre las diferentes fuentes de energía teniendo como objetivo la seguridad de los abastecimientos.
En lo que respecta a los transportes, nos comprometemos a crear un espacio aéreo comunitario. Éste es un compromiso en el que ya se está empleando a fondo la Vicepresidenta Sra. Loyola de Palacio, y dentro de pocos meses tendremos el marco completo. A esto debemos añadir el problema de la seguridad de los transportes marítimos y no sólo el de la seguridad de los transportes aéreos. Es un problema que guarda relación con el discurso de la ecología y es de capital importancia.
Por último, tenemos los derechos de los consumidores y el problema de la salud. Con respecto a los derechos de los consumidores, la prioridad es la seguridad de los productos y de los servicios. Hace falta una legislación más clara para los ciudadanos, al objeto que estén protegidos de insidias como la publicidad engañosa. De hecho, en este ámbito, los ciudadanos tienen pleno derecho a conocer perfectamente los productos que compran. En lo que atañe a la salud, hemos elaborado una estrategia en materia sanitaria y respecto a este tema adoptaremos un programa de acción que, evidentemente, se une al de la seguridad de los alimentos que acabamos de mencionar. El año 2000 es el año en que se concretará la propuesta relativa a una autoridad europea en el sector alimenticio; ya contamos con el Libro Blanco y, en otoño, tendremos el texto legislativo que implementará esta última iniciativa. A esto debemos añadir otras propuestas, actualmente en fase de elaboración, relacionadas con el asunto de la defensa de los derechos de los animales que se ha debatido ampliamente en los últimos meses.
Estos son los esquemas lógicos que aplicamos en el programa anual; los mismos se separan del discurso de referencia del programa quinquenal, son muy específicos y concretos. Evidentemente, a los ejemplos que he mencionado hoy podemos añadir otros en otros ámbitos, sin embargo, la metodología es la siguiente: la lista concreta, los plazos, la seriedad en la acción. Ésta es, por así decirlo, nuestra facturación diaria, la entrega de nuestros productos responde al compromiso que hemos adquirido ante los ciudadanos europeos. En efecto, estas cosas afectan muy de cerca a la vida de todos nosotros y es por esto que el Parlamento desempeña un papel determinante. Ustedes desempeñan la función de ser el gran medio de conexión con los ciudadanos europeos y debemos realizar un trabajo en común con el fin de que la respuesta a los ciudadanos sea clara, concreta e inmediata. Ayer cerramos el debate afirmando que nuestro éxito se medirá con la participación de los ciudadanos en las próximas elecciones europeas. Creo que con las medidas concretas a las que hoy me he referido estamos estableciendo la confianza y la relación con los ciudadanos.
Les agradezco la colaboración que nos han prestado hasta ahora y les invito a reforzarla para que podamos dar las respuestas concretas que todos esperan de nosotros.
Tiene la palabra la Sra. Maes para una cuestión de orden.
Maes (Verts/ALE). (NL) Señor Presidente, el Parlamento ha tenido conocimiento de un intercambio de cartas. El Sr. Prodi ha dirigido una carta a la Sra. Fontaine, en su calidad de Presidenta de este Parlamento, y en la misma critica severamente la forma en que la Comisión de Control Presupuestario efectúa su trabajo. No obra en nuestro poder, en este momento, respuesta alguna de la Sra. Fontaine, pero como usted puede comprender -y la Presidencia compartirá nuestros sentimientos- esta carta nos ha sorprendido mucho, por utilizar un eufemismo.
Así mismo, el Sr. Prodi ha escrito una carta al Sr. Söderman en la que critica la forma en que este último desempeña su cargo. El Sr. Söderman ha respondido a la misma. Sí que obra en nuestro poder esta carta. Quisiéramos saber qué ha hecho la Presidencia ante este intercambio de cartas.
Señora Maes, el tema que usted ha suscitado será objeto de estudio por la Presidencia y por la Conferencia de Presidentes de manera inmediata.
50º aniversario de los Convenios de Ginebra - Derecho humanitario
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo sobre el 50º aniversario de los Convenios de Ginebra - Derecho humanitario
Señor Presidente, Señorías, hace pocos meses conmemoramos el quincuagésimo aniversario del Convenio de Ginebra para la protección de las personas en situación de conflictos armados. Hace cincuenta años, 63 países subscribieron los cuatro convenios y los dos protocolos que aún hoy sirven de base para el derecho humanitario internacional. Vale la pena recordar que esos instrumentos jurídicos internacionales fueron formulados en un período inmediatamente posterior a la segunda guerra mundial y en ellos se plasmó en aquel momento la gran preocupación que marcaba la conciencia internacional, aún mal repuesta de los devastadores efectos de aquel conflicto.
Lo que ha ocurrido desde entonces ha dado la razón a todos cuantos consideraban esencial fortalecer los derechos de los que se encuentran en zonas de guerra, ya sean civiles o militares que no estén envueltos directamente en el conflicto.
Una nueva ética de comportamiento pasó a exigirse, así, a las partes beligerantes en consonancia con lo que era el fortalecimiento de la dignidad de la vida, que fue teniendo progresiva consagración en la normativa internacional en varias otras esferas.
Por desgracia, la realidad de los hechos ha venido a demostrar que el carácter vinculante de los convenios y el modo de hacerlos efectivos distan de corresponder a las exigencias de las situaciones que pretendían proteger. Seguimos presenciando hoy actos de guerra marcados por la barbarie, por la total negación de los derechos de los ciudadanos civiles y militares fuera de la acción de combate, al demostrar muchos Estados o fuerzas beligerantes un comportamiento que no atiende a principio alguno y que se caracteriza tan sólo por una lógica de los fines. Y no es infrecuente observar que las poblaciones civiles son objetivo preferente de la acción militar, ya sea mediante formas de terrorismo o como instrumento de presión política.
Por otro lado, el aspecto atípico de algunos conflictos, en particular de los que configuran la modalidad de guerra civil, parece servir de disculpa mayor para los crímenes más graves, muchas veces cometidos al amparo de una falta de información para el exterior y de una política como de tierra quemada que pretende lograr victorias a todo precio, incluso el del genocidio. En este caso cobran relieve particular y son aún más chocantes todas las acciones que afectan a los grupos sociales más vulnerables, cuyo carácter indefenso acaba exponiendo a tratos inhumanos de toda clase a niños y personas de edad que resultan hoy las víctimas fundamentales de cierto tipo de conflictos y a veces parece que se las selecciona a título ejemplar.
Y a este respecto es pertinente también la cuestión de las organizaciones humanitarias, cuya acción aparece con frecuencia afectada por comportamientos intolerables por parte de los beligerantes, que cínicamente procuran ganar tiempo para sedimentar sus victorias o promover acciones de represalia en detrimento de poblaciones en riesgo. Es importante continuar fortaleciendo la capacidad de la libre actuación de esas organizaciones y la protección de los trabajadores humanitarios. Quisiera a ese respecto señalar a la atención de Sus Señorías en particular el caso del Comité Internacional de la Cruz Roja, que, por lo demás, demuestra ya una acción concreta en sus informes en cuanto a la necesidad de un perfeccionamiento del propio marco de aplicación de los Convenios de Ginebra.
Y, si no fuera por la comunicación social y el papel nuevo que esa comunicación social desempeña hoy en la divulgación de los conflictos -y del carácter chocante de algunos de ellos por el efecto movilizador que ejerce en la comunidad internacional-, esa situación que vivimos hoy en ciertas zonas de guerra sería aún peor y el grado de impunidad sería más grave.
Señor Presidente, la Unión Europea, que defiende y practica un orden de valores que con orgullo se sitúa a la vanguardia de la comunidad internacional, ha venido a subrayar con insistencia la importancia capital que tiene la observancia de los Convenios de Ginebra. En el marco de sus relaciones exteriores, la Unión promueve esos mismos valores y les garantiza la expresión constante de su acción política. Por esa razón, estamos atentos a todo lo que pueda configurar una violación de los principios que nos unen en esa esfera y no hemos dejado de denunciar en el marco de la Política Exterior y de Seguridad Común cualesquiera violaciones que se produzcan. En esos casos procuramos utilizar los instrumentos de que disponemos para garantizar una acción de presión que pueda ser eficaz en el tiempo y en sus efectos. Muchas veces -y tenemos conciencia de ello- no hemos estado a la altura de lo deseable, pero tenemos la firme intención de proseguir en el futuro con la misma determinación.
Señor Presidente, pese a la gravedad y a la frecuencia de las violaciones de los derechos humanos que los Convenios de Ginebra y sus protocolos procuran proteger, creo que el nuevo milenio encierra, de todos modos, algunos elementos de esperanza. Esa esperanza radica esencialmente en la progresiva estabilización de un orden internacional de valores que comienza ya a tener dificultades para refugiarse tras criterios caducos, como las diferencias culturales y ciertas especificidades nacionales. Aunque lentamente, hoy vamos sin lugar a dudas camino de ese nuevo orden internacional de valores que la mundialización de la información fomenta y contribuye a sedimentar en la conciencia colectiva de nuestras sociedades. Es necesario que nuestros ciudadanos interioricen esa acción con vistas a la creación de un automatismo de reacción ante acciones que configuran la inobservancia de los principios básicos que hoy deben considerarse patrimonio común.
Al crear tribunales internacionales como los que hoy se aplican a la antigua Yugoslavia o a Ruanda, dimos un paso al frente para volver más difícil la vida a quienes promueven actos que atentan contra los valores de los Convenios de Ginebra. Es necesario que esas figuras empiecen a entender que el mundo ha pasado a ser un espacio en el que la impunidad no es la norma. Si cala ese mensaje, estaremos sin lugar a dudas contribuyendo al fortalecimiento del derecho humanitario y a la necesaria credibilización y efectividad de los principios que los Convenios de Ginebra y sus protocolos procuraron proteger.
Felicitando al Sr. Presidente por motivos de tipo doméstico, intervengo ahora, en nombre del Grupo Socialista, en este debate que sigue a la -para nosotros- satisfactoria declaración del Consejo con relación a los Convenios de Ginebra con una primera reflexión justificando el por qué mi Grupo presentó una resolución sobre este mismo tema en el último Pleno del Parlamento de 1999, resolución que luego no llegó a debatirse por razones que no vienen al caso.
Nos parece del todo procedente que nos pronunciemos en el Parlamento Europeo sobre normas que han enriquecido el acervo jurídico de la humanidad, debiéndose aprovechar cada oportunidad para recordar y reforzar la vigencia de dichos instrumentos por la protección que otorgan y los derechos que garantizan.
Otro argumento para aprobar una resolución como la que presentamos estriba en que mucho de lo que llevan a cabo las instituciones europeas está dirigido a la búsqueda del equilibrio y la equidad, y estos son conceptos poco o nada compatibles con las situaciones de conflicto armado. Las principales víctimas de los conflictos -los niños, las mujeres, la población en general- están en el primer escalón de la amenaza y del sufrimiento, y no podemos dejar de incluir su protección entre los objetivos prioritarios de nuestra acción.
Cuanto más hagamos contra las violaciones del Derecho internacional humanitario, cuanto más recordemos a los demás Estados -aprovechando todas las oportunidades de nuestras relaciones exteriores- la necesidad de ratificar y respetar los Convenios de Ginebra, más estaremos haciendo por ese escalón más débil. Y cuantos más sufrimientos evitemos, menor será después la acción a desarrollar para cubrir los grandes desperfectos que la guerra provoca.
¿Qué más se puede hacer, pues, para mejorar el cumplimiento del Derecho internacional humanitario y limitar así el sufrimiento de las víctimas? Por ejemplo, difundir el conocimiento de ese Derecho, sobre todo entre la sociedad misma, entre la juventud, entre las organizaciones de masas y también entre las fuerzas armadas y de seguridad. Más aún, es obligado, a través de la educación, desarrollar en nuestra ciudadanía la pasión por la paz. La Unión Europea ha de ser, en ese sentido, un agente de paz de primer orden, pero ha de ser también un patrocinador significativo del esfuerzo que realizan las organizaciones a las que la comunidad internacional ha encargado la responsabilidad de la protección de las víctimas de los conflictos y la defensa de sus derechos. Entre dichas organizaciones, merece destacarse el Comité Internacional de la Cruz Roja. Todas las instituciones de la Unión Europea debemos apoyar decididamente el trabajo del CICR porque su función es, sencillamente, imprescindible.
Por último, no estimo yo aceptable decir, como me respondió hace un par de meses la Comisión, que ella no dispone de competencias ni de recursos para acciones destinadas a promover el Derecho internacional humanitario, demostrando así, por su parte, un planteamiento fundamentalmente burocrático y una sensibilidad muy distinta de la que proyectaba el Consejo en su contestación a otra pregunta en la que yo le trasladaba una preocupación del mismo tipo, y diferente también de la sensibilidad que hoy demuestra el Consejo en su intervención.
En esta materia, las instituciones de la Unión Europea -también la Comisión, por supuesto- tenemos una responsabilidad genérica, porque se trata de difundir y apoyar valores esenciales que, además, son los mismos que los que inspiran nuestro proyecto europeo.
Por todo ello, señor Presidente, queridos colegas, les pido el apoyo a la resolución que se ha presentado y que recoge todo lo esencial de la propuesta presentada por el Grupo Socialista a finales del año pasado.
Evans, Robert (PSE). (EN) Señor Presidente, mi cuestión de orden se refiere a los artículos 148 y 135 del Reglamento relativos a la distribución del Acta y, en particular, a las votaciones nominales.
Esta mañana, todos los diputados hemos recibido un folleto de 113 páginas de votaciones nominales. Estoy seguro de que este anexo interesa a algunos diputados y no faltarán quienes quieran examinarlo. Pero por razones económicas y ecológicas quisiera sugerir que el Parlamento vuelva a estudiar, o que se pida a los servicios del Parlamento que estudien, la interpretación del término "se distribuirá".
Los resultados de las votaciones nominales podrían ser distribuidos a través de Intranet o ser facilitados a aquellos que los necesiten, con lo que se evitaría este derroche y el carácter superfluo de la distribución a todos los diputados de un documento de 113 páginas con listados de votaciones nominales. Me pregunto, señor Presidente, si podría pedir a los servicios que analicen esta situación, por favor.
Gracias, señor Evans, por su observación. Se transmitirá, no a los servicios sino, por supuesto, a la Mesa. Porque si, además, usted añadiera la consideración del coste económico de cada una de estas votaciones para el presupuesto del Parlamento entonces tendría un motivo de preocupación suplementario.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0066/2000) de la Sra. Ferrer, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de decisión del Consejo sobre la posición de la Comunidad en el Consejo conjunto CE-México respecto de la aplicación de los artículos 3, 4, 5, 6 y 12 del Acuerdo interino sobre comercio y cuestiones relacionadas con el comercio (5965/1/2000 - C5-0076/2000 - 2000/0024(CNS)).
. Señor Presidente, señoras y señores diputados, señor Comisario, el debate que inicio sobre este título tan largo, que usted mismo acaba de anunciar, constituye el último tramo de una obra que el Parlamento, en estrecho contacto con la Comisión, ha llevado a cabo para reforzar las relaciones con México sobre la base de los principios y los valores que sirven de fundamento al sistema democrático.
En efecto, en mayo de 1999, el Parlamento emitió su dictamen conforme sobre la celebración de un acuerdo de asociación económica, concertación política y cooperación, suscrito en 1997 entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y México, por otra, que, una vez ratificado por todos los Estados miembros, sustituirá al acuerdo de cooperación suscrito el año 1991 entre la Comunidad y México.
Acompañaba al acuerdo de 1997 un acuerdo interino sobre comercio y cuestiones relacionadas con el comercio, de carácter provisional, sobre el que el Parlamento emitió su dictamen conforme en mayo de 1998, y cuyo objeto era permitir que pudieran comenzar cuanto antes las negociaciones para la liberalización de los aspectos comerciales de competencia comunitaria que figuran en el acuerdo global, sin tener que esperar a que los quince Estados miembros hubieran procedido a la ratificación del mismo.
Una vez finalizadas estas negociaciones y habiéndose pronunciado el Consejo sobre su contenido, corresponde ahora al Parlamento, en respuesta a la consulta formal que le ha hecho el Consejo, emitir su dictamen sobre los resultados de dichas negociaciones. En este sentido quiero agradecer a la Comisión que haya hecho posible esta consulta por parte del Consejo en una línea de colaboración con el Parlamento -de la que me felicito y que espero siente precedente-, si bien debo lamentar que no haya hecho suyo el compromiso de la anterior Comisión de informarnos de la marcha de las negociaciones, dada la importancia de las cuestiones planteadas.
En cuanto a la materia propia de mi informe, lo primero que quisiera resaltar es que nos hallamos ante un acuerdo de aplicación de contenido exclusivamente comercial pero con una dimensión política, que también debemos tener presente a la hora de emitir nuestro dictamen. Ello es así por cuanto el acuerdo de asociación económica, coordinación política y cooperación, en cuyo marco debemos situar el texto objeto de mi informe, es un acuerdo fruto de la voluntad de promover un sistema político auténticamente democrático y respetuoso de los derechos humanos, sociales y medioambientales y un equilibrio social más justo, gracias al mayor desarrollo económico que va a generar la liberalización de los intercambios.
En efecto, según el artículo 1 de este acuerdo, el respeto de los principios democráticos y de los derechos humanos, entendidos éstos en su modalidad más avanzada, constituye un elemento esencial y el fundamento sobre el que se basa el acuerdo.
A su vez, la inclusión de una cláusula de cumplimiento de obligaciones, que permite suspender la vigencia del acuerdo en caso de incumplimiento de lo que estipula el artículo 1, garantiza también el compromiso de las partes con la democracia y el respeto de los derechos fundamentales.
Por otro lado, al institucionalizar la cooperación entre la Unión Europea y México en materia sobre todo de derechos humanos, asuntos sociales y lucha contra la pobreza, se crea un instrumento que puede ser de gran utilidad para reducir las desigualdades sociales que persisten en México y mejorar las condiciones de vida de las capas más desfavorecidas de la población.
En segundo lugar, y en cuanto al contenido de las negociaciones sobre la aplicación de los artículos 3, 4, 5, 6 y 12 del acuerdo interino relativos al comercio de mercancías, contratación pública, competencia, mecanismo de consulta en materia de propiedad intelectual y solución de controversias, hay que destacar que el paquete de medidas acordado constituye un buen acuerdo, si bien con algunas sombras para algunos sectores -pienso en concreto en el sector textil, muy preocupado en particular por el tema de las normas de origen-, cuyos efectos resultarán beneficiosos tanto para la Unión Europea como para México. Para la Unión Europea, porque el establecimiento de una zona de libre comercio permitirá recuperar la presencia que los Estados miembros tenían en los mercados mexicanos antes de la entrada en vigor del acuerdo NAFTA, lo cual significa nuevas posibilidades de expansión para las empresas europeas; para México, porque le permitirá diversificar y equilibrar sus relaciones comerciales exteriores, hoy dependientes en un 80% de sus socios NAFTA, y al mismo tiempo incrementar el volumen de sus exportaciones a la Unión Europea, con el consiguiente impacto favorable que este incremento tendrá sobre la economía mexicana.
Es cierto que durante el período transitorio, y en tanto no se produzca la plena liberalización de todos los productos, el acuerdo al que se ha llegado será más beneficioso para México que para la Unión Europea, pero esta asimetría también se da en cuanto a los niveles de desarrollo y competitividad de la economía europea en relación con la mexicana.
Con todo, hay que reconocer que, a pesar de esta asimetría, los productores comunitarios estarán en mucha mejor posición que hasta ahora para competir con el mercado mexicano.
Por todo ello, señoras y señores diputados, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, por amplísima mayoría, recomienda el voto favorable a la decisión del Consejo sobre el resultado de unas negociaciones por cuyos beneficios nos corresponde a nosotros velar para que contribuyan realmente a promover un sistema político más democrático y respetuoso de los derechos humanos y acorde con la justicia social.
Señor Presidente, voy a referirme a un tema concreto para poner de relieve el peligro de que se convierta en un problema muy grave para la sociedad y la economía europeas.
Me refiero a la norma de origen sobre los zapatos, que se ha introducido con el acuerdo entre México y la Unión Europea. La Comisión y la industria del calzado han acordado que se respete la norma europea de origen, y esto es así para mejorar la competitividad de esta industria concreta en todo el mundo.
Desgraciadamente, en el acuerdo con México ha sucedido lo contrario. Se respeta otra norma de origen: la norma de México. Esto, por definición, se vuelve contra la industria del calzado europea a la que, de esta manera, se condena a sufrir pérdidas en sus exportaciones a México.
Por esta razón, hay una cuota de exportación de 865.000 pares de zapatos desde la Unión Europea a México. Es decir, para una población de 90 millones de mexicanos, lo único que hemos conseguido hacer es exportarles un par de zapatos europeos por cada 100 habitantes. Mejor es no considerar esto como un logro importante. Yo diría que es todo lo contrario.
Quisiera expresar el pesar de las pequeñas y medianas empresas dedicadas al calzado en la Unión Europea, diciendo que el problema no se resuelve afirmando que hay una excepción en el acuerdo. Porque la excepción concreta a la norma de origen afecta a 15.000 pequeñas y medianas empresas de Europa y a 650.000 trabajadores. Espero que no tengamos muchas excepciones de este tipo porque los problemas a los que ya estamos haciendo frente serán mucho mayores.
Querría que la Comisión garantizase que no va a repetirse esta excepción en el acuerdo con México, y que tampoco se va a considerar como precedente para otras excepciones en otros acuerdos.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, nos hemos tenido que enterar a través de las noticias de la primera cadena de televisión alemana, en la tarde de ayer, de que recientemente el Ministerio Público ha abierto una investigación contra el Delegado de la UE en los Balcanes, el Sr. Hombach. Habida cuenta de que ya ha habido notables problemas en esta dirección y teniendo en cuenta también los problemas de la anterior Comisión, se trata aquí de la acusación de que, al parecer, se han pagado 300.000 marcos a una agencia sin una contraprestación de ésta última. Yo le rogaría a usted que informase al Consejo sobre esto y le instase a que el Sr. Hombach sea suspendido de todas sus funciones hasta que se produzca una decisión judicial firme en este asunto. No podemos permitirnos que surja otra impresión negativa en relación con la Unión Europea.
Ayer noche después de las votaciones se hizo un comentario del que me gustaría distanciarme y con el cual no quiero que se me asocie. No hubo ningún error de interpretación y diputados de esta Asamblea se refirieron al Grupo Técnico como el Grupo Técnico de los racistas. Este fue un comentario injusto. Nadie podría considerar racista a alguien como la Sra. Bonino, ni siquiera haciendo un extraordinario ejercicio de imaginación.
Se debe ser extremadamente cauteloso con la forma en la que se trata a las demás personas de esta Asamblea. Puede que a algunos no les guste que se haya creado el Grupo Técnico, pero así ha sido. Esos diputados han sido elegidos de la misma forma en la que lo he sido yo y cualquier otro diputado de esta Asamblea y debemos aceptar este hecho. A la gente le amparan ciertos derechos y no creo que el comentario que se hizo ayer sea aceptable.
Señor Presidente, en la sesión del lunes, cuando di las gracias al Estado francés, a la ciudad de Estrasburgo y al Parlamento Europeo por la recepción del sonido en el canal finlandés de televisión, si bien no se ve la imagen, y por salir agua del grifo, aunque no salga caliente, no quise decir que las cosas tendrían que ser así, sino que habría que arreglarlas. Desearía que el Estado francés, la ciudad de Estrasburgo y el Parlamento Europeo empezasen a intervenir para reparar estas cosas tan insignificantes en un edificio tan caro.
Muy bien, señor Seppänen, tomamos también nota de su declaración.
Señor Presidente, al ver el Acta me doy cuenta con horror de que una vez más he olvidado firmar en la lista de presencia, cuando he participado en una serie de votaciones nominales muy considerable. Quisiera que mi presencia se reflejase en el Acta de ayer.
Señor Presidente, no tengo observación alguna sobre el Acta, pero sí sobre los servicios informativos del Parlamento Europeo. No sé si éste es el momento adecuado para decir esto. No se refiere al Acta, sino que es una puntualización de otra índole. ¿Puedo hacerla ahora? Acabo de recibir de manos de un colega la session news acerca del debate de ayer sobre el informe Ludford, y he de constatar con consternación que la declaración que yo emití en nombre de mi Grupo no figura allá. Ruego a los servicios del Parlamento que averigüen por qué ésta declaración no ha sido mencionada.
Los servicios lo verificarán con mucha atención, señor Poettering, me comprometo a ello.
Señor Presidente, quisiera señalar, a propósito de las actas de ayer, que me ha decepcionado sumamente que ayer hubiera incluso menos de 200 diputados presentes durante las votaciones. Eso deduzco de las actas.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 17 de marzo de 2000.
Como saben Sus Señorías, el martes de esta semana ocurrió una terrible catástrofe en Kitzsteinhorn, cerca de Salzburgo. Once personas murieron en una avalancha. El balance aún no es definitivo. Podría aumentar en las próximas horas. Quisiera simplemente decir a Sus Señorías que en estos dolorosos momentos mi pensamiento, nuestros pensamientos, son para las víctimas de esa catástrofe y para sus familias.
Señora Presidenta, quiero hacer una referencia al acta literal de la sesión de 16 de marzo, en la que una intervención mía no se ha reproducido en su totalidad. Desearía corregirla, pues su sentido aparece así tergiversado. En dichas acta consta lo siguiente: "Por ello, puedo decir aquí que tanto Felix Habsburg-Lothringen como Karl Ludwig Habsburg-Lothringen son titulares de un pasaporte en vigor sin ninguna restricción" . Ahora viene el error: "Ninguno de los dos ha suscrito esa declaración de renuncia exigida por el Verfassungsdienst porque se 'distancian' de la Casa de los Habsburgo" es el tenor del acta. El tenor correcto debería ser "no se distanciarán nunca" .
Señora Presidenta, quisiera pedir tanto a usted, por ser nuestra Presidenta, como al Consejo y a la Comisión que intervengan ante las autoridades y el parlamento turcos en relación con algunas cuestiones que se han planteado en estos últimos días referentes, por una parte, a la existencia de una lista de diputados y de representantes de algunas organizaciones no gubernamentales considerados no gratos por el Gobierno turco; por otra, a la nueva detención - además en el momento en que se encontraba en Turquía una delegación de diputados europeos - de Akin Birdal, defensor de los derechos humanos, detenido pese a sus precarias condiciones de salud. Por otro lado, se registra un notable recrudecimiento de la represión ejercida sobre los periodistas que ha sido objeto de un informe de otras fuerzas.
Consideramos realmente grave que Turquía haya llevado a cabo tales acciones también contra algunos diputados. Quisiera que se preguntara si existen listas referentes a otros Estados europeos, aparte de Italia.
Señora Presidenta. tomo la palabra en relación con la manifestación que acaba de hacer la Sra. Morgantini.
El lunes por la noche, como presidente de la delegación socialista que ha visitado Turquía, después de hablar con el Primer Ministro, Sr. Ecevit, de evocar la situación del Sr. Birdal y de la Sra. Zana, y de manifestar nuestro criterio -y señalo que tuvimos la oportunidad de recibir el primer informe que está debatiendo el Gobierno turco sobre la acomodación de la constitución y la legislación turca a los criterios de Copenhague-, celebramos una reunión en la sede de la Comisión en Ankara con representantes de las ONG, entre los cuales figuraba el Sr. Birdal, que participó muy activamente en la reunión.
Ayer, martes por la mañana, el Sr. Birdal ingresó en prisión para cumplir la condena que le han impuesto los tribunales turcos. Nosotros expresamos desde Turquía nuestra condena más enérgica por que un luchador por los derechos humanos desde hace muchos años como el Sr. Birdal -que además ha pagado esta lucha no con su vida, afortunadamente, pero sí con su salud- hubiera ingresado en prisión y además manifestamos nuestro criterio- que creo que no sólo es el del Grupo Socialista, sino el de toda la Asamblea- de que para aproximar a Turquía a un camino que pueda dar paso a una buena relación para la plena adhesión, es preciso, desde luego, -como dice el Gobierno turco en este momento- modificar la constitución, la legislación y además aplicar una ley de amnistía para que personas como la Sra. Zana, que está en prisión, o el Sr. Birdal, que acaba de ingresar en ella, no tengan que purgar por delitos de opinión que no existen afortunadamente en ninguno de nuestros países.
Señora Presidenta, usted recordará perfectamente que en el último Pleno que celebramos aquí en Bruselas todos los grupos políticos, sin excepción, condenamos el asesinato en manos de ETA del parlamentario socialista vasco Fernando Buesa. Desde entonces, señora Presidenta, decenas de ciudadanos vascos y españoles han sido objeto de atentados, de extorsiones, de amenazas en el más puro estilo fascista. De hecho, casi todos los días somos testigos de acontecimientos que nos retrotraen a las páginas más oscuras de la historia de Europa.
Yo quisiera simbolizar, señora Presidenta, esas víctimas en la persona de un periodista español, Carlos Herrera, y pedirle que en nombre del Parlamento Europeo le traslade nuestra solidaridad, en lo que tiene esta solidaridad de expresión de la defensa innegociable que los demócratas hemos de hacer de la libertad de expresión.
Muchas gracias, señor Galeote Quecedo. Naturalmente, todos nosotros tenemos muy presente en el recuerdo el debate, muy emocionante, que celebramos aquí mismo a ese respecto. Podemos asegurar a ese periodista la solidaridad total de nuestra institución ante ese acto en verdad indigno.
Señora Presidenta, quisiera comunicar a la Asamblea un incidente que marcó una reunión común de la delegación del Parlamento Europeo para las relaciones con el Canadá y su homólogo canadiense, que nos visitó la semana pasada. El Sr. Sturdy, presidente de nuestra delegación, no podía estar aquí en este momento, señora Presidenta, pero le ha escrito esta mañana para confirmar lo que yo voy a decir.
Ocurrió algo bastante asombroso en este tipo de reuniones. El presidente de la delegación canadiense, sin que hubiera motivo alguno para ello, se lanzó de repente a hacer ataques personales, bastante odiosos, contra mí, hasta el punto de que los miembros de su delegación tomaron la palabra para desolidarizarse de él. Todo el mundo se quedó estupefacto, la verdad, ante esa actitud.
Resulta extraordinariamente lamentable, porque esa visita era excelente y nos interesaba mantener las mejores relaciones con el Canadá, después de unos años en que, por culpa de conflictos de pesca, en particular, han sido difíciles. Resulta imperativo restablecer esas buenas relaciones, razón por la cual deploramos vivamente ese incidente. Desearía, señora Presidenta, que pidiera usted explicaciones sobre el significado de esas afirmaciones al Gobierno canadiense.
Naturalmente, señor Berthu. Se trata de un incidente totalmente lamentable, en efecto. Por lo demás, tengo entendido, como usted ha dicho hace un momento, que los miembros de la delegación canadiense se excusaron y expresaron su pesar por ese incidente.
Señora Presidenta, el día 13 de abril comenzará en Irán un juicio contra trece ciudadanos iraníes de religión judía. Existe la fuerte sospecha de que, dado que se les acusa de espionaje en favor de los Estados Unidos y del Estado de Israel que, por otra parte, han desmentido cualquier relación con dichas personas, dichos trece ciudadanos puedan ser condenados a pena de muerte. Señora Presidenta, sé que usted ya ha intervenido, a petición de algunos diputados, para pedir la presencia en el juicio de una delegación del Parlamento Europeo. Me consta que el Gobierno de Irán no ha dado aún una respuesta, ni positiva ni negativa. Me veo obligado a pedir una vez más su mediación, así como la de la Comisión para que el juicio se siga en el más absoluto respeto de los derechos humanos y para que no se condenen a muerte trece personas sin saber ni cómo ni por qué, habida cuenta de que más de una vez también este Parlamento se ha expresado en contra de la pena de muerte.
Le agradezco todo lo que tendrá a bien hacer y lo que harán este Parlamento y la Comisión Europea para defender la libertad y el respeto de los derechos humanos en este juicio contra trece judíos iraníes.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señora Presidenta, en la página 6 del Acta creo que cualquier lector puede sacar una falsa impresión de la yuxtaposición de mi intervención y de la del Sr. Vander Taelen.
Quisiera señalar dos puntos. En primer lugar, mis posiciones sobre la Unión Europea, que el Sr. Vander Taelen desaprueba, no podían justificar en nada los ataques personales completamente infundados de los que he sido objeto por parte del presidente de la delegación canadiense. Por otro lado, el propio Sr. Vander Taelen ha dicho que no estaba presente en el momento de dichos incidentes.
En segundo lugar, no comprendo en absoluto cómo el Sr. Vander Taelen ha podido tener la impresión de que yo me oponía a la ampliación. Nunca he dicho eso. Al contrario, mil veces en este hemiciclo he dicho que la ampliación era una necesidad histórica. Simplemente he señalado que las instituciones en su forma actual constituían sin duda un obstáculo para la ampliación. Pero se trata de una cuestión totalmente diferente. Evidentemente, estoy a favor de la ampliación de la Unión Europea hacia el Este.
Gracias, señor Berthu. Vamos a ver muy atentamente si hay lugar para modificar el Acta para que las cosas estén como debieran estar.
Señora Presidenta, a pesar de no ser yo el ponente, sino el Sr. Katiforis, he constatado que en el Acta dice que las autoridades turcas han redactado una lista de ciudadanos griegos que residen en Turquía. El Sr. Katiforis no dijo eso. Dijo una lista de "ciudadanos griegos" simplemente, es decir, residentes en Grecia. Lo digo para corregir el Acta porque el Sr. Katiforis no está presente.
Totalmente de acuerdo. También yo lo recuerdo así. Por tanto, vamos a rectificar en ese sentido.
Señora Presidenta, no se trata del Acta, sino de una cuestión de orden. Algunos periodistas, que andan tras la pista del informe que el Tribunal de Cuentas le ha remitido sobre la financiación de los Grupos políticos, se han puesto ya en contacto conmigo ayer y hoy. Comprendo que éste es un tema muy delicado y debemos evitar que aparezcan cuentos chinos en la prensa. Bastante gente se pregunta qué va a pasar con este informe ¿Se hará público? Tengo entendido que los presidentes de los Grupos han tenido la oportunidad de echar una ojeada al mismo. Quisiera preguntarle qué piensa hacer con este informe ¿Se lo hará llegar, de una manera u otra, a la prensa o a las personas que así lo deseen? ¿Hará algún comentario a este respecto? Creo que debemos seguir una estrategia clara y transparente, de forma que podamos decir con total honradez cómo hemos utilizado en el pasado el dinero que se pone a disposición de los Grupos políticos.
Señor Staes, se trata de un procedimiento muy clásico. El Tribunal de Cuentas, en efecto, me ha remitido a este informe preliminar, que va a ser ahora objeto de lo que se denomina un procedimiento contradictorio. He remitido el informe a cada presidente de Grupo pidiéndole que me comunicase sus observaciones de forma que podamos informar de éstas al Tribunal de Cuentas. Será como consecuencia de este procedimiento cómo el Tribunal de Cuentas redactará su informe definitivo.
Considero que no es a la Presidenta del Parlamento a quien corresponde transmitir este informe a la prensa. No se trata de una falta de transparencia. No me corresponde a mí hacerlo. He hecho lo que debía, es decir, remitirlo a cada presidente de los Grupos afectados.
Señora Presidenta, he sabido ayer por la noche que el Sr. Akim Birdal, antiguo presidente del comité de derechos humanos de Turquía, ha vuelto a ser encarcelado. El Sr. Birdal había solicitado su liberación por razones de salud, tras un atentado del que él mismo fue víctima. Esta solicitud ha sido rechazada y se encuentra de nuevo en prisión porque se atrevió, hace algún tiempo, a proponer la búsqueda de una solución política al problema kurdo.
Creo que tendría muy buena acogida si usted misma, como Presidenta del Parlamento Europeo, se dirigiese, en la forma que considerara más apropiada, a las autoridades turcas para solicitar la excarcelación de este hombre honorable.
Totalmente de acuerdo, señor Wurtz. Ayer mencionamos esta cuestión y estoy absolutamente de acuerdo en realizar esta gestión ante las autoridades turcas.
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la existencia del sistema de inteligencia artificial que permite a los Estados Unidos de América interceptar y vigilar todas las comunicaciones telefónicas y electrónicas de la Unión Europea, sistema llamado "Echelon" .
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 30 de marzo de 2000.
Señora Presidenta, la Comisión de Desarrollo y Cooperación viene pidiendo a la Comisión desde hace entre seis meses y un año que haga algo respecto a la sequía en Etiopía. No ha hecho nada, pero en cambio, la Comisión ha reaccionado instantáneamente cuando la noticia de que la hambruna amenaza a 12 millones de personas en Etiopía ha transcendido a la opinión pública. Sugiero que convoquemos esta semana, con carácter de urgencia, al Comisario Nielson para que explique a esta Asamblea el retraso con el que la Unión Europea responde a una sequía que dura ya desde hace tres años.
Al parecer no hay ningún problema para enviar armas a la región para que eritreos y etíopes continúen la lucha que libran entre sí por problemas absurdos, y mientras la Unión Europea y Occidente exportan armas a Etiopía y Eritrea, la hambruna continúa y las vidas de millones y millones de personas están amenazadas.
Formo parte de esta Asamblea desde 1984, y rara vez he visto semejante negligencia - una negligencia deliberada- por parte de la Unión Europea en hacer frente a una hambruna de esta magnitud que sabíamos que estaba en puertas. Es muy vergonzoso que cada vez que el Comisario Nielson, o la Comisión, plantea un asunto como éste, él se desentienda como si no importara nada; como si no creyera lo que está ocurriendo. El Comisario Nielson debe acudir a esta Asamblea y explicar la utilización que hace de su personal de relaciones públicas y de los "responsables de dorar la píldora" en esta vergonzosa muestra de negligencia. A pesar de los desmentidos, no hay la menor duda de que es posible conseguir armas por valor de miles de millones de dólares para mantener vivo el conflicto entre Etiopía y Eritrea. Todo este asunto es un reflejo de la incapacidad de actuar de esta Asamblea.
Señor Andrews, naturalmente que no cabe entablar un debate sobre esta cuestión. Simplemente quería indicarle que, en unos momentos, la Asamblea votará para saber si añade un tema más al punto "Derechos humanos" y una de las propuestas de los dos grupos se refiere justamente al problema del hambre en Etiopía.
Señora Presidenta, como muchos colegas saben, el viernes pasado se inauguró en Viena el Observatorio de los fenómenos racistas, xenófobos y antisemitas. Quisiera agradecerle su enérgica intervención. En esa ocasión tan importante usted manifestó que no pueden haber puntos de contacto entre la defensa de los derechos humanos y la dignidad de las personas, por una parte, y el racismo, la xenofobia y el antisemitismo, por otra. Usted lo dijo con mucha claridad y contundencia y de esta forma ha dirigido un mensaje de confianza al pueblo austríaco y a todos los pueblos de Europa. A esa ceremonia asistieron muchos colegas del Parlamento Europeo, de casi todos los Grupos parlamentarios de numerosos países y, por supuesto, muchos colegas austríacos y el Presidente de la Comisión de Derechos Humanos, Sr. Graham Watson. Todos ellos me rogaron - y cumplo muy gustoso su ruego - que le diera las gracias por su discurso que nos hace sentir orgullosos de pertenecer a este Pleno.
Le agradezco, señor Imbeni, esas palabras tan amables. Quisiera decir a todos los colegas que estuvieron en esa ceremonia tan emotiva e importante que pienso que todos juntos representamos bien al Parlamento Europeo, y sé que todos los participantes estuvieron muy atentos a tan amplia presencia. Creo que era muy importante para nuestra Asamblea. Quiero agradecerle, señor Imbeni, sus palabras.
Señora Presidenta, si he sido correctamente informado el Consejo ha suspendido su declaración sobre Irak. Por lo tanto ésta no tendrá lugar esta semana. ¿Sería posible que usted solicitara al Consejo que emita una declaración sobre Etiopía en lugar de la declaración sobre Irak? De este modo cumpliríamos con este punto, aunque desde luego esto también depende de que el Consejo esté en disposición de hacerlo.
Señor Hänsch, veremos ese punto cuando examinemos el orden del día, en unos instantes, y decidiremos entonces como ocuparnos de esa situación.
Señora Presidenta, quisiera poner en su atención un asunto interno. Algunos miembros del personal del Parlamento Europeo aquí y en Bruselas son insultados por algunos diputados cuando intentan hacer respetar las normas del Parlamento Europeo - en otras palabras, que no se fume en las zonas de no fumadores o cualquiera otra norma del Parlamento Europeo. En otros parlamentos, los ujieres son tratados con el respeto que merecen. Desearía que también fuera así en el Parlamento Europeo. Si la situación no mejora, ¿puede decirme si existen procedimientos disciplinarios que podríamos adoptar contra dichos diputados que amenazan al personal de esta manera tan irrespetuosa?
No creo que sean necesarias medidas disciplinarias, pero prometo tener muy en cuenta las dos observaciones que ha realizado, tanto en lo que se refiere a las zonas para no fumadores como a la actitud frente a nuestros ujieres.
Señora Presidenta, Señorías, leyendo la prensa internacional se entera uno en qué se entretienen algunos de nuestros colegas. Normalmente la leo con cierta curiosidad, fascinación o asombro, pero también piensa uno que el Parlamento Europeo es una casa con muchas moradas y se guarda para sí sus comentarios.
Pero la semana pasada ha sucedido algo que no debemos pasar por alto. A un miembro notable de esta asamblea, al Sr. Berlusconi, le ha parecido oportuno, durante un viaje de placer en medio de su campaña electoral, hacer, no digo ya comentarios hirientes, sino verdaderos chistes sobre personas que se están muriendo de esa terrible enfermedad que es el sida. Perdónenme que les repita lo que dijo el Sr. Berlusconi, pero es que si no lo hago difícilmente podrían ustedes opinar sobre ello. El Sr. Berlusconi hizo el chiste siguiente: "¿Sabéis por qué toma un enfermo de sida baños de arena? Para acostumbrarse a yacer enterrado" . Son palabras de un diputado de esta Asamblea. No creo que nadie se quedase tan tranquilo si el chiste hubiese hablado de negros o judíos. Opino que usted, señora Presidenta, debería reaccionar. De paso quisiera pedirle al presidente del PPE y al jefe de ese movimiento político que qué opina sobre este tipo de comentarios: por mi parte digo que me han impactado en el mal sentido de la palabra. Haciéndome solidario con los millones de personas que ya hay en el mundo padeciendo esta horrorosa enfermedad, asumo la vergüenza ajena del honorable parlamentario Silvio Berlusconi.
Gracias. El colega que ha mencionado no está aquí para contestarle y para defenderse...
Señora Presidenta, hemos podido leer en los periódicos que se han efectuado robos de la propiedad del Parlamento por un valor de cinco millones de euros y que las cuentas del Parlamento han sido mal gestionadas. Además de esto, está por llegar el informe del Tribunal de Cuentas de las Comunidades Europeas sobre la utilización de los fondos concedidos a los Grupos políticos del Parlamento, el cual tampoco es muy halagador para este Parlamento. Se trata de asuntos mayores que el Parlamento debe gestionar mejor.
Quiero hablarles de asuntos sin importancia que, por lo demás, no me gusta sacar a relucir en la sesión plenaria del Parlamento, pero no deja de ser sorprendente que la burocracia de esta Institución no sea capaz de solucionar estos pequeños problemas. Me he quejado en varias ocasiones de que no se vea la imagen de la televisión finlandesa en el sistema televisivo del Parlamento. Finlandia es el único país cuya televisión no puede ser vista en el Parlamento. Desearía que se pudiese resolver un problema tan pequeño. Los holandeses se quejaron varias veces, en sesiones plenarias del Parlamento, de que no se viera la televisión holandesa. Ahora ellos ya pueden ver dos canales, y yo quisiera que nosotros, los finlandeses, pudiésemos ver ahora, por lo menos, un canal. Y si aún se me permitiese, desearía que las tuberías trajeran agua caliente, cosa que no ha ocurrido todavía durante la actual legislatura de este nuevo Parlamento. También me he quejado de esto ya varias veces en sesiones plenarias. ¿Qué os pasa a los burócratas para no ser capaces de reparar estos pequeños desperfectos en este edificio? Y por añadidura: ¡mira que dejarse robar cinco millones de euros!
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, el punto 6 del Acta, en el que modificamos el orden de los trabajos de la semana, es correcto aunque, probablemente con razón, no menciona que el turno de votaciones del jueves se ha adelantado a las 11.30 horas a causa del gran número de enmiendas presentadas a algunos informes. Intervengo, por consiguiente, para preguntar si estamos aplicando correctamente el apartado 1 del artículo 139 del Reglamento.
Como usted sabe, dedicamos gran cantidad de tiempo a las votaciones el martes, miércoles y jueves a medio día. El año pasado aprobamos una serie de modificaciones del Reglamento en un intento de racionalizar nuestro trabajo. Con dichas modificaciones otorgamos a todos los diputados el derecho a presentar una enmienda a nivel individual en la fase de comisión, pero limitamos el derecho a presentar enmiendas en el Pleno en un mínimo de 32 diputados o un Grupo político.
No obstante, si observamos las enmiendas presentadas el martes, por ejemplo, al informe Dimitrakopoulos-Leinen, veremos que hay más de 100 enmiendas presentadas a nivel individual, supuestamente en nombre de su Grupo político, aunque es perfectamente posible que éste no sea el caso.
Observo, por ejemplo, que el Grupo PPE tiene más de 100 enmiendas en su nombre, pero firmadas por 18 diputados diferentes, ninguno de los cuales es el coordinador o dirigente del Grupo. Más de 20 de esas enmiendas son contradictorias, por lo que es imposible que todas ellas correspondan a la posición del Grupo PPE. Algunas son idénticas, presentadas por diferentes diputados; y hay incluso un caso de dos enmiendas idénticas presentadas por el mismo diputado. ¡Podría el Grupo PPE, por favor, ponerse de acuerdo sobre su actuación!
Ya dedicamos y malgastamos demasiado tiempo en las votaciones y de este modo eludimos la racionalización del Reglamento que adoptamos como Parlamento el año pasado. Las enmiendas deben ser presentadas en nombre de 32 diputados o en nombre de un Grupo político y en realidad representan la posición de dicho Grupo político, no la del diputado individual que las presenta en nombre del grupo con la intención de burlar los requisitos que impone el Reglamento para presentar enmiendas en el Pleno.
Quisiera pedir a los Servicios de la Sesión plenaria que, en el futuro, verifiquen si las enmiendas se han presentado efectivamente en nombre de un Grupo político.
Señor Presidente, sólo quería hacer saber al Sr. Corbett que dentro del Grupo PPE no se permite presentar una enmienda al Pleno a menos que haya sido aprobadas por el Grupo y cuente con el apoyo del Grupo. No debería tener ninguna duda respecto a ese procedimiento en el seno de nuestro Grupo.
En segundo lugar, como el Sr. Corbett sabe, en estos momentos hay un proceso en marcha para la reforma del Parlamento. Si tiene alguna sugerencia que hacer a la Mesa sobre los procedimientos de votación, ése sería el modo correcto de proceder.
Señor Watson, someteré a la atención de la Sra. Presidenta sus observaciones y la Mesa examinará todo lo referente a nuestros trabajos en el mes de mayo.
Señor Presidente, estuve presente ayer y firmé la lista de asistencia, pero mi nombre no figura en el Acta. Quisiera que se corrigiera este error.
Señor Presidente, como ponente de la Comisión de Desarrollo y Cooperación sobre la aprobación de la gestión de 1998 quisiera señalar que anoche tuvo lugar una reunión parcialmente conjunta entre la Comisión de Control Presupuestario y la Comisión de Desarrollo y Cooperación sobre el informe Rühle. En dicha reunión se acordó una solución de compromiso que, posteriormente, ha sido elaborada más en detalle. En realidad se trata de que el texto actual sea sustituido por una nueva propuesta conjunta de transacción que implique un aplazamiento real y un nuevo análisis en el mes de junio. Dicho texto será presentado conjuntamente por los diferentes Grupos políticos a lo largo de la mañana y el debate puede celebrarse tal y como estaba previsto. Solamente quería que los diputados supieran que anoche se celebró una reunión y que a partir de ella se ha creado una nueva situación política en la que los miembros de la Comisión de Control Presupuestario y los miembros de la Comisión de Desarrollo y Cooperación han vuelto a encontrarse en lo que consideramos un planteamiento más positivo.
Señor Presidente, a propósito de la observación del Sr. van den Berg, yo sólo quisiera señalar que el informe sobre el aplazamiento de la aprobación de la gestión del Fondo de Desarrollo se ha presentado y también se va a votar sobre la premisa de que sólo se debate un aplazamiento y no la denegación o la concesión de dicha aprobación, y todos los aspectos que elaboramos conjuntamente ayer se incorporarán a la versión definitiva, o sea que el informe de la Sra. Rühle se va a debatir y a votar de todos modos.
Señor Presidente, yo quisiera dirigirle un ruego. Cada diputado tiene una agenda muy ajustada. En efecto, concertamos muchísimas citas en interés de los ciudadanos. Hoy se ha vuelto a adelantar la sesión, por primera vez a las 8.30 horas. Yo creo que, como método de trabajo, sería bastante más eficaz que nos atuviésemos a un programa marco y evitásemos introducir continuamente modificaciones a última hora. Muchas gracias por su atención.
Señoría, tenga en cuenta que se trata de una decisión ad hoc tomada como consecuencia de una solicitud presentada por la Presidencia portuguesa.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señora Presidenta, he señalado que deseaba plantear una cuestión de orden, aunque en realidad no aparece en el Acta. No quisiera retrasar a la Asamblea innecesariamente, pero creo que, puesto que nos preparamos para debatir la construcción de Europa, es importante destacar una sentencia de un tribunal del Reino Unido que marca un hito.
El presunto historiador David Irving ha perdido su demanda por difamación contra la profesora americana Deborah Lipstadt que le había acusado de manipular pruebas para negar el genocidio de los judíos por los nazis. El juez ha fallado, en una sentencia contundente, que se trataba de "una persona antisemita y racista, que niega activamente el Holocausto, y que se asocia con miembros de la extrema derecha que fomentan el neonazismo".
Esta sentencia es importante no sólo para el pasado de Europa sino también para su presente. Ante el aumento del racismo y del antisemitismo y el éxito electoral de los partidos extremistas, esta sentencia estimula la lucha por hacer de Europa una sociedad sin racismo y cómoda con la diversidad.
Gracias, señora Ludford. Tomo nota de la cuestión de orden que usted plantea. Pero desearía que las intervenciones se refirieran al Acta, a fin de que podamos aprobarla. Una vez aprobada, todos los diputados que deseen intervenir sobre cuestiones de orden podrán hacerlo con total libertad.
Señora Presidenta, el punto 2 del Acta en la página 5, que es, de hecho, la primera página sustantiva, hace referencia a las cuestiones que yo planteé sobre ciertos Grupos políticos que parecen no respetar el Reglamento en tanto en cuanto permiten al parecer que miembros individuales de su Grupo presenten enmiendas en el Pleno, supuestamente en nombre del Grupo, aunque esto no pueda ser así puesto que se presentan enmiendas contradictorias en nombre del mismo Grupo.
Me gustaría subrayar que aunque el Acta menciona expresamente al Grupo PPE, éste no es de hecho el único Grupo que ha actuado de esta forma. Por ejemplo, el Grupo Técnico, Grupo TDI, que no presentó enmienda alguna en la fase de comisión llega ahora al pleno con entre 20 y 30 enmiendas, muchas de las cuales son contradictorias. Las presentan distintos miembros de ese Grupo que toman posturas distintas, que no pueden, por tanto, constituir de ningún modo la postura del Grupo. Esto no respeta nuestro propio Reglamento, el cual permite presentar enmiendas en el pleno únicamente a 32 miembros o a un Grupo.
Señora Presidenta, deseo referirme al apartado del Acta relativo al Turno de preguntas de ayer por la tarde, cuando planteé una cuestión de orden. Primero, el Turno de preguntas se retrasó hasta las 6:30, después se anunció en la pantalla que se iniciaría a las 6:50. Al final, el Turno de preguntas no empezó hasta después de las 7:00. La primera parte debía durar 30 minutos según el orden del día, pero duró mucho más tiempo.
Fundamentalmente mi problema es que tenía preguntas -al igual que otras personas- para el Comisario Byrne. Estábamos celebrando en ese momento reuniones del Grupo y vimos en pantalla "Pregunta 41". Pero cuando llegué al Pleno se había pasado automáticamente a la Pregunta 49. De esta forma, cinco o seis personas teníamos preguntas para el Comisario Byrne, pero ninguno de nosotros pudo hacer esas preguntas.
El Comisario Byrne al parecer se ofendió por esto y le pareció una especie de desaire. Pero a los diputados les resulta muy difícil permanecer en sus asientos durante todas y cada una de las preguntas no vaya a ser que se salte del número 1 al número 99 en cuestión de segundos. Por tanto, ¿podríamos ajustarnos al orden del día: treinta minutos para la primera parte del Turno de preguntas, veinte para la segunda parte, etcétera. No deberíamos cambiar el orden del día una y otra vez porque eso hace que nos sea muy difícil funcionar.
Gracias, señora McKenna. Tomo nota de su queja, a fin de que esta situación no se vuelva a producir.
Señora Presidenta, durante los últimos días han vuelto a ocurrir enormes catástrofes ecológicas en el río Tisza, en las que han muerto muchas personas. Por este motivo, solicito a la señora Presidenta que envíe condolencias, tanto al parlamento rumano como al húngaro. Al mismo tiempo, hay que atender a los riesgos que esto puede implicar para el medio ambiente europeo. El río Tisza desemboca en el estuario del Danubio, que es uno de los sectores de protección medioambiental más importantes del mundo.
Señora Presidenta, algo bastante más frívolo. Anoche en el Comité de Presupuestos cuando se repartieron los refrescos, el Sr. Colom señaló que en los pequeños cartones de leche decía: "exclusivamente para distribución en escuelas" . Si hubiera dicho "exclusivamente para escolares" se podría entender por qué se estaba repartiendo en el Parlamento Europeo, pero decía "exclusivamente para escuelas" . ¿Podríamos averiguar por qué ocurrió esto? Produce tanto sonrojo. Sé que hicimos campaña a favor de más leche en las escuelas pero, en esta ocasión, no era aquí donde la queríamos.
Gracias, señor Wynn; no puedo responderle en este momento, pero verificaré esta cuestión.
Señora Presidenta, deseo comunicarle, así como a los diputados que tienen contacto cada día, aunque a menudo inadvertidamente, con el personal del Parlamento, responsable de que esta casa funcione, que ciertas categorías de dicho personal - guardias de seguridad, empleados de recepción, bomberos - se han puesto en huelga ayer por la tarde. Éstos protestaban por el hecho de estar obligados a trabajar 12 horas seguidas, tanto durante el día como por la noche, por un salario medio de 6.000 francos, sin siquiera cobrar un incremento por las horas trabajadas por la noche o los fines de semana. Deseo expresarles mi solidaridad, y, además, en nombre de los diputados LO/LCR, hemos enviado una carta a este respecto, que esperamos acoja favorablemente.
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0073/2000) del Sr. Knörr Borràs, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(1999) 488 - C5-0220/1999 - 1999/0200(COD)) para esclarecer el Reglamento (CE) Nº 2223/96 del mismo, con respecto a los principios de registro de impuestos y cotizaciones sociales.
. Señor Presidente, Señorías, hablamos hoy aquí de un asunto de índole extremadamente técnica, de esos que a primera vista parecen referirse, sin otra consideración, a temas de adopción o traslación de procedimientos o terminología en el contexto de la Unión Europea, marco político en el que se tratan de adaptar, como es el caso de determinados instrumentos en materia estadística.
Todos somos conscientes, o al menos así lo creo yo, de que es importante que los datos estadísticos no solamente sean fiables, es decir, obtenidos de una forma científica y rigurosa sino, sobre todo, comparables. Esta afirmación adquiere su máxima vigencia cuando tratamos de configurar el mercado único europeo, contexto en el cual se precisa de una información estadística comparable y homologable entre los distintos Estados miembros. Y me atrevería a decir que esta afirmación es aún más vigente, si cabe, si tenemos en cuenta la ampliación de la Unión Europea, proceso para el que la disponibilidad y homologabilidad de la información, sobre todo en materia estadística y económica, ha de ser un tema absolutamente crucial.
No pretendo redundar en las bondades del SEC 95 -Sistema Europeo de Cuentas Económicas Integradas- ni en los avances que el mismo plasmaba en relación con el anterior sistema de 1979, tema sobre el que ya intervine en esta Asamblea con ocasión de mi informe acerca de la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento relativo a la aplicación del Protocolo sobre el procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo. Lo que verdaderamente debe ser subrayado es que, a mi entender, se debe apoyar firmemente una propuesta de la Comisión que pretende, ante todo y en un tema tan serio como el de los presupuestos de los Estados miembros, inclinarse por dar primacía a los ingresos efectivamente realizados frente a criterios como el de los derechos reconocidos en materia de impuestos y cotizaciones sociales. A nadie se le oculta, o se le debe ocultar, que se pueden dar casos de administraciones que reconozcan derechos que nunca van a cobrar por mucho que medien análisis de cobrabilidad y, por lo tanto, se abra la vía más o menos encubierta al falseamiento del déficit público.
Éste es un tema serio que ha sido objeto de debate. Cabe recordar que incluso en el Parlamento de un Estado miembro de la Unión tuvo lugar una gran discusión entre uno de los aspirantes a la presidencia y su oponente y actual presidente, denunciando el aspirante, el Sr. Borrell, acertadamente, prácticas generalizadas de uso del criterio de devengo que, al no ser debidamente corregidas, se convertían de facto en encubrimiento del déficit de las cuentas públicas.
Acabar con este tipo de prácticas requiere criterios claros, como el que la Comisión nos propone, que permite además, muy acertadamente a mi juicio, calcular los ingresos dando opción a utilizar los cobros o los importes plasmados en un documento fiscal o de recaudación.
Este proceder de la Comisión, que algunos atacan para en definitiva oponerse a que de una vez por todas se acabe con las prácticas de encubrimiento del déficit, no pretende en modo alguno distorsionar la valoración de magnitudes que integran las cuentas nacionales sino más bien todo lo contrario, es decir, llegar a la misma cifra de dos maneras distintas. Una -a mi entender la más correcta o, por lo menos, la más académica-, la del criterio de devengo con su correspondiente provisión de cobrabilidad, que se presenta en la letra a) del artículo 3 propuesto por la Comisión, y la otra, la que se menciona en la letra b) del artículo 3, la del criterio de caja corregido con la inclusión como ajuste del pendiente de cobro real a fin de ejercicio. Ambos procedimientos de cálculo nos han de llevar forzosamente a la misma cifra, que será el resultado de ese impuesto en el ejercicio. Añadiría además que no existe otra forma de llevar correctamente la contabilización de los ingresos en un presupuesto. Es obvio, por otra parte, que poder acogerse a cualquiera de ambos criterios presenta la ventaja de una más rápida adaptación de quienes utilicen uno u otro sistema.
Por lo tanto, considero que la propuesta de la Comisión relativa a la contabilización de los impuestos y las cotizaciones sociales no sólo es la más correcta sino que, además, desde todo punto de vista, es eficiente en cuanto a su posibilidad de aplicación inmediata. No obstante, entendemos que, para propiciar que los Estados miembros dispongan de datos estadísticos, aunque sea agregados, para los impuestos sobre los productos, el artículo 3 de la propuesta de la Comisión debiera contemplar esta cuestión estableciendo un mecanismo similar de registro y ajuste para los impuestos sobre los productos.
Por lo tanto, valoro positivamente la propuesta y felicito a la Comisión por ella. La propuesta, repito, subraya acertadamente que se debe dar primacía a los ingresos efectivamente realizados con respecto a los derechos reconocidos en lo que atañe a los impuestos y cotizaciones sociales de los Estados miembros, y permite estas dos vías de cálculo, que posibilitan la adaptación de los sistemas utilizados en los Estados miembros.
Una vez examinada la propuesta de la Comisión, no se entendería una contabilización de los impuestos y cotizaciones sociales que no pasara por las dos vías propuestas.
Por último, quisiera subrayar también que, en coherencia con nuestra opinión de que la propuesta de la Comisión es más una enmienda que una aclaración y que, además, afecta a conceptos básicos, en lugar de seguir la vía del apartado 2 del artículo 2 del Reglamento nº 2236/96 del Consejo de 25 de junio de 1996, prevista para la adopción de cambios en la metodología destinados a aclarar y mejorar el contenido del SEC 95, se debe seguir, por el contrario, el procedimiento de introducción del Anexo A en el citado Reglamento.
Estimadas Señorías, les quiero pedir a ustedes y también a la Comisión que ayuden al presidente. Andamos muy justos de tiempo con respecto al orden del día, con esto quiero decirles, aténganse al tiempo estipulado para el uso de la palabra. Pido a la Comisión, aunque naturalmente puede hablar todo el tiempo que quiera, que también ayude al presidente, para que podamos terminar a tiempo.
Señor Presidente, una Europa que funcione bien necesita un material estadístico relativo a los Estados miembros que sea transparente y comparable, también por lo que se refiere al registro de impuestos y de cotizaciones sociales. Hemos establecido, con razón, acuerdos en torno al sistema europeo de cuentas nacionales y regionales, el SEC 95. Tras un examen más detallado, resulta que los datos registrados relativos a impuestos y a cotizaciones sociales no son, sin embargo, tan precisos como se deseaba porque no siempre coinciden con las cantidades efectivamente cobradas en un determinado año fiscal o efectivamente cobrables.
El objetivo de la propuesta que ahora debatimos es mejorar el registro mediante la aplicación de un factor de corrección tanto a los cobros como a los datos basados en los importes y en los documentos fiscales.
El Grupo del PPE está de acuerdo en este sentido con la propuesta de la Comisión. Restan, no obstante, dos cuestiones. Dado que la propuesta contiene efectivamente una modificación del reglamento del SEC 95, y eso se reconoce implícitamente por el hecho de que aplicamos el procedimiento de codecisión, no me parece ilógico que se permita aplicar un período transitorio a los Estados miembros. Los Estados miembros también necesitan tiempo para habituarse a las nuevas reglas. Hemos presentado una enmienda al respecto, en nombre del Grupo del PPE, y pedimos a nuestros colegas de esta Casa, así como a la Comisión, que la respalden.
Una segunda pregunta dirigida a la Comisión se refiere a las enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos respecto del IVA, como base para el cálculo de la tercera fuente de recursos propios. Me hubiera gustado que el Comisario dijera si la Comisión prepara, en efecto, una propuesta de modificación del artículo 8 del reglamento del SEC 95, de forma que todos los Estados miembros dispongan en el futuro de una base jurídica suficiente para utilizar el SEC 95 en el cálculo de la tercera fuente de recursos propios, el IVA. Agradecería una respuesta del Comisario y, por supuesto, también su opinión sobre nuestra enmienda.
Señor Presidente, Señorías, la iniciativa de la Comisión al presentar este reglamento por el que se pretenden unificar los principios de registro de impuestos y cotizaciones sociales debe calificarse de muy acertada. Para que las contabilidades de los distintos Estados miembros, como ha reconocido el propio ponente, sean homogéneas, han de responder a unos mismos principios. Es cierto que, en términos contables, pueden ser admitidos tanto el criterio de caja como el de devengo, pero no es menos cierto que el primero de ellos permite menos juegos malabares de cifras para distorsionar la verdadera situación de la contabilidad de un país.
En definitiva, con el criterio de caja se dificultan más aquellos artificios contables que en su día fueron denominados eufemísticamente como "contabilidad creativa". Es cierto que la utilización de esos sistemas ha permitido, por ejemplo, a determinados países cumplir los criterios de Maastricht, pero no es menos cierto que su abuso puede distorsionar la realidad de las cuentas de un país. Y como sus Señorías saben, una contabilidad que no ofrece una imagen fiel puede ser llamada de cualquier forma menos contabilidad.
El criterio de devengo, si no es corregido, por ejemplo, mediante la exigencia de realizar previsiones para impagados, resulta un criterio inadecuado. El ponente ha hecho mención a un debate que ocurrió en España y que, en definitiva, se debe a que en 1997 el Gobierno imputó como ingresos de la seguridad social 750.000 millones de pesetas que estaban en vía ejecutiva y que cualquiera sabía que no se iban a poder cobrar. Gracias a esos manejos contables, a esa "contabilidad creativa", se cumplió el criterio del déficit para acceder a la primera fase de la unión económica y monetaria. Obviamente, esos juegos contables no serán posibles de aprobarse la propuesta de la Comisión. Tal vez por eso los diputados españoles del Grupo del PPE han presentado determinadas enmiendas e intentado retrasar la aprobación de este informe.
No se trata ahora de revisar cuanto se hizo en el pasado. Señorías, lo hecho hecho está. Se trata de exigir, a partir de ahora, mayor rigor; se trata de exigir que la contabilidad refleje la imagen fiel de las cuentas de un país.
Por ello, aprobamos la propuesta de la Comisión y no aprobamos ni la propuesta del PPE, que pretende retrasar la entrada en vigor de este reglamento, ni las enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos, que, por considerar que el reglamento contiene una modificación, y no una simple aclaración, retrasan de hecho su entrada en vigor.
Señorías, si el rigor contable es exigible, lo es desde el primer momento.
Señor Presidente, quiero, en primer lugar, agradecer a la Sra. Thyssen su gesto y la defensa que ha hecho de la enmienda que presentamos. Quiero también agradecer y subrayar el patriotismo del Sr. Berenguer y del Sr. Knörr. Patriotismo bien coherente porque el SEC 95 fue adoptado por el Gobierno socialista, a cuyo partido pertenece el primero.
Dicho esto y dejando de lado imputaciones realmente calumniosas en este momento, quiero defender el criterio de la aplicación temporal dilatada, el período de transición de dos años.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, quería decir que ayer por la tarde me equivoqué al emitir mi voto sobre la cuestión de devolver a comisión el tema de los plátanos. En el Parlamento corremos el riesgo de tomar un rumbo que no beneficiará en nada a los productores de plátanos y, al mismo tiempo, seguirá ocasionando graves injusticias a las pequeñas empresas que se dedican a producir artículos como productos de baño y ...
... Por consiguiente, desearía haber votado en sentido contrario. Deseo que esto conste en Acta.
Señor Presidente, querría simplemente señalar mi presencia para que conste en Acta. En realidad no voy a firmar el registro, porque me marcho dentro de una hora, pero quiero que se sepa que estoy aquí.
Todos podemos ver, señora Van der Laan, que está usted aquí.
Señor Presidente, ayer nos vimos en cierto modo sorprendidos por una acción de nuestro colega del Grupo GUE, pero creo que ahora voy a anunciar algo que realmente no puede ser motivo de sorpresa para todos los aquí presentes, dado que desde el lunes he motivado ampliamente la solicitud que voy a formular ahora, han recibido ustedes varios mensajes de correo electrónico y también he escrito una carta dirigida a la Conferencia de Presidentes. La cuestión es que diputados de diferentes grupos opinan que el orden del día del viernes es demasiado escueto y que por ese motivo muchos diputados creen que pueden emplear su tiempo en mejores menesteres. La consecuencia de ello es que aquí estamos presentes pocos parlamentarios y que así no puede garantizarse la representación de nuestro electorado. En consecuencia, opinamos que es preciso elegir: o se dota de más contenido el orden del día del viernes o se suprime. En este momento quisiera solicitar la comprobación de quórum para poder zanjar esta cuestión.
Todos vamos conociendo, creo yo, las reglas. Señora Buitenweg, no puede solicitar la comprobación de quórum usted sola. Esta petición tiene que ser apoyada por 32 miembros como mínimo. Veo que hay bastantes miembros que desean solicitar la comprobación de quórum.
Observo que hay más de 32 miembros que han respaldado la petición. Por tanto, tenemos que comprobar si hay quórum. Existe quórum, supongo que sabrán, cuando está presente en el hemiciclo un tercio de los miembros del Parlamento.
Compruebo que no se ha alcanzado el quórum, por lo que la votación sobre el informe Pesälä se realizará en el próximo periodo de sesiones.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera solicitar que se constate un número exacto y que durante la votación nominal se realice un chequeo electrónico de suerte que sepamos quién se halla aquí y quién no.
En segundo lugar, quisiera decir que comparto el deseo de los colegas que quieren revalorizar el viernes. Yo me encuentro siempre aquí como miembro del denominado "Club del Viernes" . Quiero revalorizar el viernes, pero mediante el trabajo, no a través del sabotaje.
Señor Posselt, el Reglamento del Parlamento establece un procedimiento muy preciso que he seguido exactamente y según el cual no puede utilizarse el sistema electrónico de votación. También dispone que el resultado de la votación no se haga público. Es el Presidente quien determina que no hay quórum.
Informe del Sr. Maat (A5-0074/200), en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1255/1999 por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos (COM(1999) 608 - C5-0047/2000 - 1999/0246(CNS))
Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 14 de abril de 2000.
Señora Presidenta, deseo realizar una declaración en el Día Internacional de la Libertad de Prensa sobre la situación en Túnez y solicitar su mediación. Lo haré cuando la Sra. Presidenta lo considere oportuno.
Señora Presidenta, mi intervención se refiere a este mismo tema. Tenemos reciente noticia de que el hermano de Taoufik Ben Brik acaba de ser condenado en firme a tres meses de cárcel. Aquí, cada uno de nosotros sabemos que esta decisión provoca una situación sumamente crítica, ya que el periodista tunecino había anunciado su intención de llegar hasta la muerte si su hermano era condenado.
Acabo de leer la patética llamada que el joven hermano de Taoufik ha realizado recientemente al periodista tunecino, exhortándole a finalizar al menos su huelga de hambre. Pienso , en consecuencia, que el futuro más inmediato puede ser decisivo para reconducir a los dirigentes tunecinos a asumir sus responsabilidades.
Por ello, al igual que mi amigo Enrique Barón Crespo, desearía, tal y como se lo indiqué en mi carta de ayer, que utilizara usted su influencia y su autoridad para darle una solución justa y rápida a este caso dramático de violación de los derechos humanos y de la libertad de prensa, y ello lo antes posible, dados los últimos acontecimientos.
Señora Presidenta, voy a plantear una moción de orden en el sentido real y literal de la palabra. Me refiero al desorden de calendarios y agendas que tenemos en este Parlamento, al menos en lo que concierne a este año. Por ejemplo, el día 19 de abril recibí un e-mail del Sr. Richard Balfe, Cuestor, en el que comunica que tal día es un día restringido y que las reuniones previstas para ese día quedaban anuladas. El 13 de abril habíamos recibido una nota de servicio en la que se decía qué días son feriados y cuáles no.
Pido a las instancias competentes del Parlamento que el orden y la planificación se haga con un año de antelación, aunque pueda ocurrir algo imprevisto que obligue a un cambio posterior. Pero cambiar fechas, como veo aquí, en la nota de servicio, introducir días feriados que antes no existían, supone una falta de planificación realmente grave para una institución con 600 diputados y miles de personas trabajando. Por favor, un poco de atención y un poco de orden a la hora de hacer la planificación anual.
Señor Valdivielso de Cué, le prometo que estudiaré muy a fondo todo esto, pero la Sra. Banotti desea tomar la palabra para responderle en su condición de cuestora.
Señora Presidenta, muchos diputados se han dirigido a mí en relación con malentendidos relativos a la firma en el registro de ayer. Quisiera decir simplemente que propongo que se plantee esta tarde en la Mesa este asunto. No cabe duda de que hubo un malentendido y muchos diputados, para asistir hoy al Pleno aquí, tuvieron que salir ayer de sus casas y contraer los gastos habituales. Así, pues, espero que podamos plantearlo en la reunión de la Mesa de esta tarde.
Gracias, señora Banotti. Ocurrirá lo mismo el lunes de Pentecostés. Debemos en efecto estar muy pendientes de eso.
Señora Presidenta, quisiera aprovechar la ocasión para comunicarle a usted y a los demás colegas que el Sr. Paul van Buitenen, el funcionario de la Comisión que, como ustedes saben, desempeñó un papel crucial en el descubrimiento de los fallos cometidos por la anterior Comisión, recibió la semana pasada en los Países Bajos una condecoración real. Al menos en los Países Bajos -no quiero pecar de inmodestia- se siente un enorme aprecio por su trabajo.
Señora Presidenta, quiero referirme a la publicación hace una semana de un informe muy importante del Comité Europeo para la prevención de la tortura y del trato inhumano y degradante. Va dirigido al Gobierno español con ocasión de la visita a España del Comité Europeo al final de 1998.
Se puede consultar el informe en Internet, como también la respuesta del Gobierno español. Hace una semana un tribunal español condenó a cinco antiguos funcionarios del Estado, incluido un general de la Guardia Civil, a 71 años de cárcel, en el caso de la condena mayor. Con esas condenas concluyó el segundo juicio de la llamada "guerra sucia" y contribuyó a corroborar las alegaciones de que a comienzos del decenio de 1980 el anterior Gobierno socialista de Felipe González lanzó una guerra sucia.
Según las agencias internacionales Associated Press y Reuters, dos jóvenes de 20 y 21 años de edad fueron conducidos a través de la frontera a la zona vasca española, donde fueron torturados durante varios días. Los dos fueron muertos con un disparo en la cabeza. Los siete acusados fueron absueltos de los cargos de tortura y pertenencia a banda armada. La hermana de una de las víctimas dijo a los periodistas que era una vergüenza que no se los declarara culpables de tortura. Es importante que se conozca ese asunto.
Señora Presidenta, volviendo a una observación formulada antes: como usted sabe, el 9 de mayo es el Día de Europa y el Parlamento estará cerrado. Sin embargo, ese día se celebrará una reunión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior. ¿Se permitirá al público asistir a esa reunión o se les impedirá la entrada al Parlamento?
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, quisiera añadir una corrección a mi manifestación sobre el Acuerdo CE/Suiza y, en concreto, que desde el 1 de mayo de este año el Sr. Jörg Haider no es miembro de la dirección ni Presidente del Partido Liberal de Austria. De esta suerte es preciso declarar nulos de inmediato los fundamentos para las sanciones de los 14+1 contra un país miembro.
Señor Presidente, para el Acta tengo que formular la observación de que en el informe Maat sobre la leche escolar se formuló ayer que había que asumir el 75% del precio final. En la versión alemana, según el Acta, consta el 65%. Le ruego amablemente que compruebe si todas las versiones lingüísticas están correctas.
Señor Goepel, los servicios ya me señalaron este error que, por lo tanto, se corregirá en todas las versiones.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0096/2000) de la Sra. Fourtou, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre el Libro Verde de la Comisión sobre la lucha contra la usurpación de marca y la piratería en el mercado interior.
- (FR) Señor Presidente, ante todo quiero agradecerle a la comisión que haya sabido apreciar el peligro que representan la usurpación de marca y la piratería. La iniciativa del Libro Verde es una demostración clara de que quiere atacar el problema. También quisiera expresar mi agradecimiento a mis colegas de la Comisión Jurídica y de las comisiones cuya opinión se ha pedido por su colaboración que tanto ha enriquecido mi trabajo.
La piratería y la usurpación de marca representan un peligro para la salud y la seguridad de los consumidores, ya que existen en el mercado falsificaciones de piezas de repuesto para coches y aeronaves, de juguetes o de productos farmacéuticos, que implican un peligro mortal para el consumidor.
La piratería representa asimismo un peligro para la innovación y el futuro de ciertas empresas. Como ejemplo, baste observar los cerca de cien mil empleos que se pierden cada año en la Unión europea por esta causa. Los falsificadores aprovechan las inversiones realizadas por la industria legítima en investigación y desarrollo de nuevos productos y en publicidad. Además, también causa perjuicios a los recursos fiscales de los poderes públicos.
Se sabe además que este fenómeno está a menudo estrechamente relacionado con el crimen organizado. Para combatir la piratería y la falsificación, mi informe preconiza un enfoque global y coordinado, y este enfoque incluye dos ejes: la prevención y la represión.
Para prevenir esta plaga, es necesario conocerla. Por ello proponemos una amplia campaña de sensibilización del público, con programas que la Comisión puede proponernos, y una sensibilización de las autoridades policiales, judiciales y aduaneras. Para estas autoridades, se prevé una formación así como un programa de concertación que apele al intercambio de experiencias y a la adopción de mejores prácticas nacionales.
La prevención también requiere una cooperación más intensa entre el sector privado y público y una protección jurídica de los dispositivos técnicos, respetando naturalmente y al mismo tiempo el derecho de los consumidores. En realidad es uno de los temas difíciles de este informe, es decir, la diferenciación entre los derechos del consumidor y las exigencias legítimas de los medios profesionales.
En lo que se refiere a la represión, ya existen reglas dentro de cada país miembro. Para que sean más eficaces, es preciso procurar armonizar la legislación actual, de forma que se eliminen las diferencias entre los distintos regímenes de protección. Naturalmente, es preciso agravar las sanciones penales y simplificar las medidas y procedimientos en materia civil. Sería especialmente deseable un acercamiento de las normas nacionales aduaneras. También conviene prestar atención de forma específica a las cuestiones relativas a la cooperación judicial internacional.
Para concluir este rápido bosquejo de mi informe, diría que la protección y el empleo eficaz de los derechos de propiedad deben ser una prioridad absoluta en las negociaciones con los países candidatos a la Unión Europea así como en todas las relaciones con terceros países.
Añadiría que, puesto que se ha llegado a un consenso en la comisión al votar este informe, hay que mantenerlo en la sesión plenaria para que el Parlamento Europeo ofrezca una imagen política fuerte de su compromiso en la lucha contra la usurpación de marca y la piratería.
Por último, apelo a la Comisión, que espero presentará en el más breve plazo su propuesta de programa de acción, para hacer frente a la urgencia de este fenómeno. Efectivamente parece que la urgencia es realmente absoluta, sobretodo en lo que se refiere a la piratería y a todo el sector audiovisual, y la respuesta de la Comisión debe ser completamente fuerte y rápida.
Señor Presidente, creo que todos somos conscientes de que, al hablar de piratería y usurpación de marca, estamos hablando de un problema grave. Tal vez no merezca la pena insistir en ello. Es evidente que existe un riesgo de que la investigación, la innovación, la inversión en publicidad, la innovación, en definitiva, quede paralizada si no se protegen adecuadamente los derechos de propiedad industrial. Esa es la razón de la protección de tales derechos.
En la actualidad, existen ciertos hechos que han agudizado el problema y, entre ellos, tal vez el más importante sea el relativo a los avances técnicos conseguidos, que permiten la fácil reproducción del material informático, del audiovisual o del fonográfico a un precio muy reducido. Los datos de falsificación existentes en estos campos resultan escandalosos.
Ahora bien, lo que a nosotros nos preocupa es el impacto que tiene la construcción del mercado único sobre el problema. Es evidente que en una Europa sin fronteras, pero con legislaciones diferentes, los falsificadores siempre elegirán la legislación que les resulte más favorable para sus fines delictivos. Por ello, resulta digna de elogio la iniciativa de la Comisión al elaborar el Libro Verde, que servirá para iniciar un debate al que todos los sectores interesados podrán realizar aportaciones. Ahora bien, es necesario recordar que ese debate se centrará más en el contenido de la armonización que en la armonización en sí misma, ya que esta armonización constituye el punto de partida aceptado por todos.
Puede resultar prematuro que el Parlamento Europeo fije su posición sobre determinados extremos cuyo exacto contenido deberá ser el resultado del debate que ahora se abre, pero en algunos casos tal vez sea conveniente que se fije ese contenido. Así ocurre, por ejemplo, con lo relativo al derecho de información. Precisamente porque somos conscientes de las dificultades que la introducción de esta medida ocasionó en el pasado en otras normas, hemos de mostrarnos de acuerdo con que se introduzca la obligación del revendedor de productos ilícitos de identificar a su proveedor, siempre que se respete la legislación en materia de protección de datos y el derecho constitucional a no declarar contra uno mismo.
Finalmente, hemos de manifestarnos a favor de determinados mecanismos técnicos que permitan la identificación de las mercancías. Ahora bien -y de ahí el contenido de la enmienda que mantiene el Grupo Socialista-, se ha de resaltar que ese mecanismo no puede ni debe servir para identificar a los distribuidores porque así se podrían dificultar las importaciones paralelas entre los países miembros. Hemos presentado una enmienda precisamente para evitar que se utilicen esas medidas para un fin inadecuado.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 4 de mayo de 2000.
Señorías, como saben, el pasado sábado el destino de los habitantes de Enschede, en los Países Bajos, se sumió en el horror. La explosión de un almacén de material pirotécnico ha causado ya dieciséis muertos y más de seiscientos heridos, seis de ellos en estado crítico, pero muchas personas se encuentran aún desaparecidas. Cerca de cuatrocientas casas han quedado destruidas por la explosión y más de mil han sufrido daños. Es una de las mayores catástrofes de la historia de los Países Bajos desde la Segunda Guerra Mundial.
He manifestado a las autoridades neerlandesas, en mi nombre y en el del Parlamento Europeo, nuestro más profundo pésame. En este momento de duelo, nuestro pensamiento está de todo corazón con las víctimas, con sus familias y con los equipos de rescate, que no escatiman esfuerzos. Les invito, Señorías, a guardar un minuto de silencio.
. Señora Presidenta, en nombre de los 31 diputados elegidos en los Países Bajos para esta Cámara de Representantes europea, quisiera darle las gracias por las palabras que acaba de pronunciar y por el respeto que este Parlamento ha mostrado con los familiares y víctimas de la catástrofe de Enschede.
Señora Presidenta, no tengo nada más que añadir a sus palabras en nombre de los 31 neerlandeses, pero sí quiero subrayar lo mucho que nos ha emocionado no sólo lo que usted acaba de decir y el minuto de silencio que se ha guardado, sino también la inmediata asistencia transfronteriza a la hora de prestar ayuda después de la catástrofe. Los compañeros alemanes vinieron inmediatamente en auxilio de sus amigos neerlandeses para realizar el, a menudo, peligroso trabajo que hacía falta para combatir la situación de emergencia. Los hospitales alemanes se volcaron también para cuidar a los heridos donde todavía permanecen decenas de ellos. Me parece que este es un ejemplo de solidaridad europea que nosotros defendemos aquí en este Parlamento.
También quisiera agradecer en nombre de los 31 diputados a la Comisión por mostrar su condolencia por medio de una carta del señor Prodi dirigida al ayuntamiento de Enschede. Quisiera pedirle a la Comisión que investigue de qué manera puede ella desempeñar un papel en la prestación de ayuda y en evitar este tipo de catástrofes horrendas que causan tantas víctimas entre los ciudadanos.
Les doy sinceramente las gracias en nombre de los 31 diputados neerlandeses por el sentido pésame del Parlamento y, permítanme que les diga que considero nuestro Parlamento como la auténtica representación de la solidaridad europea que es tan necesaria en esta parte del mundo.
El pasado 7 de mayo, el terrorismo más ciego y brutal azotó de nuevo España con el asesinato de José Luis López de Lacalle, periodista y miembro fundador del Foro de Ermua, movimiento pacifista de los intelectuales del país Vasco. Los terroristas quisieron atentar contra uno de los bienes más preciados de la democracia, la libertad de expresión. El foro se creó tras el asesinato de Miguel Ángel Blanco Garrido, concejal de Ermua, por ETA en julio de 1997, con la vocación de afirmar que la intimidación y el chantaje no pueden acallar las conciencias.
José Luis López de Lacalle luchó por la defensa de la libertad y la democracia durante toda su vida. Pasó cinco años en las cárceles franquistas y cayó bajo las balas de otra dictadura, la del terrorismo.
Ese mismo día, condené con absoluta firmeza ese acto bárbaro y expresé en nombre propio y en el de todo el Parlamento Europeo nuestra más profunda simpatía y nuestro más sincero pésame a la familia y al periódico en el que trabajaba. He comunicado también al Gobierno español nuestro apoyo más absoluto en la lucha contra el terrorismo.
Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día establecido por la Conferencia de Presidentes en la reunión del pasado jueves 11 de mayo.
En el apartado Derechos humanos, podemos incluir cinco puntos. Sólo hay cuatro. Tenemos, por tanto, la posibilidad de introducir un nuevo punto, y he recibido tres solicitudes. Una solicitud de los Grupos Izquierda Unitaria Europea, Verdes y TDI tendente a añadir un nuevo punto titulado "Túnez" ; una solicitud del Grupo del PPE, encaminada a añadir un punto titulado "Seguridad de los espectadores y prevención del vandalismo durante el próximo campeonato europeo de fútbol" ; y una solicitud del Grupo Unión por la Europa de las Naciones orientada a añadir un nuevo punto titulado "Situación de los refugiados de Bhutan en Nepal" .
Voy a someter a votación estas solicitudes en el orden en que me han llegado, pero antes quiere intervenir el Sr. Cohn-Bendit en apoyo de la solicitud de los Grupos GUE, Verts y TDI.
Señora Presidenta, Señorías, el Acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Túnez está en vigor desde el 1 de marzo de 1998. Desde entonces, no hemos mantenido ningún gran debate sobre Túnez, no ha habido ningún debate de urgencia. Siempre ha aparecido algún grupo que dijera: "sí, es importante, pero comprendan, el Sr. Ben Ali está marcando las distancias". Todos hemos leído en los periódicos información sobre el estado de los derechos humanos y la libertad de expresión en Túnez.
Me parece escandaloso que, cada vez que intentamos debatir esta cuestión, haya una intervención de diputados y del Gobierno tunecino; me parece escandaloso que uno de los dos grandes partidos intente frenar una vez más el debate y la urgencia sobre las libertades fundamentales en Túnez. Por este motivo, nuestro Grupo les pide a todos que no escuchen a los dirigentes de los dos grandes partidos, que sean responsables y decidan mantener por fin un debate sobre la situación en Túnez.
Que haya un debate de urgencia, y veremos qué mayoría está por los derechos humanos y qué mayoría utiliza los derechos humanos sólo en interés de su propio partido y recurre a la táctica cuando la situación es delicada. En contra de la táctica en la cuestión de Túnez y por un debate franco y abierto, les pido que voten a favor de la urgencia y de la inclusión de los derechos humanos en Túnez.
Señora Presidenta, por mi parte, no basaré mi intervención en la polémica sino en una base constructiva. Creo que ha llegado el momento de mantener un debate sobre los derechos humanos en Túnez, y debe celebrarse esta semana, porque hoy ha tenido lugar en Túnez el proceso del hermano de Taoufik Ben Brik y mañana regresará de allí una delegación de diputados europeos, de mi Grupo, la Izquierda Unitaria Europea, del Grupo de los Verdes y del Grupo socialista. Esta semana se producirá también la visita de la presidenta de la Liga tunecina de los derechos humanos y, quizás, del propio Taoufik Ben Brik. Teniendo en cuenta estas consideraciones y la importancia de la decisión del Parlamento Europeo de movilizarse a favor de la liberación del Sr. Ben Brik, creo que es especialmente oportuno incluir este punto en el orden del día.
Señor Presidente, en la Comisión de Industria pensamos que este asunto reviste una gran importancia y además una gran urgencia.
Todos conocemos las razones por las cuales Montenegro está pasando por una situación complicada y no deberíamos, por razones lógicas de estudio, retrasar más esta cuestión.
Por lo tanto, yo me propongo hacer un informe simplificado para que pueda ser votada la urgencia.
Tiene la palabra el presidente de la Comisión de Presupuestos, competente para opinión, Sr. Wynn.
Señor Presidente, nos encontramos en una situación extraña porque en los grupos se tomó una decisión antes de que lo hiciera la Comisión de Presupuestos en lo que respecta a este tema de Montenegro. Por otra parte, no he tenido oportunidad de hablar con mi buen amigo el Sr. Westendorp. Creo que el presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa está de acuerdo con la posición de la Comisión de Presupuestos, que me dispongo a exponer. No obstante, debido a que no he hablado con él directamente, no deseo hacer constar lo que he dicho, porque no se trata de información de primera mano.
En primer lugar, quisiera puntualizar que la Comisión de Presupuestos apoya cualquier ayuda a Montenegro. Así lo ha hecho en el pasado y así lo hará en el futuro. En esta ocasión no existe la urgencia para que debamos tratarlo ahora. Los fondos no estarán disponibles hasta agosto para el primer tramo y el segundo tramo se hará efectivo a final de año.
Somos de la opinión de que las comisiones pertinentes necesitan estudiar los detalles de esta propuesta. Cualquiera que sea la comisión dirigente -Asuntos Exteriores o Industria- nosotros nos limitaríamos a proporcionar una opinión, pero dichas comisiones y el Parlamento deben evaluar estas propuestas. No deberíamos tomar una decisión precipitada porque el Consejo lo estime oportuno.
En cuanto a los presupuestos, nuestra principal preocupación es la procedencia de los fondos. Está muy bien presentar propuestas, pero consideramos que esta urgencia no debe ser aprobada hasta que sepamos de dónde provendrán los fondos. Deberíamos dejarlo hasta el mes próximo. Las comisiones pueden debatirlo y nosotros podremos votar sobre ello en el período parcial de sesiones de junio.
Tiene la palabra el Sr. Newton Dunn, vicepresidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, para exponer la opinión de su comisión.
Señor Presidente, en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa no hemos tratado sobre ello, pero mi opinión personal es que no deberíamos aprobar el carácter de urgencia ahora.
Señor Presidente, me parece que se han cometido irregularidades de procedimiento al presentar esta propuesta. A pesar de ello, y hablando en nombre del Grupo PPE, pienso que la urgencia es de tal naturaleza que debemos tomar la muy en serio. Es decir, aunque el procedimiento tenga errores, digo en nombre de mi Grupo que lo apoyamos con gusto. Además tengo la impresión que otros grupos de esta Asamblea y la Comisión de Asuntos Exteriores piensan lo mismo. Quizá convenga cerciorarse de esto.
Señor Presidente, yo estoy a favor de la urgencia, aun cuando considero que ésta no es tan grande como afirma el Consejo. No obstante, rechazar hoy la urgencia sería una desconsideración hacia los montenegrinos. Montenegro se encuentra seriamente amenazado, en particular también desde Belgrado, y yo creo que debemos transmitirle esta señal. Sin embargo, también estamos autorizados a esperar que la Comisión nos indique por fin de dónde se propone obtener el dinero. No puede detraerlo de Bosnia, ni tampoco de Kosovo. La Comisión debe decirnos de dónde va a obtener el dinero y si hoy se adopta la decisión, se tendrá que hacer una evaluación intermedia para determinar cómo se han utilizado los fondos y cómo se va a financiar el segundo tramo.
Señor Presidente, en primer lugar, estoy en contra de la urgencia por las razones que ha aducido el señor presidente de la Comisión de Presupuestos. Efectivamente, no hay ninguna urgencia, puesto que el dinero estaría liberado para agosto.
En segundo lugar, si se mira bien, en la línea aplicada hasta ahora todavía quedan unos 20 millones que no se han utilizado. Por lo tanto, no hay ninguna precariedad, no hay ninguna urgencia, y podemos tranquilamente volver a estudiar ese tema más adelante.
De conformidad con el orden del día, la Comisión debería presentar el anteproyecto de presupuesto general para el año 2001. Desgraciadamente, la Comisaria está en camino pero todavía no ha llegado. Por lo tanto, les propongo examinar el siguiente punto del orden del día.
Se procede al debate del informe (A5-0121/2000) del Sr. Ferber, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el estado de previsiones de los ingresos y gastos del Parlamento Europeo para el ejercicio 2001.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en realidad, hoy me correspondía el honor de intervenir inmediatamente después de la presentación del anteproyecto de presupuesto general para 2001 por parte de la señora Comisaria. No obstante, ahora voy a tener el honor de presentar en primer lugar el presupuesto del Parlamento y a continuación la señora Comisaria presentará el presupuesto más amplio.
Señor Presidente, quiero hacer una observación en relación con el Acta de ayer. No aparezco entre los firmantes de la lista de presencia. Estuve presente ayer durante todo el día y durante la votación que tuvo lugar a mediodía y, sin embargo, no aparezco en el Acta. Agradecería que se corrigiera este error.
Muchas gracias, señor Valdivielso. Los servicios lo comprobarán y harán la oportuna rectificación.
Señor Presidente, quisiera comunicar al Parlamento en el marco del artículo 111, que el jueves pasado los locales del Grupo de Medios Informativos Moss, en Moscú, que albergan a la televisión independiente y a una serie de periódicos y revistas, fueron objeto de una incursión efectuada por la denominada policía fiscal, con individuos uniformados y armados. Se posesionaron de documentos, cortaron las líneas telefónicas y está en pie la amenaza de una posible acción legal. Señor Presidente, esta cuestión es de la máxima importancia. Se trata de la libertad de prensa en Rusia y se teme que se cometan nuevas tropelías en los próximos tres o cuatro días. El Sr. Robin Cook está hoy en Moscú. Va a hablar de esta cuestión con el Sr. Ivanov, que es el Ministro de Asuntos Exteriores de Rusia, y los quince Ministros están pensando en llevar a cabo una gestión común. Ahora bien, nosotros, el Parlamento Europeo, ¿qué estamos haciendo? Nada. Quizá piense usted que la cuestión es demasiado urgente para abordarla aquí, pues sucedió el jueves pasado y no se puede plantear como cuestión de urgencia. ¿Podría, por favor, remitir esta cuestión a la Conferencia de Presidentes para ver si encuentran algún sistema para ocuparse de cuestiones urgentísimas e importantísimas como ésta?
Lord Bethell, tomamos nota de su observación y de su sugerencia y se las transmitiremos a la Presidenta del Parlamento.
Señor Presidente, quisiera informarles brevemente de un acontecimiento que en mi opinión pudiera interesar al Parlamento y a la Presidencia del mismo. Con motivo de la conferencia de reconciliación celebrada entre el delegado del Gobierno austríaco Schaumayer y el viceministro de Hacienda norteamericano Stuart Eizenstat se logró ayer en Viena un acuerdo acerca de las indemnizaciones que han de pagarse a los presidiarios recluidos en Austria bajo la ocupación nazi. Los abogados Michael Hausfeld y Martin Mendelson, que representan a parte de los Gobiernos de la Europa Oriental, -y es algo que quisiera mencionar en este contexto- han destacado que respecto a algunos puntos las indemnizaciones concedidas por Austria superan a las de Alemania, puesto que nosotros: a) incluimos a los agricultores, y b) pagamos asimismo indemnizaciones a niños menores de 12 años y a mujeres que dieron a luz durante su cautiverio como presidiarias. Creo que merece la pena comunicárselo a este Parlamento.
Orientaciones generales de las políticas económicas de los Estados miembros de la Comunidad
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0134/2000) del Sr. Katiforis, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la recomendación de la Comisión (COM(2000) 214 - C5­0218/2000 - 2000/2119(COS))relativa a las orientaciones generales de las políticas económicas de los Estados miembros y de la Comunidad para el año 2000 (elaborada de conformidad con el apartado 2 del artículo 99 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea)
. (EL) Señor Presidente, la resolución que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios propone al Pleno del Parlamento incluye una valoración particularmente positiva, en líneas generales, de la recomendación de la Comisión sobre las orientaciones generales de las políticas económicas de los estados miembros. La Comisión ha trabajado con la eficacia y dedicación acostumbradas y fundamenta sus propuestas en un impresionante análisis econométrico digno de elogio, lo que no quiero dejar de expresar públicamente.
La recomendación para el año dos mil se ha formulado en condiciones de una evolución favorable y de perspectivas optimistas sobre la marcha de la economía europea. Las previsiones de aumento de la renta nacional en Europa en más del 3% para los años 2000 y 2001 -3,4% de acuerdo con las últimas previsiones para el 2000- son muy superiores a las, sin duda, decepcionantes tasas medias de crecimiento durante toda la década de los noventa. Ofrecen, pues, estos resultados, siempre que se materialicen, una plataforma desde la que la economía de Europa puede ser impulsada a una trayectoria caracterizada establemente por crecimientos altos y ecológicamente viables. Huelga insistir en que mantener altas tasas de crecimiento es una condición para la mejora de la situación del empleo y para el fortalecimiento de la posición competitiva de Europa en la economía mundial.
La Comisión de Asuntos Económicos acepta que el ritmo de progreso requerido se expresa mejor con una tasa de crecimiento del PIB del 3% o más bien, que semejante ritmo no puede mantenerse establemente, sin un crecimiento sustancial del potencial de producción de la economía de la Unión y que el crecimiento del potencial de producción presupone inversiones productivas; la Comisión, sin embargo, evita determinar el porcentaje de dichas inversiones en el PIB. La Comisión de Asuntos Económicos adopta el punto de vista de que los objetivos económicos cuantificados pueden ser útiles, pero insiste en que esos objetivos no deben definirse a costa de los objetivos planteados en el Pacto de Estabilidad y que constituyen la guía fundamental para las políticas económicas en la zona del euro. A pesar de esta reserva de carácter general, el informe de la Comisión de Asuntos Económicos expresa su satisfacción por el hecho de que en la recomendación de la Comisión se repita el objetivo cuantificado que se fijó en las conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de Lisboa, de crecimiento de la tasa de participación laboral del 61% al 70% hasta el año 2010, y de incremento de la tasa de actividad de las mujeres del 51% a más del 60% hasta el año 2000.
La Comisión de Asuntos Económicos defiende que el necesario crecimiento económico debe basarse en un régimen de estabilidad de los precios, en la disciplina presupuestaria, subidas razonables de sueldos con el criterio de estabilidad de los precios, aumento de la productividad y reducción de los costes salariales unitarios incluso en el caso de reducción de las horas de trabajo. Cree igualmente en una mayor liberalización de la competencia, en el fortalecimiento de las autoridades nacionales de defensa de la competencia y en el apoyo especial a las asociaciones de las pequeñas y medianas empresas, en la consolidación del mercado único, especialmente en el ámbito de las empresas de utilidad pública, así como en el sector de los servicios financieros. En relación con estos últimos, especialmente, y tras un amplio acuerdo entre nosotros, pediremos a través de una enmienda común la anticipación al 2003, en lugar del 2005, de la aplicación del programa de acción de los servicios financieros. La mayoría de la comisión cree que la activación del mercado conllevará el necesario incremento de las inversiones a través de los medios propios del mercado. Al mismo tiempo, sin embargo, aprueba la readaptación de los gastos de los estados para favorecer las inversiones, que deben justificarse -cuando son justificables- por la relación coste-resultados; mientras que considera rechazables aquellas inversiones públicas que no tienen otro objeto que la mera gestión del ciclo económico.
En los asuntos generales, la comisión aprueba los desafíos señalados por el Consejo extraordinario de Lisboa, el pleno empleo, la economía del conocimiento, la modernización de los sistemas de protección social y la urgencia de afrontar el envejecimiento de la población. Expresa, no obstante, su inquietud por el abismo constatable entre los grandes desafíos y las manidas, las más de las veces, recomendaciones parciales referidas a acciones especiales. Invita, en consecuencia, a la Comisión y al Consejo a estudiar seriamente la necesidad de una renovación radical de todo el aparato intelectual que produce las orientaciones generales.
La Comisión vuelve también, con insistencia, sobre la vieja demanda del Parlamento de establecer un acuerdo interinstitucional entre Consejo, Comisión y Parlamento en la cuestión de la adopción de la resolución, aunque agradece a la Presidencia portuguesa su disposición y colaboración en este asunto. Pero se trata de colaboración ad hoc y no de una colaboración que se refleje en un acuerdo interinstitucional, y esto es algo que consideramos defecto de nuestro procedimiento.
Señorías, en nuestros trabajos en la Comisión de Asuntos Económicos hemos alcanzado un importante grado de consenso. Quisiera destacar la convicción general de que la consecución del pleno empleo en el espacio de una década es un objetivo factible. Mantenemos, por supuesto, ciertas diferencias de valoración en cuanto del método más apropiado requerido para lograr estos objetivos. Algunos de nosotros creemos que la determinación de objetivos cuantificados, aun sin mecanismos de imposición, facilitaría a Europa concretar sus esfuerzos en las direcciones necesarias. Esta observación es particularmente válida en lo que toca al objetivo de la tasa de inversiones imprescindible para elevar el potencial de crecimiento de la economía al 3% de forma permanente. Se trata de una tasa conocida. La Comisión, con sus estudios, la ha definido repetidamente y no vendría mal que se hubiera incluido. Podríamos también haber expresado de modo más categórico la sensación general, creo yo, de que las redes transeuropeas necesitan un nuevo impulso, de que hay hacer frente a la necesidad de nuevas formas de financiación, así como estimular la asociación entre el capital privado y las inversiones públicas en este ámbito. Sin dar, en modo alguno, la consigna del derroche en el consumo público, podríamos haber intentado conceder al sector público de la economía un papel algo más airoso que el de mero «perro de presa» de la estabilidad de los precios. Y hay margen para todo esto, si es que el peligro principal para nuestra economía proviene precisamente de la eventualidad de una crisis de los mercados financieros americanos, que podría provocar parálisis del mecanismo de las inversiones privadas. Piensen, Señorías, ¿y si se materializara ese peligro y nosotros entre tanto hubiésemos olvidado como se hacen las inversiones públicas? Hay un margen enorme para el desarrollo de la economía europea; es cierto que la economía en Europa puede llegar a ser mucho más productiva, pero exige mucho más audacia en nuestros movimientos.
Señor Presidente, al elaborar esta propuesta de opinión dirigida a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, la Comisión de Empleo y de Asuntos Sociales ha valorado plenamente la importancia de esta resolución, la primera que ha formulado el Parlamento sobre las orientaciones de política económica tras la Cumbre de Lisboa. La misma ha exaltado en particular la conexión entre estas dos fechas considerando que hay que valorizar lo mejor posible la articulación entre las orientaciones generales de política económica y la coordinación de los distintos procesos que los Consejos han ido adoptando a lo largo del tiempo, y con ello me refiero a los procesos de Luxemburgo, Cardiff y Colonia. Estamos convencidos de que el método abierto de coordinación que se indicó de forma experimental con la Cumbre de Lisboa, deberá permitir valorizar la, a nuestro modo de ver, imprescindible relación entre crecimiento y empleo.
En este sentido, se trata de exaltar el principio de subsidiariedad, en lo que se refiere al papel de los Gobiernos y de las Instituciones descentralizadas, sin socavar el papel decisivo de una sinergia y de una coordinación mejores entre las orientaciones generales, así como de la valorización de la dimensión comunitaria europea en una perspectiva de política económica que pueda exaltar las potencialidades de desarrollo en Europa y conseguir eficazmente los objetivos que nos hemos planteado desde el punto de vista ocupacional, en la perspectiva del pleno empleo.
Señora Presidenta, he solicitado el uso de la palabra para manifestar el profundo malestar de un grupo de diputados italianos -pienso de todos los diputados italianos, pero creo también de la mayoría o de todo este Parlamento- por las declaraciones realizadas ayer por el Presidente Kuçan. Compartimos totalmente la condena de la opresión nazi y fascista de Eslovenia, expresada ayer en Estrasburgo por el Presidente Kuçan en su discurso ante el Parlamento Europeo, sin embargo, no podemos aceptar que no sea objeto de la misma condena el horror de la limpieza étnica antiitaliana llevada a cabo por el régimen comunista inmediatamente después de su conquista del poder. En particular, no podemos aceptar que la masacre de italianos y la expropiación de sus bienes se consideren como una medida contra los colaboracionistas nazis y fascistas, en ese espíritu de Postdam y de Yalta que dividió a Europa y contra el cual Europa ha reconquistado y está reconquistando su libertad y su unidad.
Se trató de una serie de crímenes contra la humanidad en los que por primera vez se pusieron a punto los métodos de la limpieza étnica a la que recientemente hemos asistido en otras partes de los Balcanes. Italia es amiga del pueblo esloveno y respalda la adhesión de Eslovenia a la OTAN y a la Unión Europea. Considerábamos que el contencioso entre Italia y Eslovenia había encontrado una solución equilibrada con los acuerdos Solana de 1995. No comprendemos por qué hoy el Presidente Kuçan ha vuelto a proponer valoraciones absolutamente inaceptables sobre el pasado y temores sin fundamento de cara al futuro. Ayer, el Presidente Kuçan emitió una nota a través de la Embajada de Eslovenia en la que se decía que se trató de errores de traducción y que la polémica no va dirigida contra Italia, sino contra Austria. Pues bien, para nosotros una acción contra los derechos humanos, un crimen es tan condenable tanto si se hace contra los austríacos como si se hiciera contra los italianos.
Señora Presidenta, pido que tome iniciativas para presentar al Gobierno esloveno y al Presidente Kuçan la profunda desaprobación de este Parlamento por unas inaceptables declaraciones que ciertamente no crean un clima adecuado para la conclusión positiva de las negociaciones con vistas a la adhesión de Eslovenia a la Unión Europea.
Señora Presidenta, no puedo sino sumarme a las palabras del Sr. Buttiglione y, como líder y en nombre de la delegación de "Forza Italia" en el Grupo del Partido Popular Europeo, no puedo dejar de recordar lo que sufrieron las poblaciones italianas en la antigua Yugoslavia cuando finalizó la Segunda Guerra Mundial e inmediatamente después. Hubo una operación de limpieza étnica propiamente dicha, existen todavía algunos contenciosos abiertos, hay algunos ciudadanos italianos que siguen esperando que se respeten sus derechos.
Estamos vinculados a Eslovenia por sentimientos de profunda amistad, pero no podemos olvidar lo que ocurrió en el pasado y no queremos que se olvide. La Europa que está naciendo, la Casa que todos juntos estamos construyendo no puede nacer olvidando el pasado. No puede nacer sino condenando los horrores cometidos por el comunismo y por el nazismo. Es también por eso, señora Presidenta, que, además de pedir su autorizada intervención ante el Gobierno de Eslovenia, invito a todos los diputados a que suscriban la declaración que solicita que el Parlamento Europeo instituya un día dedicado a la Shoah, al Holocausto.
Señora Presidenta, conocemos al Presidente Kuçan, su apego a Europa y las buenas relaciones que se han establecido también con Italia. No estamos preocupados, sin embargo, no cabe duda de que este hecho debe aclararse y querría decir que para nosotros el compromiso español obra del Sr. Solana es básico. Naturalmente todo esto no se puede poner en tela de juicio y, por lo tanto, yo también pienso que usted tratará de aclararlo. Nos encomendamos a su sabiduría y a su cargo.
Propongo a los tres colegas que han intervenido dirigirme por carta al Sr. Kuçan para ponerle al corriente, de la manera más respetuosa posible, de las observaciones o reflexiones de los colegas, y, en su caso, ponerme en contacto con él para informarle fielmente de lo que han manifestado.
Creo que lo dicho refleja el parecer de una parte importante de nuestra Asamblea, y les doy las gracias por la confianza que depositan en mí para transmitirle este parecer de la manera más fiel y clara posible.
Debo comunicarles dos cuestiones. La primera, que espero ya les haya llegado a través de sus correos electrónicos, es para informarles de ciertas dificultades materiales aparecidas en algunos locales del edificio. Los Cuestores han sido diligentes en controlar de la mejor manera posible esta situación. La sociedad alemana Dekra, que por iniciativa de éstos ha analizado el aire, ha comprobado algunos defectos, que, como es habitual, hemos solucionado lo antes posible.
Agradezco a los Cuestores por su diligencia, y en particular al presidente del Colegio, el Sr. Poos. Por mi parte, me he puesto inmediatamente en contacto por carta con las autoridades de Estrasburgo, así como con la Dirección de Acción Sanitaria y Social, de tal manera que todas las autoridades competentes estuvieran informadas. En sus correos electrónicos tienen, pues, esta comunicación.
Señora Presidenta, resulta totalmente inaceptable que un edificio que ha costado millones de libras y que fue inaugurado oficialmente hace menos de seis meses tenga miles de fallos y ahora se descubra que constituye una posible amenaza para las personas que en él trabajan. Confío en que se plantee ese problema en las negociaciones sobre el precio final del edificio, lo que debe fortalecer la posición del Parlamento a la hora de reducir el costo para los contribuyentes de Europa.
La segunda comunicación me ha sido transmitida por el Gobierno francés, y se refiere a un decreto sobre la anulación del mandato de uno de nuestros colegas, el Sr. Le Pen. En su momento, como sin duda recordarán, yo hice saber a nuestra Asamblea que, de conformidad con nuestro Reglamento, había solicitado a la Comisión de Asuntos Jurídicos que emitiera una opinión al respeto. La Comisión de Asuntos Jurídicos examinó en varias ocasiones todos los aspectos de la cuestión, en especial los jurídicos. Agradezco a la Sra. Palacio, su presidenta, y a los miembros de la comisión los esfuerzos realizados. El debate ha sido muy amplio, y ayer a las 20.00 horas la Sra. Palacio me transmitió una carta informándome de la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos sobre esta situación. Para que no haya ningún equívoco, ninguna dificultad en cuanto a su interpretación, creo que es mejor dar lectura a dicha carta.
"Señora Presidenta: En su reunión del 16 de mayo de 2000, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior prosiguió el examen de la situación del Sr. Jean-Marie Le Pen. La comisión es consciente de que el decreto del Primer Ministro de la República Francesa, notificado al Sr. Le Pen el 5 de abril de 2000, tiene fuerza ejecutiva. No obstante, la comisión señaló que, como se menciona en la carta por la que se notifica del decreto al interesado, este último tiene la facultad de interponer ante el Consejo de Estado un recurso para solicitar la suspensión de la fuerza ejecutiva del decreto.
A la vista de la decisión adoptada el día anterior, en el sentido de recomendar que, por el momento, el Parlamento Europeo no tome nota formalmente del decreto que afecta al Sr. Le Pen, la comisión ha examinado el curso que debe dársele. En apoyo de esta decisión, se ha mencionado, como precedente, el caso del Sr. Tapie. Por consiguiente, se recomienda que el Parlamento Europeo tome nota formalmente del decreto de anulación sólo después de que concluya el plazo para interponer recurso ante el Consejo de Estado o, en su caso, después de la decisión de este último".
Esta es la carta que la Sra. Palacio me transmitió ayer por la noche, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, por lo que le reitero mi agradecimiento. Tengo la intención de seguir la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Señora Presidenta, intervengo para solicitar que el Parlamento se pronuncie en los términos previstos en el apartado 4 del artículo 7 del Reglamento. Y, si me lo permite, justifico mi propuesta.
Señora Presidenta, el apartado 4 del artículo 7 del Reglamento establece que la Presidenta puede solicitar la opinión de la comisión competente y, sobre esta propuesta, el Parlamento podrá pronunciarse.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señora Presidenta, en el Acta de la sesión de ayer figura un grave error, en el punto 34, relativo a la aprobación de la resolución sobre el Euro 2000. Esta resolución, dice el Acta, fue aprobada por el Parlamento, cuando fue rechazada en masa por el Parlamento. Asimismo, añado que en la parte de los textos aprobados figura también la resolución rechazada, cuando debería figurar la notificación del rechazo de esta resolución.
Señora Presidenta, a raíz de su declaración de ayer sobre el estado del aire condicionado en este edificio, tengo un ligero problema en mi situación como presidente de la Delegación para las relaciones con el Canadá. Un grupo de diputados al Parlamento canadiense van a asistir al próximo período parcial de sesiones de Estrasburgo. El lunes tendré que adoptar una decisión sobre si deberán viajar a Estrasburgo o a Bruselas. Teniendo presente la posición francesa sobre el principio cautelar, ¿se podrá adoptar una decisión bastante antes de dos semanas sobre dónde nos reuniremos el próximo mes?
Señor Sturdy, como usted sabe y como los Cuestores lo escriben en su nota, la misma que usted recibió, van a efectuarse controles en nuestros tres lugares de trabajo, es decir, en Estrasburgo, Bruselas y Luxemburgo. En efecto, lamentablemente será preciso esperar para obtener el resultado de estos controles.
Por tanto, le aconsejo que se ponga en contacto con el Sr. Poos, para que él pueda tenerle al corriente de la situación.
Señora Presidenta, hago uso de la palabra en relación con la misma cuestión de orden de mi colega el Sr. Sturdy. Es esencial que este Parlamento demuestre con el ejemplo que aplica las mismas normas que impone a todos los demás. Impone normas sobre la carne de bovino de Gran Bretaña y sobre el queso de Francia y debe seguir el mismo ejemplo en relación con su propia actuación. En una situación extrema estoy perfectamente dispuesto a morir por mi país y mi familia. No estoy dispuesto a morir a consecuencia de la enfermedad del legionario, porque tengo que ocupar mi escaño en Estrasburgo en junio. Así, pues, debemos hacer algo al respecto ahora y no limitarnos a comentarlo.
Señorías, esta es la razón por la que tomamos todas las precauciones en todos los lugares en los que nos reunimos.
Señora Presidenta, tenga la seguridad de que no vamos a iniciar ahora una polémica entre productores de carne bovina francesa e inglesa a nivel de este Parlamento, pero tengo que formular dos preguntas. Primera pregunta: ¿Podrían hacerse los mismos análisis para el Parlamento en Bruselas? Segunda pregunta: ¿Podemos continuar, en virtud del principio de precaución, celebrando sesión en Bruselas puesto que esta ciudad carece de estación de depuración?
Ya contesté la primera pregunta, señor Daul, puesto que le dije que también se efectuarían los controles en Bruselas, así como también en Luxemburgo, donde trabajan numerosas personas, no habría que olvidarlo. Por tanto, los controles se efectuarán en todos nuestros lugares de trabajo, pero el Sr. Poos será persona más indicada que yo para responderle.
Señora Presidenta, le agradezco que me ceda el uso de la palabra. Quisiera informar y tranquilizar al mismo tiempo a los diputados que acaban de intervenir sobre este tema importante y grave.
Quisiera decirles que la Junta de Cuestores ha actuado de acuerdo con el principio de precaución. De hecho, si la Junta de Cuestores no hubiera ordenado un análisis del aire en estos locales, este problema ni siquiera se hubiera mencionado hoy, en sesión. Por tanto, este análisis fue realizado y, como ustedes saben, fue negativo en dos puntos. Hemos tomado inmediatamente las medidas necesarias, a saber, el cierre de los locales donde se comprobaron estas deficiencias. Después de haber realizado transformaciones técnicas, hemos procedido a un segundo análisis del aire cuyos resultados conocemos en lo relativo al amianto. En el segundo análisis, las fibras de amianto no fueron visibles, lo que se explica por el hecho de que habían o habrían sido traídas del exterior. No se utilizó amianto en la construcción del edificio. Tenemos la certeza de ello.
En segundo lugar, en lo relativo a las colonias de "legionela" , se llevó a cabo un segundo análisis, pero todavía no conocemos los resultados por razones puramente técnicas y biológicas. En efecto, la maduración biológica de estos cultivos toma unos quince días. De todas maneras, tendremos los resultados de este segundo análisis antes del principio de la próxima sesión plenaria en Estrasburgo y tengan la seguridad, Señorías, que si llegaran a ser positivos, es decir, si llegara a descubrirse la presencia de estos factores patógenos, la Junta de Cuestores recomendaría a la Mesa y a la Conferencia de Presidentes que actuara en consecuencia.
Por tanto, actualmente no hay razón alguna para alarmarse. Esperamos los resultados de esos análisis y tomaremos las medidas que se impongan cumpliendo con el principio de precaución.
Señora Presidenta, en el acta de la sesión de ayer, en el punto 5, relativo a la anulación del mandato del Sr. Le Pen, al referirse a mi intervención y a la de la Sra. Palacio Vallelersundi, hay dos medias verdades, y dos medias verdades pueden acabar siendo una mentira.
En primer lugar, se dice que el Sr. Medina Ortega considera "que la carta leída por la señora Presidenta no refleja la opinión de dicha comisión". Yo lo que dije es que la carta leída por la señora Presidenta y enviada por la Sra. Palacio Vallelersundi no era la opinión de la comisión: no había sido aprobada por la comisión y, por tanto, no era la opinión de la comisión. No es que reflejara o no reflejara; no es lo mismo reflejar que ser.
En segundo lugar, a continuación, se dice que la Sra. Palacio Vallelersundi "precisa que el documento en cuestión corresponde a la posición de su comisión". No está aquí la Sra. Palacio Vallelersundi, pero, si no recuerdo mal, lo que dijo fue algo así como que, aunque no había sido aprobada por la comisión, era la opinión que ella tenía sobre lo que había pasado en la comisión. A pesar de que sé que son unas precisiones, me gustaría que quedara claro que lo que dije es que no era la opinión de la comisión y que, de alguna forma, la Sra. Palacio reconoció que era su opinión sobre lo que pasaba en la comisión.
Con ello, las dos medias verdades podrían convertirse en dos verdades completas.
Antes de dar comienzo al orden del día, ¿hay alguna intervención sobre cuestiones de orden?
Señor Presidente, lamento tener que informar al Parlamento de que ayer fue detenido en Moscú Vladimir Alexandrovich Gusinsky, Director General de Most-Media, grupo de prensa y radiotelevisión.
El Sr. Gusinsky es uno de los principales dirigentes comunitarios rusos; es presidente del Congreso Judío Ruso y presidente adjunto del Congreso Judío Mundial. Esta mañana está ocupando una de las denominadas celdas para delincuentes de la cárcel de Butyrsky; dudo de que puedan imaginarse ustedes en qué condiciones se halla. Los medios informativos que dirigía el Sr. Butyrsky eran los únicos que se atrevían a criticar al Sr. Putin y a su Gobierno. Su televisión independiente es la única que ha puesto en entredicho la conducta de las tropas rusas en Chechenia. Su programa "Marionetas" , basado en "Spitting Images" de Gran Bretaña, ridiculiza al Presidente, cosa que, al parecer, le irrita sobremanera. Su emisora de radio, el "Eco de Moscú" , fue seleccionada hace unos días por el Presidente Clinton para la única entrevista sustanciosa que dio a una agencia rusa.
El 11 de mayo los locales de trabajo del Sr. Gusinsky fueron objeto de una incursión por la denominada policía fiscal: hombres encapuchados con ropa de camuflaje que llevaban fusiles Kalashnikov. Pocos son los rusos que no ven una relación entre las críticas de Gusinsky y el duro trato de que está siendo objeto. El Sr. Gusinsky está detenido, y el Sr. Putin dice que no está al corriente de nada.
Este último suceso deja a Rusia ante un verdadero dilema: o el Sr. Putin da marcha atrás y libera al Sr. Gusinsky, o no nos queda más remedio que llegar a la conclusión de que la valiente tentativa rusa de establecer una prensa libre ha fracasado y que su democracia no es más que una ilusión. Las consecuencias de esta conclusión serían devastadoras. Para Rusia significaría despedirse del Consejo de Europa, de Asociación para la Paz, del Programa TACIS y probablemente prepararse de buena gana para una nueva carrera de armamentos. El Parlamento Europeo tiene que hacer todo lo que pueda por evitar esta catástrofe. Señor Presidente, le agradeceré que hable con sus colegas para que se pueda investigar y examinar toda la gama de las relaciones entre la Unión Europea y Rusia, y para que pueda ejercerse nuestra influencia sobre el país, incluido el turbulento Sr. Putin, que nos está poniendo en peligro a todos.
Muchas gracias, Señoría. Como indican los aplausos, la Asamblea ha tomado nota de su observación.
Señor Presidente, quisiera referirme a otro punto. No sólo fue ayer, sino que desde hace unos meses, en realidad todos los meses, se concede autorización, a la presidencia o otra nacionalidad, para celebrar una recepción. Estas recepciones degeneran después en festines de comida y bebida, según lo que demuestran las cámaras. Creo, señor Presidente, que eso no es digno del Parlamento.
La petición que querría formular a través de usted es que se establezcan normas adecuadas para este tipo de celebraciones. Pienso, señor Presidente, que no podemos tolerar este tipo de actuaciones. Me sorprende que se hayan autorizado, porque la semana pasada yo recibí del propio Colegio de Cuestores una carta en la que se expresaba una observación negativa sobre una exposición para personas con discapacidades organizada por mí. Se hacen observaciones negativas en este tema y, sin embargo, este tipo de fiestas que nos pintan como si fuéramos unos burros sí se admiten. Le pido que incluya en el orden del día del Colegio de Cuestores la petición de poner fin a estos actos, porque no son dignos de ninguno de nosotros.
Señoría, yo le ruego que someta sus observaciones por escrito a los Cuestores, que se encargarán de adoptar las medidas necesarias.
Señor Presidente, he estudiado el Acta de la sesión de ayer y me he dado cuenta de que el diputado al Parlamento, el Sr. Elmar Brok, no ha declarado ningún tipo de impedimento en la votación sobre el informe referente a la televisión digital, a pesar de que en el registro de trabajos suplementarios de los diputados él ha declarado que desempeña las funciones de senior vice-president en la empresa denominada Media Developments Bertelsmann. En mi opinión, hay que tratar este asunto en el Parlamento.
Señoría, no he entendido del todo su observación. ¿Ha dicho que el Sr. Brok votó o que no votó? Según la traducción, ha dicho usted que no votó y si se abstuvo de participar en una votación sobre una materia que le afecta, su actuación fue correcta.
Señor Presidente, estoy leyendo el Acta y aquí no figura que él no haya votado.
Señor Presidente, intervengo simplemente para decirle que me he puesto en contacto con el ponente del informe, el Sr. Murphy, y hemos convenido que sería mejor proceder a la votación sin debate de este informe.
Señora Presidenta, el politólogo y profesor austríaco, Anton Pelinka, ha sido procesado a causa de una observación sobre el Sr. Haider. El Sr. Pelinka era miembro de la junta directiva del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia en Viena. Según las disposiciones del convenio debería recibir apoyo por parte del Gobierno austríaco. Sin embargo, a pesar de haberlo solicitado repetidas veces, no ha recibido la infraestructura suficiente para realizar su labor. En un comunicado de prensa el Sr. Schüssel pone de manifiesto que, vistas las experiencias, las disposiciones del convenio son demasiado altas. El Sr. Pelinka ha dimitido porque no se sentía respaldado por el gobierno y ha sido sustituido por un miembro de uno de los partidos de la coalición gobernante.
Sé que la Presidenta se ha esforzado siempre mucho en el ámbito de la lucha contra el racismo y la xenofobia. Estuve presente cuando hizo su discurso en Viena en la inauguración del Observatorio. Tenemos una responsabilidad de cara al buen funcionamiento de las instituciones europeas. Quisiera preguntarle si está dispuesta a enviar una carta al Gobierno austríaco para expresar su preocupación por la limitación de la libertad de expresión y para señalar las obligaciones del gobierno austríaco, de las que no se puede desligar unilateralmente.
Gracias, señora Buitenweg. Examinaremos muy detenidamente los hechos que usted acaba de relatarnos.
Señora Presidenta, el Parlamento Europeo decidió ayer por mayoría democrática no celebrar ninguna sesión más en Estrasburgo los viernes. A continuación usted envió un "communiqué de presse" en el que expresa que lo lamenta. Por supuesto, está en su pleno derecho de hacerlo. Cada uno de nosotros tiene su propia responsabilidad política y personal. No obstante, es un poco desconcertante que la Presidenta del Parlamento Europeo manifieste su pesar por una decisión democrática del Parlamento en un papel con membrete oficial del Parlamento refiriéndose a los servicios del mismo. Quisiera pedirle que no cree más confusiones si tiene que ejercer su responsabilidad personal con respecto a sus electores, lo cual es algo que entendemos todos perfectamente, pero entonces hágalo usando papel con su membrete personal.
Señora Van der Laan, estará usted de acuerdo en que incluso cuando se nos designa para el cargo de Presidenta del Parlamento Europeo, seguimos siendo hombres y mujeres políticos libres. Me he expresado a título personal. He dicho que lamentaba, a título personal, esta votación, que comprendía las razones prácticas que habían llevado a la misma y que después vería con la Conferencia de Presidentes la mejor forma de llevar a la práctica, en interés de nuestra Asamblea, los resultados de esta votación. No creo que me haya extralimitado en mis funciones.
Señora Presidenta, deseo señalar un hecho inaceptable que me ocurrió y que, a mi modo de ver, menoscaba la dignidad de los miembros de este Parlamento.
El martes por la noche me dirigía a Polonia para participar en un congreso internacional. En la frontera de Görlitz la policía alemana expresó, cosa plausible, sus dudas acerca de mi identidad. Para despejarlas y mejorar la situación, exhibí el salvoconducto del Parlamento Europeo. Fue entonces cuando la policía alemana considerándolo un documento de invención me detuvo durante ocho horas, hasta que no recibió las aclaraciones oportunas y después de múltiples negociaciones. Pasé ocho horas en una habitación sin poder llamar por teléfono y vigilado de cerca.
Sólo gracias a la intervención de las autoridades polacas que, por otra parte, reconocieron la validez del documento - lo cual hace confiar en la ampliación - pude reanudar mi camino. Pondré en su conocimiento por escrito los detalles de este asunto, sin embargo, le ruego ya desde ahora que plantee este problema al Gobierno alemán, a fin de que en los puestos fronterizos se tenga conocimiento de la existencia de este documento y de que sirve para algo.
Señor Mauro, lo que le ha ocurrido a usted es totalmente inadmisible. Le agradecería me hiciera llegar una nota lo más rápidamente posible para que pueda dirigirme a las autoridades competentes. Es aún más inadmisible por cuanto figura con todas las letras en ese documento, en ese pasaporte, que debe ser reconocido por las autoridades de los países de la Unión Europea. Verdaderamente, es un hecho totalmente inadmisible. Vamos a tratar de poner término a esto.
Señora Presidenta, el problema con este pasaporte es que nadie lo utiliza. Nosotros prácticamente tampoco lo utilizamos. Por ello, creo que deberíamos indicar de nuevo a las autoridades que este pasaporte tiene su validez en la UE. Ayer dijo la Sra. Karamanou que quería ir con él a Norteamérica. Naturalmente, no puede hacerlo. En el pasaporte figura expresamente: "Sólamente válido en el ámbito de la Unión Europea" . Pero para evitar esto quizás se debería indicar a las autoridades alemanas y también en otros países que es válido.
La Sra. Pack tiene toda la razón. Si queremos evitar que incidentes de este tipo vuelvan a producirse, efectivamente, hay que llevar a cabo una iniciativa de tipo pedagógico, para que cada uno sepa bien de lo que se trata.
El acta de la sesión de ayer se ha repartido.
Señora Presidenta, no quisiera que los parlamentarios de esta Cámara pensaran que no tengo sentido del humor. Ayer hice referencia al hombre o mujer disfrazado o disfrazada de paquete de cigarrillos que estaba en el exterior de la Cámara. Pero hablaba de un asunto serio y quizás ayer se tomó demasiado a la ligera.
Tengo una carta suya, señora Presidenta, de fecha 6 de abril, en la que la Junta de Cuestores acordaba que la zona alrededor de las Cámaras de Bruselas y Estrasburgo debería considerarse zona neutral en la que no se tolerarían manifestaciones, exhibiciones o actividades similares que pretendieran influir en los parlamentarios. Añadía su Señoría que buscaría modos de garantizar que no se repitieran. Espero que usted y la Junta de Cuestores se tomen esto en serio porque se trata de una limitación del derecho de los diputados a comparecer en esta Cámara y votar libremente sobre temas que sus electores les han enviado aquí a debatir. Los puestos de trabajo de mil personas de mi circunscripción están ahora mismo en peligro de resultas de las decisiones que se adoptaron ayer aquí.
Señor Perry, puedo asegurarle que los cuestores y yo misma tomaremos esto muy en serio y haremos lo posible para que esto no vuelva a producirse.
Señor Presidente, intervengo por una cuestión de orden. Tengo entendido que la primera de todas las cuestiones de orden planteadas en el Parlamento elegido directamente en 1979 fue la del Reverendo Doctor Ian Paisley y el tema era que la bandera británica estaba puesta al revés. Veintiún años después, debo decirle que ayer por la mañana, en la explanada que hay delante del edificio de la Torre, donde se estaban reuniendo los motociclistas, había dieciséis banderas ondeando. Quince de ellas estaban en la posición correcta, pero la del Reino Unido estaba al revés. Poner la bandera británica ondeando de arriba abajo es una señal de socorro internacionalmente reconocida y ponerla así cuando no es señal de socorro es una grave afrenta a la bandera, al pueblo británico y a la nación británica.
He mantenido una correspondencia con la Presidenta de nuestro Parlamento sobre este tema y me ha escrito garantizándome que este asunto se corregiría y que la bandera británica ondearía en la posición correcta. Le hago ahora a usted un llamamiento en primer lugar para que se asegure de que la bandera se coloque inmediatamente del modo correcto y también para que adopte medidas para garantizar que en el futuro esté siempre colocada correctamente.
Le aseguro, Señoría, que se tomarán todas las medidas necesarias para devolver a su bandera todo su lustre.
Señor Presidente, tengo noticias para el Sr. Helmer, que debieran animarle. Debe estar agradecido ya sólo de que veamos nuestra bandera del Reino Unido en el mástil. Me han informado de que es la bandera más popular para ser robada en este lugar.
Señor Presidente, el año pasado, una mayoría de diputados de esta Asamblea votó en favor de las sesiones del viernes por la mañana. No obstante, algunos diputados han tratado, estos últimos tiempos, aquí, en Estrasburgo, de impedir a los demás diputados trabajar durante esas sesiones del viernes: denuncio esta actitud tan poco democrática, sobre todo porque los diputados que no querían que sus compañeros trabajaran de todas maneras pasaron a la caja para cobrar sus per diem.
Además, quisiera decir lo siguiente. Acabamos de tomar otra decisión y ya no habrá, a partir del año próximo, sesión el viernes por la mañana. Sin embargo, encontré en mi correo electrónico una nota procedente de un diputado neerlandés que decía en inglés, lo cito a continuación:
"Si estas enmiendas", esto es, no tener sesión el viernes, "se aprueban y de acuerdo con las reglas existentes, los diputados que no pueden regresar a su país de origen el jueves por la noche seguirán teniendo la posibilidad de firmar la hoja de asistencia el viernes".
(FR) Me parece escandaloso, señor Presidente, que se pida a los diputados que de todas maneras se queden aquí el viernes por la mañana con el fin de firmar el registro y cobrar las dietas sin trabajar, y espero que este Parlamento tenga el valor de cambiar las reglas existentes.
Señoría, le ruego que no vuelva a iniciar el debate y me trate con consideración, ya que yo mismo soy una especie en vías de desaparición en mi calidad de presidente de sesión del viernes por la mañana en Estrasburgo.
Señor Presidente, quisiera volver a hacer referencia al fax que el Sr. diputado van Hulten ha puesto a nuestra disposición antes de la votación y que hace mención al asunto de si debemos seguir reuniéndonos los viernes. No sólo se trata de la asistencia a las sesiones plenarias sino también de que aquí también hay que cumplir con otras tareas. Ahora vamos a tener que realizar éstas en casa. Sin embargo para el trabajo en casa no se prevé ningún dinero. Sin embargo, dado que éste queda asegurado en el escrito de nuestro colega el Sr. van Hulten, el año próximo le reclamaré al Sr. van Hulten el dinero de las sesiones que falte.
Insto a todos los colegas a que procedan de igual forma. ¡Y que el Sr. van Hulten empiece a ahorrar!
Señor Presidente, la Asamblea, con toda su sabiduría, ha adoptado una decisión sobre los viernes. Quisiera sugerir que los gremios competentes garanticen que, a pesar de todo, el servicio de conductores continúe funcionando cuando no hay reuniones en viernes, ya que habrá muchos diputados que, en cualquier caso, quieran aprovechar al máximo el jueves, y los viernes tengan que acceder a sus medios de transporte de algún modo.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 16 de junio de 2000.
Queridos colegas, el martes pasado nos enteramos con infinita tristeza de la muerte del Presidente Pierre Pflimlin, antiguo Presidente del Parlamento Europeo.
Pierre Pflimlin fue un auténtico hombre de Estado. Su carrera pública empezó tras la guerra y le llevó a las funciones de Presidente del Consejo, Jefe de Gobierno, donde, en 1958, cuando Francia atravesaba uno de los períodos más difíciles de su historia, facilitó la transición con el general de Gaulle. Participó activamente en la redacción de la Constitución de la Quinta República y se convirtió en ministro de Estado, cargo que ocupó hasta 1962.
Pierre Pflimlin era uno de esos Europeos históricos que, desde el final de la guerra, como diputado, ministro y militante político, luchó siempre para construir una Europa fuerte y reunificada. Era Alsaciano y nativo de Estrasburgo, amigo y compañero de Robert Schuman, uno de los que más activamente promovían la reconciliación entre Francia y Alemania y un símbolo fuerte de la amistad franco-alemana. Como comentó al obispo de Estrasburgo, creía que esta reconciliación por la que tanto había trabajado, era un verdadero milagro. Sabía sin embargo que este milagro no era fruto del azar, sino más bien de una voluntad de compromiso que se construyó y apoyó sobre objetivos comunes e instituciones eficaces.
Desde 1959, Pierre Pflimlin ocupó un escaño en la Asamblea parlamentaria del Consejo de Europa, de la que fue después presidente durante tres años, a partir de 1963. Por la misma época, fue miembro del Parlamento europeo y siguió siéndolo desde 1962 hasta 1967, antes de volver, con ocasión de la primera elección por sufragio universal, en 1979. Le eligieron primer vicepresidente en 1982 y presidió nuestra Asamblea desde 1984 hasta 1987.
Durante su presidencia, el Parlamento europeo se impuso como una presencia ineludible, sobre todo en el ámbito presupuestario. Su fama creció tanto en Europa como en el extranjero, puesto que Pierre Pflimlin tuvo el privilegio de recibir en el Parlamento Europeo al Presidente de los Estados Unidos, Ronald Reagan, entre otros.
Apoyándose en el proyecto de Tratado sobre la Unión Europea de Altiero Spinelli, promovió enérgicamente la reforma de los tratados gracias al Acta única europea, aunque denunció que no bastaba teniendo en cuenta los poderes insuficientes que se dieron al Parlamento Europeo. Gracias a su amistosa complicidad con el Presidente Jacques Delors, animará al Parlamento a aprovecharla al máximo preconizando encuentros tripartitas con el Consejo y la Comisión, una forma de conciliación antes de tiempo.
Porque Pierre Pflimlin también era un hombre dialogante. La firmeza de sus opiniones no le impedía ser respetuoso con la opinión de sus adversarios políticos, y siempre hacía que el interés de Europa fuese prioritario frente a las consideraciones de orden ideológico.
Estrasburgo, la ciudad de la que fue alcalde durante veinticuatro años, fue para él el símbolo de esta apertura, el símbolo visible de la reconciliación franco-alemana y un símbolo de confianza y de esperanza en el futuro de Europa. Así fue como se dedicó enérgica y sinceramente a dar un nuevo empuje a la ciudad y a otorgarle un rango de capital europea, creando las infraestructuras inmobiliarias y desarrollando una verdadera política de acogida.
Pierre Pflimlin dejó el Parlamento Europeo en 1989, pero siguió siendo para muchos Europeos, y sobre todo para los jóvenes, una referencia de autoridad, una voz que provocaba entusiasmo, para recordar la finalidad política de la construcción europea.
El Presidente Pflimlin nos impresionó hasta le final por el vigor y la claridad de su mensaje, que sigue estando de gran actualidad para nosotros. En vuestro nombre, reitero nuestro más sincero pésame a la familia de Pierre Pflimlin, y más especialmente a su hija, que asiste en este momento a nuestra sesión.
Fue durante la presidencia de Pierre Pflimlin, en 1986, cuando se adoptaron la bandera y el himno como emblemas de la Unión Europea. De modo que si están de acuerdo, en memoria del Presidente Pflimlin, les ruego que acepten escuchar el himno europeo.
Hace algunos días, queridos colegas, 58 inmigrantes clandestinos murieron trágicamente en un camión en la frontera británica. Ocurrió el 18 de junio pasado. Esta dramática desaparición de hombres y mujeres, que, como los dos jóvenes Guineanos muertos el verano pasado en el tren de aterrizaje de un avión europeo, fundaban todas sus esperanzas en Europa, sólo puede suscitarnos las emociones más intensas.
Creo que todos nosotros nos hemos sentido indignados por este drama, y estoy convencida de que estamos todos de acuerdo en que la Unión Europea intensifique su lucha contra este esclavismo de nuestros tiempos. Tenemos que utilizar todos los medios para desmantelar esta filial de la muerte. La respuesta de la Unión Europea debe de ser inmediata, incluir una verdadera política común de la inmigración así como una nueva definición de las relaciones entre el Norte y el Sur, que requieren ante todo apoyar el desarrollo económico y permitir el acceso al saber.
El Tratado de Ámsterdam entró en vigor hace un año, y el Consejo Europeo de Tampere tuvo lugar hace seis meses. Por lo tanto las bases jurídicas ya están disponibles, pero una verdadera voluntad política es necesaria. Ahora hay que pasar a la acción. Es la razón por la cual la presidencia del Consejo y la Comisión Europea tratarán de esta cuestión ante el Parlamento Europeo, a petición de ustedes, mañana por la tarde.
Señora Presidenta, es para una cuestión de orden. Tengo aquí una información publicada en el periódico británico The Independent referente a un encuentro que parece haber tenido lugar entre usted y Su Majestad la Reina Isabel II. Según esta información, a la salida de la reunión usted informó a la prensa sobre las opiniones políticas de Su Majestad. Esto ha causado cierta preocupación y malestar en los círculos políticos en el Reino Unido, porque, como estoy seguro de que usted sabrá, el protocolo de tales encuentros indica que son de naturaleza privada y que no deben ser comentados.
Me gustaría darle esta oportunidad de explicarnos cual entendió usted que era el protocolo de ese encuentro, y quizás también de aclarar lo que le dijo a la prensa después del mismo.
Queridos colegas, puedo tranquilizarles totalmente, no he hecho ninguna conferencia de prensa al salir de mi visita a su majestad la Reina. Sin embargo, puedo decirle que el euro estuvo en el centro de todas mis conversaciones con las autoridades con las que me reuní y que todas manifestaron un gran interés por este tema.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, quisiera hablar del acta de la sesión de ayer y de algo que no aparece en el mismo. Ayer por la tarde yo planteé dos cuestiones. Una se refería al éxito de la Eurocopa 2000. La segunda, a si el Sr. Helmer se sumaba a mi felicitación a Su Majestad la Reina Isabel II por dar la bienvenida a la introducción del euro en el Reino Unido. No los veo recogidos en el acta. ¿Podría cambiar esto, por favor?
Señor Presidente, fuimos un gran número de diputados los que no pudimos estar presente aquí ayer debidos a problemas con las conexiones aéreas. Puedo informarles de que 25 diputados e intérpretes escandinavos tardaron entre 10 y 20 horas en llegar hasta Estrasburgo. Espero que tramita esta información a nuestra Presidenta francesa y le diga que resulta casi insoportable y que es una carga eterna esta obligación de reunirnos aquí en Estrasburgo. Y me gustaría pedirle al Sr. Presidente que se ponga en contacto con Air France, la cual ahora se hace cargo de la compañía aérea que ayer canceló su vuelo a Estrasburgo. Me gustaría pedirle que solicite a Air France que mantenga la ruta y la cubra a tiempo, de tal forma que podamos evitar estos problemas interminables a raíz de nuestros encuentros. Lo mejor sería naturalmente que no tuviéramos que acudir a Estrasburgo, pero esto es un tema totalmente distinto, señor Presidente.
Señor Haarder, tomo buena nota, por supuesto, de sus observaciones. Creo que, en la mayoría de sus expedientes, debe usted haber visto también que una investigación ha sido ordenada por el gobierno francés. Esta le pide precisamente que diga cuales son sus problemas para ir a Estrasburgo en avión.
Sé que muchos colegas han tenido problemas, ayer, pero les advierto que cuando presido no soy francés, soy europeo.
Señor Presidente, sigo hablando de este mismo tema: a muchos les ha sido imposible llegar aquí a tiempo a causa del tráfico aéreo. Personalmente, sí he llegado a tiempo, pero ni siquiera he encontrado la lista de firmas de asistencia, así que desearía que esto quedase asentado en el Acta de hoy.
Señor Presidente, yo también me hallaba a bordo del vuelo de ayer del que se habla. Tardé doce horas en llegar a Estrasburgo. Además, tuve también problemas a la hora de conseguir plaza en un vuelo a Estrasburgo. Es totalmente inaceptable que un diputado deba emplear el tiempo que debiera emplear en su labor política o en reunirse con sus electores en su circunscripción no sólo especulando sobre cómo se las arreglará para llegar hasta su lugar de trabajo sino también tratando de descubrir cómo pasará la noche. Si uno no tiene tanta suerte como para que le toque la lotería y disfrute de una habitación de hotel fija, de vez en cuando también debe pensar dónde va a dormir y cómo se las va a arreglar para llegar hasta su hotel en la ciudad, etc. Tenemos que conseguir arreglar algunas cosas si se quiere que este Parlamento continúe con su labor. Me dirijo a usted como francés -aunque soy plenamente consciente de que su nacionalidad no desempeña ningún papel en su labor como Presidente- pues la Presidencia de la UE recae ahora en Francia y por lo que sé, a Francia le interesa que el Parlamento permanezca en Estrasburgo. Me gustaría pedir que el Sr. Presidente francés sea informado de las imposibles condiciones de trabajo a las que nos hallamos expuestos porque el Parlamento se reúne en Estrasburgo.
Señor Presidente, sólo quiero decir que después de once años como diputado conozco la compañía área francesa por lo que elegí otra y llegué a tiempo.
Señor Presidente, yo comprendo a nuestros colegas daneses en esta cuestión de las conexiones aéreas. El día de ayer fue totalmente catastrófico, pero a la vez les recuerdo que yo llevaba ya cinco horas viajando hacia Estrasburgo cuando empezaron los problemas de los daneses. Vengo desde una capital de un país europeo hasta Estrasburgo a través de otra capital de otro país europeo, haciendo uso de la ruta más corta posible. El viaje duró catorce horas desde la capital de mi país a Estrasburgo. Yo he votado en todas las votaciones del Parlamento a favor de Estrasburgo y también a favor del viernes. Pero esto no puede seguir así. Poco a poco me estoy inclinando hacia la opinión de que deberíamos reunirnos en Bruselas, a donde el viaje no dura catorce horas.
Estimados colegas, sus observaciones están absolutamente justificadas. Estas serán transmitidas a los servicios competentes.
Veo acumularse sobre mi mesa una lista de peticiones de toma de la palabra. Espero que no conciernan únicamente los problemas de los aviones hacia Estrasburgo, porque tenemos mucho trabajo esta mañana.
Señor Presidente, esto no tiene nada que ver con aviones, aunque, si lo desean, puedo hablar de volar.
Quisiera referirme en parte a una cuestión de orden y en parte al Acta de la sesión de ayer. Como recordarán, los primeros trece puntos del orden del día ocuparon la mayor parte de una hora. A continuación tuvimos el privilegio de la intervención del Primer Ministro de Portugal. En el momento en que el Primer Ministro intervenía, aproximadamente la mitad de la Cámara se levantó y se fue. Puede que esto se debiera a que tenían otras reuniones, o a lo que fuera, pero es una gran descortesía que la gente salga cuando el Primer Ministro está hablando. Le rogaría a su Señoría que pidiera a los Grupos políticos y al Parlamento que intentaran que cuando intervengan jefes de estado o primeros ministros en este Parlamento no haya otras reuniones que se celebren al mismo tiempo y que den a la gente la oportunidad de marcharse.
Sus observaciones serán transmitidas a los responsables de los Grupos políticos y tendremos la oportunidad dentro de unos minutos de ver si la comunicación ha sido atendida.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
. (EL) Señor Presidente, veo en el acta erróneamente reflejado el intercambio de preguntas y respuestas con el ministro Sr. Moscovici durante el turno de preguntas.
Dicen el acta, en la página 14, al menos en griego: "Pregunta no 16 formulada por Ioannis Marinos: "Violaciones del espacio aéreo chipriota por aviones de combate turcos." El Sr. Moscovici contesta a la pregunta, así como a la pregunta complementaria formulada por el Sr. Marinos y a continuación interviene también el Sr. Æacharakis";.
Quisiera, señor Presidente, señalar lo siguiente: mientras que por la mañana, el Presidente de la República Francesa, Sr. Chirac, con su presencia personal aquí, y con el contenido de su discurso, nos produjo la impresión de que bajo la Presidencia francesa la colaboración entre el Parlamento Europeo y la potencia que ejerce la presidencia será más estrecha y sistemática, por la tarde el primero de entre los ministros de la Presidencia que asistía al Parlamento y colaboraba con nosotros, el ex eurodiputado Sr. Mosocovici hizo exactamente lo contrario. Para empezar, fue brusco, y sus respuestas, prácticamente a todos los colegas, diría, eran más que lacónicas, o pretendía que ya nos había respondido; sin embargo, a la pregunta escrita que yo le había dirigido, realmente respondió. Pero le planteé a continuación una segunda pregunta que surgió del debate que mantuvimos por la mañana sobre la irrupción de las tropas turcas de ocupación en una nueva franja del territorio de Chipre. El Sr. Moscovici, en lugar de responder sobre el asunto que yo planteaba, dijo: "Ya le he respondido" . A continuación intervino el Sr. Æacharakis, el cual le dirigió dos preguntas y el Sr. Moscovici ni se levantó siquiera de su sitio ni respondió en absoluto.
Quería preguntar, en primer lugar, si se le permite a quienquiera, ministro o comisario, que asiste al turno de preguntas negarse a responder, y más aún con gesto absolutamente despreciativo, y si es de recibo la respuesta «ya le he respondido», cuando de hecho no ha habido respuesta alguna. Lo mismo ocurrió también con otros colegas que si están ahora presentes pueden corroborarlo. Quisiera una respuesta sobre esta cuestión, y también, claro, que se corrijan las actas.
Señor Marinos, nos damos por enterados de su opinión. La haremos constar en el Acta. Es cierto que algunas veces el desarrollo del turno de preguntas merece una evaluación. Estudiaremos este punto.
Quisiera yo también pedir que se corrijan las actas, porque en su estado actual no reflejan lo ocurrido durante la sesión.
Quisiera que constara en acta que le dirigí dos preguntas al Sr. Moscovici y que éste no respondió. Por supuesto, después de lo que ya ha referido el colega Sr. Marinos, y más allá del talante despreciativo adoptado por el Sr. Moscovici, el cual no honró la tradicional cortesía francesa, y precisamente en una sesión del Parlamento celebrada en territorio francés, la impresión que a mí me queda y lo que concluyo de su silencio, y que bueno sería que mereciera la atención del Gobierno griego, es que el Gobierno francés, en su fuero interno, se propone oponerse a la adhesión de Chipre a la Unión Europea e impulsar, por el contrario, la adhesión de Turquía, por mucho que ésta viole los derechos humanos y los principios fundamentales del derecho internacional.
Señor Zacharakis, no celebraremos aquí el debate político sobre esto. El Sr. Moscovici intervino ayer y veremos si se refleja correctamente en el acta.
Señor Presidente, deseo plantear, una vez más, la cuestión que ya planteé el lunes y, de nuevo, ayer con respecto a los comentarios que hizo el Sr. Helmer en esta Asamblea. Permítame decir que me sorprende que a pesar de haber pedido ya en dos ocasiones al Sr. Helmer que comente sobre la cuestión de que la Reina del Reino Unido apoya el euro, no lo haya hecho aún. Permítame decir a esta Asamblea que entiendo que ésta debe ser la primera vez que el Sr. Helmer se ha quedado sin palabras.
Señor Presidente, según nuestras informaciones ayer la Sra. Stauner retiró en la comisión competente el explanatory statement. A pesar de ello, hoy se ha distribuido. Señor Presidente, solamente quiero rogarle que averigüe si este statement de la Sra. ponente fue retirado o no. Pues si así fuese no se debería distribuir ya como documento oficial.
De conformidad con el reglamento, ayer por la tarde retiré esta exposición de motivos. Rogué a los servicios que redactasen la correspondiente carta en la Secretaría de la Comisión de Control Presupuestario. Pero esto no fue posible debido al horario de trabajo por la tarde. Supongo que ahora cuando vaya a mi oficina la encontraré y podré firmarla para que se pueda proseguir del modo correspondiente.
Señor Presidente, quería plantear una cuestión que debería ser motivo de gran preocupación para este Parlamento y, en particular, para los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y de la Comisión de Control Presupuestario.
En mi país se esta produciendo un grave incumplimiento de la legislación comunitaria y del Estatuto del Banco Europeo de Inversiones. Los Estados miembros no están autorizados, en virtud de la legislación comunitaria, a proponer ni a nombrar directamente a sus nacionales al Consejo de Gobernadores para la función de Vicepresidente del BEI, y hacerlo es un incumplimiento flagrante del Estatuto del Banco Europeo de Inversiones. Las nominaciones y los nombramientos es una tarea reservada exclusivamente al Consejo de Directores del Banco, que es un organismo totalmente independiente.
La situación en Irlanda es bastante contraria a este principio. El Gobierno irlandés, en contravención de la ley, ha designado a una persona que no sólo no tiene ninguna experiencia en asuntos económicos y financieros, sino que además es un juez deshonroso del tribunal supremo, que se ha visto obligado a dimitir antes de que el parlamento irlandés lo acusara de delinquir en el ejercicio de sus funciones. El caso está ahora en manos de los tribunales irlandeses.
Es un asunto de la máxima importancia para este Parlamento, que siente preocupación porque la Unión Europea proporciona Fondos de garantía al BEI. El Parlamento debe tomar nota de esto, porque si permitimos que los Estados miembros infrinjan la legislación de esta manera, las consecuencias serán graves para toda la Unión Europea. Quisiera preguntar al Presidente si podría dar instrucciones a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y a la Comisión de Control Presupuestario para que estudien este caso, porque debe ser abordado sin pérdida de tiempo. Podría sentar un pésimo precedente de cara al futuro para otros Estados miembros y para los nombramientos a este organismo.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, el lunes planteé una cuestión de orden acerca de los comentarios que la Presidenta Nicole Fontaine parece haber formulado a la prensa británica en relación con su reciente visita a su Majestad la Reina Isabel II. Un diputado laborista británico de este Parlamento, el Sr. Miller, repitió lo que al parecer había dicho la Reina no solamente una sino tres veces: el lunes, el martes y el miércoles. El diputado quería implicar a la Reina en una controversia política y servirse de su nombre para marcar algunos tantos políticos con poco esfuerzo.
Señor Presidente, es posible que la Presidenta Fontaine no esté al corriente de las reglas de protocolo británicas que se siguen en esos casos, pero el Sr. Miller no puede escudarse tras esa disculpa. Sabe perfectamente bien que nuestra Jefa de Estado no tiene carácter político y que durante casi 50 años ha procurado escrupulosamente no verse envuelta en cuestiones políticas controvertidas. Sabe perfectamente que la Reina no puede venir a este Parlamento para poner las cosas en claro. El comportamiento del Sr. Miller es una verdadera vergüenza y un verdadero escándalo.
Señor Presidente, estoy orgulloso de ser británico pero hoy me avergüenzo de compartir mi nacionalidad con esa persona. ¿Es que no tiene vergüenza? ¿Es que no tiene respeto? ¿Es que carece por completo de decencia y de honra?
Señor Presidente, bueno, la verdad es que no sé qué responder a semejante ataque. Cuando me referí a esa cuestión el lunes y el martes y el miércoles, pedí al Sr. Helmer que me comunicara sus comentarios sobre el euro. Hasta ahora no he recibido ningún comentario. Diré también que cuando la Sra. Fontaine habló con Su Majestad la Reina y evidentemente le hizo algunas preguntas, la Reina, en su respuesta, estaba representando a su gobierno, que es un Gobierno laborista. Es posible que esto no le agrade al Sr. Helmer, pero lamento decirle que así son las cosas.
Quisiera decir también que sí, soy escocés; sí, soy británico, pero, Sr. Helmer, soy europeo también y me enorgullezco de ello.
Señor Presidente, quisiera, mediante esta cuestión de orden, intervenir en calidad de Presidente de la Delegación para América Central y México. Como es sabido, señor Presidente, el domingo pasado hubo elecciones. Y ayer la delegación que yo presido se reunió y tuvo oportunidad de debatir un informe de nuestros colegas que fueron a México a asistir a esas elecciones, como observadores en representación de este Parlamento.
Quisiera, señor Presidente, decirle que al final se aprobó una declaración con tres puntos: el reconocimiento y el aplauso por la forma digna y cívica con que nuestros amigos mexicanos se comportaron en ese acto electoral; segundo, el beneplácito ante la elección del Sr. Vicente Fox y el deseo de que las relaciones entre la Unión Europea y México prosigan en el marco del acuerdo global aprobado y ratificado el pasado mes de marzo; y, tercero, la felicitación al Presidente Zedillo por que fuera posible que las instituciones de México tuviesen esa evolución hacia la democracia.
Quisiera pedirle, señor Presidente, que la Presidenta de este Parlamento envíe a las autoridades mexicanas esta resolución nuestra, cuyo texto completo le va a llegar hoy.
Muchas gracias, señor Seguro. Informaré a la Presidenta Sra. Fontaine de esta solicitud.
Señor Presidente, señoras y señoras, quiero expresar mi enfado por una cuestión relativa a las actas. Los textos aceptados forman también parte de las mismas. Ayer puse de manifiesto el hecho de que en la votación de la Directiva sobre la lucha contra el lavado de dinero ha de corregirse la versión inglesa del artículo 6, apartado 3, en relación con la enmienda 26, dado que la traducción inglesa es incorrecta. En la versión inglesa, en la mitad del segundo apartado se hace referencia únicamente a la representación ante los Tribunales, pero no al asesoramiento legal, tal como ocurre en la versión alemana. Esta es una cuestión de todo punto decisiva en dicha directiva y, habida cuenta de que el grupo de trabajo del Consejo utiliza la versión inglesa como texto de referencia, es fundamental que se proceda a corregir dicho texto. Ya he reprochado alguna vez a los servicios de traducción errores de este tipo en el marco de la comisión. En aquella ocasión, en la comisión se renunció a una enmienda porque el texto alemán era el original (la lengua del ponente). ¡Así lo advertí ayer -no ha sido eliminado- y lo vuelvo a advertir por tercera vez! Creo que los servicios lingüísticos de esta Casa deberían proceder de forma más diligente es cuestiones de tanta importancia, y considero inaceptable que a pesar de las críticas que manifesté ayer, el tenor de las actas siga siendo hoy incorrecto. ¡Pido que se examine a fondo esta cuestión, se disipen las dudas en este punto, que reviste una importancia capital en la citada directiva, y que se corrija la versión inglesa!
Ciertamente, señor Lehne. Usted lo aclaró perfectamente ayer y aportaremos la necesaria rectificación.
Señor Presidente, ayer recibimos un escrito en papel amarillo del Vicepresidente de Los Verdes en el que venían pegadas unas nueces. En este escrito se señalaba que debe apoyarse la exportación de productos de Vanuatu, uno de los países en vías de desarrollo del Pacífico. A mi juicio, esta exigencia es correcta y conveniente, Yo también la apoyaré con mucho gusto. Pero lo que me ha dejado perplejo es que el Vicepresidente afirma expresamente en este escrito que la importación de dichas nueces a la Unión Europea es ilegal. Por ello pido al Sr. Vicepresidente que aclare cómo se ha producido esta importación ilegal de nueces, ¡ya que él mismo nos las ha enviado! Ello constituye una contradicción en sí, y por ello le pido que la aclare.
Deseo dar la bienvenida a una delegación de la Asamblea Federal suiza encabezada por el Sr. Marcel Sandoz, su presidente, que se encuentra en la tribuna oficial
Señorías, en primer lugar, debo informarles de que ha sido imposible disponer en este momento de todas las versiones lingüísticas del Acta. Por lo tanto, la aprobación del Acta de la sesión de ayer se aplaza hasta que se disponga de todas ellas.
El motivo del retraso es que tenemos más de 200 páginas de votaciones nominales, que han costado la módica cifra de 4 millones de francos belgas al presupuesto del Parlamento. Por lo tanto, en este momento estamos haciendo las ediciones que faltan. Espero que todos los Grupos tengan presente lo que cuestan al presupuesto de la institución las solicitudes de votaciones nominales. Por tanto, cuando dispongamos de las versiones que faltan procederemos a la aprobación del Acta.
Señor Presidente, una cuestión de orden, me gustaría llamar la atención de la Cámara sobre un incidente muy grave que tuvo lugar ayer en mi circunscripción de Sunderland, Inglaterra. La policía y funcionarios de normas de comercio hicieron una redada en las instalaciones de un mayorista de frutas y vegetales y confiscaron los aparatos de pesado que utilizaba para dispensar sus productos en las unidades tradicionales británicas de libras y onzas. Al parecer, esto supone ahora una infracción de una directiva de la UE, aunque existen dudas jurídicas al respecto.
Espero que el Presidente se sume a mi condena de esta reacción extremadamente severa y se dirija por escrito a mi elector ofreciéndole el pleno apoyo de la Cámara en su lucha contra este disparate. Si los diputados se preguntan por qué la UE es tan impopular en el Reino Unido, es por incidentes como éste.
Señor Callanan, me deja enormemente preocupado ese gravísimo atentado a las tradiciones británicas y será debidamente considerado. Pero, en todo caso, no era -creo yo- una cuestión de orden.
Señor Presidente, sólo quería intervenir para una cuestión de orden, y aunque no se ha sometido aún a aprobación, quizá se pueda corregir ya, y es que en el excelente informe de nuestro colega, el Sr. Karas, quise votar ayer a favor del apartado 5 que es especialmente bueno. Por equivocación voté en contra. Le ruego que se corrija esto.
Señor Presidente, quisiera pedirle que imparta instrucciones al servicio de seguridad para que compruebe qué ha sucedido. Esta mañana, cuando llegué a mi despacho, la puerta estaba abierta aunque estoy muy segura de que anoche la cerré, y mi ordenador estaba encendido, si bien estoy totalmente segura de que de que anoche lo apagué. Creo que, en cualquier caso, es preciso comprobar qué ha sucedido esta noche.
Señora Gebhardt, es una preocupación que comparto porque hace dos días que me está sucediendo exactamente lo mismo. Por lo tanto, vamos a pasar un aviso a nuestros servicios de seguridad.
Señor Presidente, respeto el hecho de que aún no pueda consolidar las actas pero, aun así, deseo hablar acerca de un punto que se trató ayer. Al inicio del debate sobre temas de actualidad, hemos tratado la aplicación del artículo 146 del Reglamento, es decir, lo que se refiere a la suspensión de un debate. El Presidente no lo consideró en el momento de aplicación al debate sobre temas de actualidad. Me pregunto cómo es posible que un artículo del Reglamento no sea de aplicación a una situación sin que se mencione en el Reglamento. En este caso, quedó aparentemente sin efecto el artículo 146. Por este motivo, deseo preguntar si la Comisión de Reglamentos o el Presidente nos puede aclarar cuándo resulta de aplicación el artículo 146. Los hechos acaecidos ayer no han hecho más que crear confusión.
Señor Maaten, el apartado 6 del artículo 50 prevé que no se aplicarán los artículos 143, 144 y 146 a estas resoluciones. Lo que quiere decir que el presidente de la sesión aplicó estrictamente el Reglamento.
Señor Presidente, sobre la cuestión que ha planteado el Sr. Callanan hace unos momentos, sugiero que en lugar de plantearle la cuestión a su Señoría debería planteársela a la Reina del Reino Unido ya que últimamente parece tener opiniones sobre la mayoría de los asuntos europeos.
Quiera comunicarles que, como ustedes saben, ayer se produjo un luctuoso accidente en el que perdieron la vida 2 conductores y 25 adolescentes en las carreteras española, cerca de Soria. La Presidenta ha decidido enviar nuestro pésame a las familias y a las autoridades respectivas. Por lo tanto, creo que con ello damos satisfacción en alguna medida a las solicitudes que se habían formulado durante el debate de ayer.
Señor Presidente, por supuesto, los diputados catalanes presentes en el hemiciclo -como usted mismo, el Sr. Gasòliba y yo- estamos particularmente afectados por esta tragedia. Y con independencia del acierto de la Sra. Presidenta, que ha enviado su condolencia a las familias de las víctimas, quizá, señor Presidente, no sería ocioso que en esta comunicación de la presidencia se instase una vez más a todas las autoridades responsables de transporte de la Unión Europea a extremar la aplicación de la legislación y la vigilancia de las condiciones de seguridad en el transporte, tanto de escolares como de jubilados, que muchas veces han sido víctimas de estas tragedias.
Declaro reanudada la sesión del Parlamento Europeo, que se interrumpió el viernes 7 de julio de 2000.
Señorías, una vez más, tengo el triste deber de abrir nuestra sesión plenaria con la violencia que se ha intensificado dramáticamente en el País Vasco español durante este verano. Siete nuevas víctimas han sido asesinadas por una organización cuya estrategia está ya muy clara: tratar de vencer a la democracia por el terror.
Permítanme citar a estas víctimas: José María Martín Carpena, concejal del Partido Popular de Málaga, cuya viuda e hija nos visitarán mañana por la mañana a las 9; Juan María Jáuregui, ex-gobernador Civil de Guipúzcoa; José María Korta, presidente de la Patronal de Guipúzcoa; Francisco Casanova, subteniente del Ejército español; Irene Fernández Pereda y José Ángel de Jesús Encinas, guardias civiles de Sallent de Gállego; Manuel Indiano, concejal del Partido Popular de Zumárraga.
En cada una de estas funestas ocasiones, he testimoniado nuestra solidaridad con las víctimas. He expresado nuestra condena a estas bárbaras prácticas incalificables. Así mismo, he prestado mi apoyo a las autoridades españolas.
En el día de hoy, este Parlamento en su totalidad, unánimemente, más allá de las diferencias de nuestras sensibilidades políticas, honra su memoria afirmando en voz alta y con firmeza que el terrorismo constituye la negación misma de la democracia. Rechazando el derecho a la vida, mata la libertad. La violencia no solamente es condenable, sino que también es ineficaz, pues aísla, excluye a los que la practican.
Les propongo un minuto de silencio como homenaje último a las víctimas, como testimonio de apoyo a su familia y a sus allegados así como a todas las mujeres y a todos los hombres demócratas de España, y especialmente del País Vasco español que, a pesar de este clima de terror, continúan creyendo en el diálogo político, en los valores fundamentales de las sociedades civilizadas y en la victoria final de la democracia. Les invito a guardar este minuto de silencio.
Señora Presidenta, desgraciadamente no puedo estar de acuerdo con lo que usted ha dicho. La única verdad es toda la verdad. Una parte de la realidad no basta por sí misma. Toda la verdad es la única verdad real. Esto es mucho más que una cita metafísica de Hegel. Nosotros en Euskal Herritarrok también lamentamos profundamente la pérdida de vidas humanas y compartimos con todos los ciudadanos vascos el sentimiento de conmoción de nuestro pueblo en este momento.
Bertrand Russell denunció la obscenidad de humillar deliberadamente a una nación, de volver loca a la gente para hacer necesaria una camisa de fuerza. Ésta es de hecho la estrategia del Gobierno español para el País Vasco. La acción de ETA es una expresión justificada de la lucha por el reconocimiento de algo bastante elemental.
Señor Gorostiaga Atxalandabaso, teniendo en cuenta las circunstancias, a título personal, y saliéndome quizás de mi papel de Presidenta, le diré que encuentro su intervención muy indecente.
Especialmente a aquellas Señorías que estuvieron en la anterior Asamblea, quisiera informarles con mucha tristeza del fallecimiento, este verano, de Vassilis Ephremidis y de Staffan Burenstam Linder. Muchos de ustedes guardan un gran recuerdo de su presencia entre nosotros, una presencia especialmente dinámica, y me he permitido, en nombre de ustedes naturalmente, enviar nuestro más sentido pésame a sus familias.
Señora Presidenta, una cuestión de orden. En una carta que le envié el 1 de septiembre hacía alusión a diversas aseveraciones de la prensa británica sobre un diputado de esta Cámara, el Sr. Hannan, y sobre el hecho de que supuestamente hubiera recaudado más de 100.000 libras esterlinas para la campaña a favor del "no" en el referéndum danés sobre el euro. ¿Podría su señoría iniciar una investigación sobre este asunto para probar que el Sr. Hannan no utilizó las instalaciones del Parlamento ni el personal al que tiene derecho en tanto que diputado de esta Cámara para recaudar ese dinero? ¿Podría asimismo asegurarse de que el Sr. Hannan hace constar la situación en su declaración de intereses financieros con anterioridad al referéndum de Dinamarca para que los ciudadanos de ese país puedan ver de dónde procedía el dinero?
Señor Murphy, tomo nota de su declaración. He recibido efectivamente su escrito y lo he transmitido a los cuestores, quienes van a ver si corresponde dar curso a esto.
Señora Presidenta, quisiera pedirle que invitara a los colegas a que cuando hagan una declaración de ese tipo se aseguren de que el diputado en cuestión ha sido informado de tal declaración. Es muy descortés efectuar esa clase de declaraciones, abiertamente en la Cámara, cuando el diputado afectado no está presente.
Señor McMillan-Scott, mi problema es que yo nunca conozco el tema que van a tratar sus Señorías en su intervención. En principio, esto debería ser una moción de procedimiento.
Señorías, permítanme que dé la bienvenida esta mañana a un grupo de concejales del Ayuntamiento de Málaga, presentes en la tribuna de invitados. Entre ellos se encuentran la esposa y la hija de José María Martín Carpena, concejal del Partido Popular en Málaga, asesinado por ETA el pasado 15 de julio.
Señoras, quisiera decirles que su presencia en el día de hoy aquí, entre nosotros, es una demostración de valentía frente a la terrible prueba que han vivido, más dramática en la medida en que ustedes mismas fueron testigos de este asesinato odioso. Debo manifestarles, con toda sinceridad, nuestra simpatía más cordial.
Saben que en el día de ayer este Parlamento rindió un homenaje a las víctimas del terrorismo en España y guardamos un minuto de silencio en su memoria. Quisiera decirles que cuentan ustedes con el apoyo total del Parlamento Europeo en esta lucha para que el terrorismo en España llegue a su fin.
Señora Presidenta, una vez más tenemos que lamentar que en Europa todavía hay algunos que asesinan a otros por pensar de distinta forma, que incendian las casas de sus adversarios políticos. Hay algunos que obligan a que muchos tengan que emigrar para preservar su vida y la de sus familias.
Frente a eso, en un Estado de derecho, los demócratas sólo podemos unirnos para defender nuestro régimen de libertades frente a la tiranía del terror y confiar en la acción de la justicia. Lo más difícil, queridos colegas, señora Presidenta, es explicarles a las viudas, a los niños que quedan huérfanos, por qué se ha ido el ser querido. Para vosotras, Elvira, María José, sólo nos queda ofreceros nuestra solidaridad.
Señora Presidenta, una vez más, en sus palabras de ayer y de hoy, ha estado usted a la altura de su función representativa y de su calidad humana, y yo se lo agradezco en nombre del Grupo Socialista. Efectivamente, acabamos de dedicar nuestro aplauso emocionado a una de las víctimas, José María Martín Carpena, a quien le han quitado la vida por el único delito de vivir y de trabajar en un país pacífico y democrático.
A la emoción que todo o casi todo ser humano siente y a la indignación que todo demócrata siente añado yo, en este caso, una emoción muy especial. Durante dieciséis años he tenido el honor de ser alcalde de la misma ciudad a la que Martín Carpena dedicó su vida y de presidir el mismo Ayuntamiento en el que trabajó Martín Carpena. Conozco muy bien la grandeza del trabajo de todo concejal. A la modestia de la compensación humana, política y económica que recibe se añade la generosidad del tiempo y la dedicación de una vida a los intereses generales. Y así se había ganado el cariño de todos los malagueños Martín Carpena.
Señora Presidenta, como usted sabe, como ayer pudimos comprobar, hay grupos en el País Vasco que apoyan el terrorismo. Con una retórica nazi, plantean para territorios, hoy españoles y franceses, objetivos étnicos y políticos que dejan atrás a la Albania de los años 60 y hacen campañas en países de la Unión Europea.
Yo recuerdo a los señores diputados que si los totalitarismos terroristas de los años 20 y 30 en Europa se hubieran desarrollado en el seno de una unión política basada en la democracia y en los derechos humanos, no hubieran sido posibles. Yo recuerdo, por tanto, que cuando todas las instituciones sociales y mediáticas de Europa reaccionen con la valentía de este Parlamento y cuando las quince opiniones públicas sientan lo mismo ante los atentados de ETA, el terrorismo estará próximo a su fin. Así que, señora Presidenta, en nombre del Grupo Socialista, mi más emocionado homenaje a la memoria de Martín Carpena y mi afecto, también, a los familiares y compañeros del concejal asesinado.
Señora Presidenta, la presencia del grupo de concejales de Málaga y, en particular, la presencia de la viuda de Martín Carpena es uno de los elementos que nos puede devolver la esperanza que ETA quiere ahogar, quiere matar. Creo que su presencia, sin duda, es uno de los elementos que nos permite creer que el pueblo vasco puede recuperar su capacidad de diálogo y puede recuperar la paz.
Es difícil evidentemente -aunque repetimos palabras y este Parlamento hoy y ayer ha adoptado su posición- que las palabras sigan teniendo valor. Es importante que lo sigan teniendo. Es importante que su presencia en nuestras palabras tenga la firmeza suficiente para estar a la altura de su coraje y que nuestra posición y nuestras palabras compartan su dolor.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales y Reformistas quiere manifestar su esperanza de que la paz pueda volver al pueblo vasco.
Señora Presidenta, en nombre del Grupo de la Izquierda Unitaria Europea quiero también rendir homenaje de admiración y de agradecimiento a la memoria del concejal Martín Carpena, a sus familiares, su hija, su esposa, a sus amigos y, a través de ellos, a todas las familias de esas personas que en cumplimiento de su deber han perdido la vida ante la agresión terrorista.
Quisiera decirles a estos familiares y amigos del concejal Martín Carpena que el sacrificio del concejal no ha sido inútil, que ellos están en primera línea con coraje, con valentía, en defensa de la democracia, no solamente en el País Vasco y en España, sino también en Europa. Es necesario defender democráticamente las primeras trincheras de la democracia. Hay que tener en cuenta el extraordinario valor que se necesita para, en nombre del pueblo, como elegidos del pueblo, estar defendiendo todos los días, rodeados de peligros, de coacciones y de amenazas, los valores democráticos. No son sólo concejales, también han muerto asesinados servidores de las fuerzas de seguridad, de la democracia, representantes sociales, de sindicatos, de empresarios, pero tiene una especial perversidad matar, acorralar o perseguir a los que gozan de la confianza del pueblo. No se puede dar mayor contradicción. Por eso hoy nos reafirmamos todos los Grupos políticos, sin fronteras entre nosotros, en la defensa de la democracia y en agradecer a estos amigos y familiares de personas como Martín Carpena el testimonio que nos dan. Nos va a comprometer en el futuro en la lucha por la democracia y la libertad. Estén seguros de que el sacrificio de Martín Carpena no ha sido inútil.
Señora Presidenta, en nombre del Grupo parlamentario de los Verdes y de la Alianza Libre Europea me gustaría sumarme a sus palabras expresando nuestro pésame y admiración, pero sobre todo nuestra condolencia con la familia de Martín Carpena. Cualquier atentado en Europa contra inocentes es un atentado contra Europa misma, contra nuestros valores democráticos, contra la convicción de que se pueden encontrar los cambios necesarios por medios pacíficos y tolerantes para que la gente viva mejor en nuestros sistemas.
Por lo tanto, espero que colaboremos en todos los países con mayor fuerza aún que antes para encontrar estas vías de la paz y del diálogo y que nadie intente sacar provecho político de los atentados. Señora, familia, amigos, gente de Málaga y gente de tantos otros lugares donde ha habido ya más de mil víctimas mortales, compartimos sus sentimientos y ante todo queremos que se ponga fin al terror. Por eso no queremos que haya polarización sino que los que se esfuerzan por los cambios pacíficos se encuentren en la mesa de las negociaciones.
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Oriente Medio. Como saben todos ustedes, se trata de un debate que tiene hoy un carácter bastante excepcional ya que irá seguido directamente por las alocuciones del Presidente del Knesset y del Presidente del Consejo Legislativo palestino, que se encuentran aquí en Estrasburgo, y van a acceder en unos instantes a estas tribunas. Los saludaré cuando lleguen y, como saben ustedes, a las 11.30 horas vendrán a manifestarse en la sesión oficialmente.
. (FR) Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores diputados, quisiera, en primer lugar, después de usted, señora Presidenta, y después de los oradores de cada Grupo, sumarme a la simpatía y a la emoción del Consejo, en su condena del terrorismo. Se trata de un tema que abordamos en nuestra reunión informal de Ministros de Asuntos Exteriores el sábado y el domingo en Evian. A los habitantes de Málaga, a la viuda del señor Carpena, deseo asegurarles que la Unión Europea tiene la intención de actuar contra esa lacra del terrorismo, que amenaza de forma real a nuestras democracias.
Han decidido ustedes con toda legitimidad, señora Presidenta, señoras y señores diputados, mencionar la situación en Oriente Medio. Esta decisión es mucho más oportuna en la medida en que esta región, que ha sido escenario en los últimos meses de acontecimientos especialmente señalados, aborda un período que puede resultar histórico. Nos encontramos, efectivamente, en vísperas de plazos decisivos para los pueblos de la región con la posibilidad verdadera, por primera vez, de ver que concluye medio siglo de conflictos israelo-palestinos, pero también con el riesgo, si esta esperanza se desvaneciera, de ver resurgir de nuevo la violencia. El hecho de que los presidentes del Knesset, Sr. Abraham Burg, y del Consejo Legislativo palestino, Sr. Ahmed Qurie, hayan aceptado venir juntos para intervenir en el día de hoy ante el Parlamento Europeo, en respuesta a su invitación, señora Presidenta, ilustra la voluntad de paz y de diálogo que anima a las dos partes. Igualmente, veo en esta actuación sin precedentes, que yo sepa, un signo de reconocimiento a los esfuerzos realizados por la Unión Europea para favorecer la emergencia de la paz, reconocimiento que se acompaña también de unas enormes expectativas con respecto a Europa. Estas expectativas no deben verse decepcionadas. Este gesto excepcional, en el que veo un signo de confianza y de esperanza, merece el saludo de todos.
Me esforzaré ahora por comunicarles el análisis que hacemos de los últimos progresos de la situación en la región y perspectivas del proceso de paz.
En los últimos meses hemos asistido en Oriente Medio a acontecimientos de primera importancia, como la cumbre de Camp David o la retirada israelí del sur del Líbano. La desaparición del Presidente sirio Hafez El Assad, que hizo de su país un actor importante en la escena regional, se produjo en el mismo momento. Esta evolución acelerada de los acontecimientos afecta en primer lugar a las negociaciones israelo-palestinas. La llegada al poder en Israel de Ehud Barak, elegido con un programa de paz, así como la determinación sin fisuras de Yasser Arafat en proseguir el diálogo, han permitido relanzar las negociaciones contribuyendo así a sacar al proceso del callejón sin salida en el que se encontraba desde hacía varios años.
. (EL) Señor Presidente, quiero mencionar algo en mi opinión importante: para venir ayer a Estrasburgo tomé el vuelo número 165, Átenas - Fráncfort, de Ïlympic. Cuando el avión de Olympic aterrizó en Fráncfort fue rodeado por policías alemanes. Ninguno de ellos hablaba ninguna lengua que no fuera el alemán, y no podíamos salir del avión si no mostrábamos a los policías alemanes nuestros pasaportes. Recuerdo que tanto Grecia como Alemania y Francia son países que pertenecen al espacio Schengen.
Lo malo es que este caso no constituye una excepción; a juzgar por la información que he recibido, es algo que ocurre sistemáticamente en el aeropuerto de Fráncfort con los aviones procedentes de Grecia. Y yo, miembro del Parlamento Europeo, donde hemos votado tantas veces a propósito de Schengen, considero una ofensa y un desprecio para con nuestra labor el hecho de que las autoridades alemanas violen sistemáticamente la legislación sobre la libre circulación de las personas. Y, como quiera que es algo que afecta a los desplazamientos de los miembros del Parlamento Europeo, quisiera que la Presidencia del Parlamento emprendiera las iniciativas pertinentes, al objeto de que podamos venir a Estrasburgo como personas que pertenecen a la Unión Europea y a Schengen.
Señor Alavanos, pienso que como mínimo la Sra. Presidenta transmitirá el contenido de su intervención a las autoridades alemanas y a la administración aeroportuaria de Frankfort para que - no sé cuáles pueden ser los motivos de la práctica actual - nos faciliten al menos una explicación o, alternativamente, se ponga fin a esta práctica que, coincido con usted, no tiene mucho que ver con las normas de Schengen.
Señor Presidente, el lunes, en mi ausencia y sin notificación previa, el Sr. Murphy, dirigente del Grupo Socialista británico, hizo unas afirmaciones sobre mi participación en la campaña danesa del euro en favor del "no". Tuvo la precaución de no acusarme de nada, pero a pesar de ello ha logrado dar la impresión de que, en cierto modo, estoy bajo sospecha. Quisiera hacer constar que mi participación en el referéndum danés ha estado completamente desvinculada de mi trabajo en esta Asamblea y que nunca he infringido ninguna norma parlamentaria. A diferencia de la campaña danesa en favor del "sí", la campaña en favor del "no" no puede depender de los fondos de los contribuyentes ni de las subvenciones de la Unión Europea.
Es vergonzoso que el Sr. Murphy haya intentado dar la impresión de que estoy siendo investigado, a pesar de que no ha presentado ninguna prueba y ni siquiera ha hecho acusaciones contra mí. No es justo que los diputados sean sometidos a este tipo de insinuaciones sin fundamento. Quisiera pedirle, señor Presidente, que insista en que el Sr. Murphy me acuse directamente o se disculpe.
Señor Hannan, evidentemente, el Sr. Murphy es libre de decidir cómo y si va a responder.
Señor Presidente, con frecuencia nos quejamos de la actitud del Consejo para con nosotros. Quiero destacar un hecho de signo radicalmente distinto que ocurrió ayer durante el debate sobre las prioridades políticas en materia de política exterior. Escuchamos sendas declaraciones del Presidente en ejercicio del Consejo y del Comisario que fueron seguidas de un debate. Al cierre de éste, por la rigidez cuando menos total de la Presidencia, el Presidente en ejercicio del Consejo y el Comisario Patten no pudieron contestar a las muchas preguntas que se formularon en un debate bastante intenso. Pues bien, no entiendo a este Parlamento que se queja de la actitud del Consejo. Ayer el Presidente en ejercicio del Consejo estuvo aquí de las 9.00 a las 19.000 horas, cuando los diputados presentes no eran especialmente numerosos - y, de hecho, impedimos que tanto el Consejo como la Comisión contestaran a unas preguntas sumamente importantes que habían sido formuladas por los diputados. Lo ocurrido no lo encuentro muy correcto, es más: roza el límite de la buena educación.
Señor Dupuis, no creo que se haya tratado de una actitud rígida del Presidente de la sesión, sino de un qui pro quo, de un malentendido entre el Presidente de la sesión y los representantes del Consejo y de la Comisión.
Señor Presidente, estoy bastante sorprendido ante las palabras de nuestro colega inglés, Sr. Hannan, pues en los medios de comunicación daneses se ha presentado como diputado al Parlamento Europeo. Si hubiera aparecido a título particular, habría pasado sin más dentro de la campaña danesa. En resumen, creo que el Sr. Hannan debería quedarse en su casa en Inglaterra ocupándose de sus propios asuntos y dejarnos a nosotros resolver nuestros asuntos en Dinamarca. No necesitamos a este tipo de gente que hace el idiota en Dinamarca.
Señor Presidente, no quiero demorar la marcha de los trabajos de la Asamblea, pero me parece que el Sr. Hannan protesta demasiado. Hice una solicitud muy sencilla el lunes. El Presidente accedió a mi solicitud y remitió la cuestión a los Cuestores. Pero mientras el Sr. Hannan se encuentra presente en la Asamblea esta mañana, quizá podría ofrecernos garantías de que hará una nueva anotación en su declaración de intereses financieros para indicar la procedencia de los fondos. La población danesa tiene derecho a conocer antes del referéndum del 28 de septiembre de dónde proceden los fondos para la campaña en favor del "no".
Bien, no podemos continuar el debate ni tampoco convertir este Pleno en un apéndice del debate que precede al referendo danés. Ya hemos comprendido cuál es el fondo de la cuestión. Cada uno se comportará como considere más oportuno.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0201/2000) del Sr. Watson, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de directiva del Consejo (COM(1999) 638 - C50077/2000 - 1999/0258 (CNS)) sobre el derecho a la reagrupación familiar.
Señor Presidente, para comenzar, quisiera expresar mi agradecimiento a la Sra. Klamt, que era la ponente original designada por la comisión, que tengo el honor de presidir, para el examen de este asunto. La Sra. Klamt realizó unos esfuerzos muy considerables sobre la propuesta de directiva del Consejo sobre el derecho a la reagrupación familiar. Merece que se le reconozca el mérito por la labor que hemos realizado. Deseo felicitarla por ello.
He heredado esta cornucopia en particular en mi calidad de presidente de la comisión, porque la Sra. Klamt sintió al final de las votaciones en comisión que no podía seguir apoyando el texto tal y como había quedado y, por ello, soy yo el que hoy lo presenta a la Asamblea.
Quisiera elogiar a la Comisión Europea porque se trata de un informe sumamente bien argumentado y bien presentado, redactado en un tiempo récord, teniendo en cuenta la relativa falta de medios de los departamentos involucrados y las peticiones establecidas en el Consejo Europeo de Tampere el pasado año. La Comisión ha presentado un excelente proyecto de directiva que permitirá a los nacionales de terceros países que residen legalmente en un Estado miembro de la Unión residir en un Estado miembro distinto, como debe ser, si queremos establecer una auténtica zona de libertad, seguridad y justicia.
La Comisión ha dicho, muy acertadamente en mi opinión, que el objetivo de inmigración cero al que se hizo referencia en el pasado debate comunitario nunca fue realista y ha intentado, en cambio, presentar propuestas realistas para la protección de los derechos de los nacionales de terceros países de conformidad con los numerosos tratados internacionales que han suscrito los Estados miembros, como la Declaración Universal de los Derechos Humanos y los convenios internacionales de 1966 sobre los derechos civiles y políticos y sobre los derechos económicos y sociales.
Ha habido un reconocimiento muy claro de la importancia de la inmigración legal. También se ha reconocido la importancia de la familia como unidad, y la importancia de lograr la integración de los nacionales de terceros países que residen legalmente en los Estados miembros de la UE constituye toda la base de estas propuestas.
En mi comisión hemos tenido en cuenta una serie de ámbitos polémicos, sin olvidar la cuestión del derecho a traer a los ascendientes a la unidad familiar. La propuesta de la Comisión reconoce de manera muy clara la diferencia de trato legal que reciben los ascendientes y los descendientes. Es evidente que en el contexto del marco jurídico internacional debe hacerse mención del Convenio de las Naciones Unidas sobre los derechos del niño. Este convenio exige a los Estados que garanticen que el niño no es separado de sus padres. No existe ningún convenio similar que trate sobre los ascendientes, pero no hay ninguna duda de que si queremos hacer honor a nuestros ideales humanitarios, deberemos proporcionar la oportunidad a los nacionales de terceros países de incorporar a la unidad familiar a los descendientes que dependan de ellos. Esta cuestión ha sido objeto de debate en comisión. Me complace comprobar que se ha presentado una serie de enmiendas al informe final; en particular, las enmiendas 18 hasta 23, que proponen un compromiso sobre este particular.
Señor Presidente, por una cuestión de orden: las preguntas al Consejo ya no se responden dentro de los plazos previstos. A pesar de haberlo reclamado en dos ocasiones, el Consejo sigue sin responder a las preguntas del Parlamento Europeo. Yo le ruego que intervenga para garantizar que el Consejo también respete sus obligaciones en esta materia.
Gracias, señor Rübig. Se dará el curso debido a su petición y a su observación.
Señor Presidente, para una cuestión de orden. Respecto de las preguntas formuladas antes a la Comisión y al Consejo, usted sabe que, ante el choque petrolero que afecta a Francia, como a toda Europa, el Gobierno francés adoptó ayer varias medidas que trastornan en gran medida las condiciones de la competencia y de la lucha contra el efecto de invernadero y que tienen, por tanto, consecuencias europeas muy graves.
La Sra. Loyola de Palacio ha hecho esta mañana una intervención extraordinariamente interesante sobre esta crisis europea en la prensa francesa. ?Sería posible que ella misma o el Comisario de la competencia o los dos intervinieran durante este período parcial de sesiones para decir cómo piensa reaccionar la Comisión ante el choque petrolero y cómo piensan la Comisión y el Consejo impedir el desencadenamiento de un dumping fiscal en Europa y prepararla para afrontar ese choque petrolero?
Desde luego, señor diputado, el punto que usted ha suscitado es de gran actualidad y urgencia, pero el orden del día está ya establecido y, por tanto, veo bastante difícil que pueda dársele satisfacción, aunque la Presidencia hará todo lo posible por atender su ruego.
Señor Presidente, la pregunta de su Señoría tiene su importancia. El Presidente ha dicho con toda claridad que no será posible organizar un debate esta mañana. Voy a decir a la Sra. de Palacio y al Sr. Monti que el Parlamento quisiera oírlos y determinaremos, junto con la Presidencia, en qué momento hacerlo.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre:
la declaración del Consejo sobre la lucha contra el dopaje y función social del deporte;
la declaración de la Comisión sobre los traspasos de los jugadores de fútbol;
el informe (A5-0203/2000) de la Sra. Zabell, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones: Plan de apoyo comunitario a la lucha contra el dopaje en el deporte (COM(1999) 643 - C5-0087/2000 - 2000/2056(COS)));
el informe (A5-0208/2000) del Sr. Mennea, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre el informe de la Comisión al Consejo Europeo: Con la perspectiva de la salvaguardia de las estructuras deportivas actuales y del mantenimiento de la función social del deporte en el marco comunitario - Informe de Helsinki sobre el deporte (COM(1999) 644 - C5-0088/2000 - 2000/2055(COS)).
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quisiera agradecerles que hayan dedicado esta mañana al deporte. Dentro de ocho días, se inaugurarán los Juegos Olímpicos en Sydney, en los que se reunirán atletas de todo el planeta. El resultado no está escrito ni previsto; todo es incierto. Así es el deporte.
Los campeones que se disponen a hacer soñar a sus Señorías tienen sus propios itinerarios. Muchos de ellos bordean el deporte profesional, pero, como saben sus Señorías, todos comparten al menos dos cosas: su selección es el resultado de años de esfuerzo, de entrenamientos minuciosos. En torno a ellos se han movilizado voluntarios, educadores, medios públicos y privados. Pero sobre todo comenzaron su práctica deportiva en un club asociativo o en una escuela.
Por tanto, para defender el deporte hay que defender, al mismo tiempo y en la misma medida los clubes locales de aficionados y el deporte de alto nivel en sus dimensiones de aficionados o de profesionales. El deporte de alto nivel hace soñar, contribuye al desarrollo de un deporte de masas con una función social educativa. El deporte de alto nivel, aficionado o profesional, es hoy objeto de atención en los medios de comunicación de todo el planeta. Cada vez más hombres y mujeres practican un deporte, independientemente de su edad y su situación. El deporte ha adquirido un dimensión social.
Así, pues, a nadie extraña que esa actividad humana resulte pervertida por actos de violencia o racismo o que suscite apetitos financieros. Lejos de mi intención demonizar la economía en el deporte. El deporte necesita medios, que no pueden ser sólo públicos. La cuestión no estriba en delimitar un deporte puro, sin dinero, y un deporte pervertido, que se beneficie del dinero. No, la verdadera cuestión es otra; se expresa del modo siguiente: ?tendrá el movimiento deportivo los medios para preservar la ética del deporte controlando el dinero de que se beneficia el deporte, impidiendo que dicho dinero dicte su ley al deporte?
Seamos lúcidos: no se trata de un problema que vaya a plantearse dentro de veinte años, se plantea hoy. El espectáculo deportivo se ha vuelto tan atractivo, que ciertos intereses financieros quieren utilizarlo con vistas a obtener rentabilidad, aun a riesgo de sacrificar su ética y considerar a los deportistas como mercancías. ?Quién no ha visto la compra y la venta de deportistas, a veces muy jóvenes? ?Quién no se ha sentido escandalizado ante el importe de ciertos contratos audiovisuales o ciertas transferencias? ?Quién no se ha sentido alertado por los recargados calendarios deportivos? ?Quién no se ha inquietado ante el proyecto de ciertos grupos privados de crear, fuera de las federaciones deportivas nacionales e internacionales, competiciones deportivas privadas con un solo criterio, a saber, el presupuesto de los clubes, como hemos visto recientemente en el fútbol y después en el baloncesto?
?Qué deporte queremos para el siglo XXI? La respuesta a esa pregunta global, fundamental, depende de las respuestas que demos en la vida cotidiana. Hay dos opciones posibles: o bien, a partir de la comprobación de esas desviaciones, consideramos que el deporte depende ya exclusivamente del mercado y los deportistas de su valor de mercado -y en ese caso, hay que aplicarle las normas de la competencia, añadir la desreglamentación a las locuras actuales, aceptar, en nombre de la libre circulación, que se venda, se compre a jóvenes de 18 a 20 años- o bien, a partir de lo que fue el desarrollo del deporte moderno en Europa, con sus valores humanos, sus estructuras asociativas, decidimos, en el marco actual, con los imperativos económicos y sociales, volver a brindar al movimiento deportivo los medios jurídicos e institucionales para proteger las prácticas deportivas en su diversidad dentro de las federaciones.
Esta última opción, que es la de la Presidencia francesa, no significa un statu quo, sino que supone, al contrario, propuestas innovadoras del movimiento deportivo -y me congratulo de que así sea en relación con los traspasos- y de los Estados para luchar contra las desviaciones que experimenta el deporte y desarrollar las prácticas y proteger las estructuras asociativas en la cohesión de cada uno de los deportes.
Señorías, el Parlamento Europeo ya ha trabajado enormemente sobre esa opción y en el nivel del Consejo estamos empezando a avanzar. En junio de 1997, los ministros de Deportes se reunieron en el Estadio de Francia y después en Alemania, en Finlandia y en Portugal. No olvidemos el anexo al Tratado de Amsterdam, las conclusiones del Consejo de Viena y el informe de Helsinki sobre el deporte el pasado mes de diciembre. Después en Feira, en Portugal, con ocasión del Consejo de junio de 2000, se formuló un llamamiento claro para que en adelante se tuvieran en cuenta las características específicas del deporte en la aplicación de las políticas comunitarias.
Para empezar tengo el triste deber de comunicarles que nuestro colega, el Sr. Günter Lütgge, falleció ayer como consecuencia de una grave enfermedad. El Sr. Lüttge entró a formar parte del Parlamento Europeo en 1989 y se dedicó principalmente a la política de transportes. Estimados colegas, les propongo que guardemos un minuto de silencio en su memoria.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, refiriéndome al texto aprobado ayer y al tema de la clonación humana, el punto 8 de la versión inglesa, párrafo 11, dice: "considera que cualquier comisión temporal de investigación que establezca el Parlamento Europeo...". En realidad no dice que dicha comisión temporal deba establecerse. ¿Podemos tener alguna idea sobre lo que hará la Presidencia con respecto a este apartado concreto de la resolución?
Someteré el asunto a la Conferencia de Presidentes, señor Adam. Le mantendremos informado.
Señor Presidente, mi nombre no parece figurar en la lista de asistencia de ayer, pese a que sí puse mi firma.
Señor Presidente, en la línea de lo que ha dicho antes el Sr. Adam, supongo que usted nos informará del resultado al comienzo del mini-período parcial de sesiones y, por supuesto, si hay una propuesta sobre la constitución de una comisión temporal, esta Asamblea tendrá que votarla.
Resultados del Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes (1996)
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0200/2000) del Sr. Gutiérrez Cortines, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre el informe de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones sobre la aplicación, los resultados y la evaluación global del Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes (1996), presentado con arreglo a lo dispuesto en el artículo 8 de la Decisión nº 2493/95/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(1999) 447 - C5-0205/1999 - 1999/2163(COS)).
Señor Presidente, el informe sobre el Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes aparentemente es un documento sin importancia y, sin embargo, ha revelado profundas lagunas y profundos puntos negros en el sistema europeo.
Se trataba de un año de difusión, de promoción, en respuesta a la Cumbre de Luxemburgo y a otras cumbres en las que se ha dado una enorme importancia a la formación como medio de inserción de los europeos en el mundo del trabajo, con independencia de la edad. Pues bien, el informe ha demostrado, en primer lugar, que cuando se da dinero a la educación, el dinero se multiplica. Los países ávidos de participar han cuadruplicado su presupuesto. Es decir, el dinero invertido en educación es el que da mejores resultados porque se multiplica y no produce casos de fraude ni nada parecido.
En segundo lugar, el Año Europeo de la Educación y de la Formación Permanentes ha puesto de manifiesto las dificultades de la Comisión para informar, dar respuestas y ser transparente. Ha sido prácticamente imposible reunir toda la documentación requerida, en parte porque, al parecer, los países no la proporcionan y, en parte, porque no existen procedimientos para recogerla con la facilidad y agilidad requeridas.
Por tanto, hemos convertido el informe en una respuesta y en una serie de recomendaciones sobre los criterios a que, en nuestra opinión, debe responder la formación permanente. Nos hemos encontrado con una gran confusión de criterios, en parte introducida por el Consejo, porque el documento publicado por la Comisión, la propuesta del año de la formación permanente, era de mucha más calidad. Es evidente que tiene que haber mucha más claridad para la formación. Sin embargo, se mezclan la formación para la integración, la enseñanza de idiomas y la formación para entretenimiento de la tercera edad con la formación para el empleo, de manera que el resultado es un magma confuso en el que resulta imposible hacer una evaluación, conocer la calidad y saber cuáles son los criterios para las buenas prácticas.
Pues bien, pedimos que se regulen y se distingan con claridad los objetivos educativos. No es lo mismo, evidentemente, la educación para la integración de emigrantes que la formación para nuevas cualificaciones, la formación para presentarse a un primer empleo o la formación para el reciclaje profesional, además de otros muchos aspectos. Por tanto, hemos pedido claridad y mejor organización de todo el sistema. Hemos pedido también mayor formación y reciclaje permanente para los formadores. Está claro que si consideramos que la formación permanente sólo se destina al personal no cualificado, no se tomará en cuenta el reciclaje del personal de las universidades y de los centros de formación, que tienen que ser el buque nodriza del conocimiento y transmitir la información a la sociedad.
Por último, hemos pedido que quede bien claro dónde va el dinero de los Fondos estructurales destinado a la formación, dinero que está sin control. Desde nuestro punto de vista, este tema es capital. Lo que no puede ser es que Europa dedique tan poca atención a la educación y los fondos educativos se utilicen para otros fines. Uno de los grandes problemas de la historia europea estriba en que cuando las clases han ascendido, después de gran lucha, y han conseguido integrarse en las clases dirigentes, han copiado los defectos de la aristocracia, se han ensimismado y han perdido el valor de la propia formación y de la lucha por su permanencia en el conocimiento.
Declaro reanudada la sesión del Parlamento Europeo, interrumpida el viernes, 8 de septiembre de 20001.
Señora Presidenta, desgraciadamente, ayer en Italia se registró otro acto de violencia: un profesor de religión cristiana, pero de origen judío, fue agredido y maltratado por un grupo nazi de cabezas rapadas en Verona. Considero que este Parlamento ha de condenar de inmediato este tipo de hechos, ya que es inconcebible que puedan haber todavía brotes de antisemitismo y de racismo xenófobo dentro de nuestra Unión. Por lo tanto, más allá de las formaciones políticas, creo que este Pleno debe dar una señal, una prueba de solidaridad a este profesor que fue agredido sólo por ser su origen judío. Agradezco a usted, señora Presidenta y a todo el Parlamento la prueba de solidaridad que tendrán a bien manifestar.
Gracias, Señor Tajani. Pensaremos cuál es la mejor manera de transmitir esta protesta totalmente justificada.
Señora Presidenta, he pedido intervenir para plantear la misma cuestión. Le agradecería que quisiera erigirse en portavoz de las preocupaciones de este Parlamento, de la firme condena de este acto y de la solidaridad con el joven profesor católico que, por su origen judío, fue agredido tan duramente.
Señora Presidenta, yo también quiero asociarme a las manifestaciones del Sr. Tajani y de todos los demás diputados para deplorar la agresión racista de que fue víctima un profesor de religión cristiana pero de origen judío que tuvo lugar en mi país, más concretamente en Verona. Se trata de unos hechos inconcebibles que no solo se deben deplorar, sino castigar duramente.
Señora Presidenta, también yo quiero asociarme a las manifestaciones del Sr. Tajani, de las que se han hecho eco distintas partes y varios partidos. Por lo tanto, en nombre del grupo que represento, Alianza Nacional, me sumo con la mayor solidaridad a la firme condena de unos hechos que nos hacen sentir vergüenza de ser europeos. Creo que la sensibilidad de este Parlamento, unánime de la derecha a la izquierda, puede ayudar a luchar y a eliminar para siempre unos hechos tan deleznables.
Quisiera plantear, como cuestión de orden, el hecho de que los Cuestores hayan realizado la recomendación de que los diputados que el año próximo permanezcan en Bruselas durante las "semanas blancas" reciban dietas. Quisiera instarle, a usted, señora Presidenta, y a los miembros de la Mesa - tengo entendido que este punto será incluido en breve en su orden del día - que lo piensen muy detenidamente antes de tomar esta decisión, porque las "semanas blancas" son una excelente idea. Existe la necesidad urgente de que los diputados nos comuniquemos con el electorado de una manera mucho más eficaz. La baja participación que obtuvimos en las elecciones europeas así lo demuestra, y si permitimos que los diputados asistan al Parlamento durante las "semanas blancas", debilitaremos la finalidad de dichas semanas.
Estamos dando alas a los euroescépticos, que creen que inflamos nuestros gastos, y aparecemos como hipócritas precisamente cuando estamos pidiendo la reforma de la Comisión.
Señora Presidenta, le insto a usted y a los miembros de la Mesa a que consideren este asunto muy detenidamente y a que rechacen la solicitud de los Cuestores.
Señora Morgan, todavía no me ha llegado esta propuesta de los cuestores. Es el motivo por el cual aún no se encuentra incluida en el orden del día de nuestra Mesa. Por supuesto que, en cuanto la reciba, la Mesa la examinará con la mayor atención.
Señora Presidenta, desearía llamar la atención de nuestros colegas e invitarles a que sigan muy de cerca una manifestación que parte hoy de Bruselas con destino a París. Está organizada por la cienciología y pretende llevar a cabo un maratón contra la intolerancia religiosa que existe en Francia. Creo que se trata de una manifestación extremadamente peligrosa, ya que mi país es la nación dónde la lucha contra las sectas ha marcado hitos muy significativos, y en la que, en mi opinión, Europa sigue necesitando inspirarse, a saber, los valores de laicismo, de tolerancia, pero de verdadera tolerancia, y no de aquella que practican las sectas.
Gracias, Señora Berès, por esta información y por esta puntualización.
Habida cuenta de que el asunto ha pasado a ser del dominio público, permítame que haga constar el motivo de la recomendación de los Cuestores. Creemos que el término "semanas blancas" no es muy afortunado. Son semanas en las que no se celebran sesiones, pero en las que la Comisión, el Consejo y todos los demás agentes de este Parlamento, incluidos los Grupos políticos, trabajan a pleno rendimiento.
Si pensamos ir a Niza a pedir más poderes para este Parlamento, no puede decirse que siente un buen precedente el hecho de que enviemos a casa a todo el Parlamento durante cuatro semanas, lejos del lugar en el que debe realizar las funciones para las que ha sido elegido.
Por consiguiente, creemos que aquellos diputados - y son muchos - que estén redactando informes, presidiendo comisiones, dirigiendo grupos o que tengan una razón legítima para estar aquí, deberían, previa declaración de dichos objetivos, poder acudir aquí y realizar su trabajo en el lugar que les corresponde.
Señor Presidente, yo quiero rechazar y denunciar públicamente la chapuza de procedimiento, que no sé si ha sido decidida por la Conferencia de Presidentes, las Presidencias del Consejo y de la Comisión o la Presidencia del Parlamento, para tratar de un tema tan trascendente e importante como el del terrorismo en el Estado español. Podrá ser muy reglamentario, pero desde luego no es ni ética ni democráticamente aceptable que esta relevante cuestión no se trate mediante un procedimiento que permita un debate político sobre una propuesta de resolución concreta a la que todos los Grupos parlamentarios interesados puedan presentar enmiendas. El procedimiento adoptado pretende -creo yo- que una declaración por escrito presentada por cinco eurodiputados españoles -y tienen mucho derecho a hacerlo-, se convierta en posición oficial de este Parlamento, pero será una posición adoptada interesadamente por la puerta de atrás, casi con nocturnidad y alevosía, evitando el riesgo de que otros grupos y parlamentarios puedan plantear enmiendas o matices con objeto de lograr un amplio consenso sobre el texto.
Créanme, señor Presidente, representantes del Consejo y de la Comisión, si me atrevo a decirles que esto de hoy es una gran torpeza política, que algo importante como es una posición del Parlamento sobre el terrorismo no va a contar con un amplio respaldo de todos, ya que habrá algunos que, aunque rechazando y condenando tajantemente el terrorismo ...
Lo lamento mucho, señor Ortuondo. Hemos escuchado que no está de acuerdo. Sin embargo, así ha sido decidido por los órganos competentes de este Parlamento. Tomamos nota de ello.
Realmente, ahora se trata del Acta y el orador anterior no se ha referido a esta cuestión ¿Hay alguna observación sobre el Acta de ayer?
Señor Presidente, quisiera referirme a una situación irregular que reina en la Escuela Europea I de Bruselas. Miles de niños y de jóvenes - mayoritariamente hijos de nuestros funcionarios - están sin enseñanza desde finales de junio. Hasta ahora no se ha producido el comienzo del nuevo curso escolar. Al principio se había anunciado el 7 de septiembre. Pocos días antes de esta fecha el inicio del curso se aplazó al día de hoy y ahora los padres han sido notificados de que el inicio del curso no puede tener lugar porque no se han terminado unos importantes obras en el edificio. Desde hace años se vienen realizando trabajos de reforma en esta escuela. También son conocidos los problemas con el asbesto. A pesar de esto no se ha ofrecido ninguna posibilidad de traslado de los niños. Ruego a la Presidenta de este Parlamento que vele junto con la Comisión por que estas malas situaciones no se solucionen a costa de los niños. Esto es increíble. Tenemos enseñanza obligatoria y los niños carecen de la posibilidad de cumplir con su deber de asistir a la escuela.
Señora Schleicher, resultaría particularmente trágico que los niños sean víctima de la imposibilidad de recibir enseñanza. Tomo nota de ello y se lo transmitiré, tal como usted pide, a la Mesa y a los restantes órganos competentes del Parlamento. Veremos qué podemos hacer al respecto.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración del Consejo y de la Comisión sobre el terrorismo en España.
Este debate se inicia en nombre del Consejo y en nombre de la Comisión. Me ha sido comunicado que el Ministro Paul, miembro del Consejo, todavía no ha llegado, pero espera estar aquí dentro de un momento. Viene en tren desde París, y como la sesión ha empezado con adelanto, no está todavía presente. No obstante, supongo que el Comisario Vitorino estará preparado para proceder con su declaración; después veremos si el Ministro ya ha llegado. En ese caso, cedo la palabra al Comisario Vitorino, en nombre de la Comisión.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión ha verificado, consternada, la reanudación de los actos de violencia en el País Vasco y se adhiere a las declaraciones sucesiva y vehementemente formuladas, en el sentido de condenar los hediondos actos de terrorismo cometidos en el territorio de los Estados miembros de la Unión Europea, en todos los Estados miembros de la Unión Europea y, en particular, en España. El terrorismo constituye uno de los desafíos más importantes que se plantean a nuestras sociedades, pues resulta intolerable la violencia ciega que lo caracteriza y que afecta en particular a las poblaciones. Los atentados terroristas escandalizan y entristecen a todos los ciudadanos europeos y merecen su repudio, porque los ciudadanos europeos siguen expresando una voluntad inquebrantable de compartir un futuro pacífico. La Comisión considera que la solidaridad de los otros Estados miembros puede y debe apoyar la lucha de las autoridades españolas contra el terrorismo. Por eso, la Comisión se congratula del paso adelante que significa la consagración del principio de solidaridad en la lucha contra el terrorismo que se adoptó en el Tratado de Amsterdam. El artículo 29 del Tratado de la Unión Europea menciona expresamente el terrorismo como una de las formas de delincuencia que prevenir y combatir en el nivel de la Unión Europea, uno de los sectores en los que la Unión Europea puede representar un valor añadido a esa lucha.
Con todo, la dimensión europea de la lucha contra el terrorismo no es un concepto reciente. Algunas acciones decididas de cooperación de los servicios judiciales y de los de policía de dos o más Estados, sobre todo de los dos lados de la frontera franco-española, han registrado recientemente buenos resultados contra el terrorismo. Por su parte, la Comisión coopera con los Estados miembros y con Europol con vistas a la consecución de los mismos objetivos. Del mismo modo, en el ámbito de la acción del Consejo de Europa y de las Naciones Unidas, existen contra el terrorismo -no sólo firmados, sino también en negociación- diversos y pertinentes convenios internacionales.
Sin embargo, la reanudación de los atentados muestra, por desgracia, que esas medidas son aún insuficientes para eliminar el terrorismo. Es necesario ir aún más lejos en cuanto a cooperación europea. Y sobre todo cabe decir aquí, en nombre de la Comisión, unas sentidas palabras de respeto y homenaje a las víctimas de los atentados terroristas -en tantos casos representantes legitimados por el voto del pueblo en elecciones democráticas-, que lo son por desempeñar su misión profesional, por respetar su conciencia de servidores del Estado y del pueblo, pero también y sobre todo a las víctimas indiscriminadas del terrorismo, a los ciudadanos anónimos, a quienes se niegan a vivir bajo el chantaje del miedo. Y el mejor homenaje que se puede rendir consiste precisamente en probar que también nosotros, en las instituciones europeas, somos capaces de contribuir a ese esfuerzo colectivo de los ciudadanos de Europa.
El Tratado de Amsterdam permite, como ya he dicho, que la Unión Europea haga su contribución. Y, por eso, inmediatamente después de su entrada en vigor, los Jefes de Estado o de Gobierno, reunidos en el Consejo Europeo de Tampere, incluyeron el terrorismo en el planteamiento global de la lucha contra todas las formas de delincuencia. Hubo compromisos políticos claros, el compromiso de crear equipos de investigación comunes que, a mi entender, constituyen el instrumento más eficaz para luchar contra el terrorismo desde su propia base de gestación. Europol, cuyo mandato comprende expresamente el terrorismo, debe dar su apoyo de igual forma a esa acción común, participando en los propios equipos de investigación conjunta. La eficacia de ese apoyo de Europol será tanto mayor cuanto mayor sea el fortalecimiento de su capacidad operativa. Y, si bien es verdad que en muchos casos la cooperación bilateral entre fuerzas de policía es un instrumento esencial en la lucha contra el terrorismo, no lo es menos que la necesidad de vincular ciertas expresiones terroristas a otras formas de delincuencia organizada, en sus métodos, en sus redes de acción, incluso en sus propias fuentes de financiación, exige una visión multilateral y no sólo meramente bilateral del fenómeno del terrorismo.
Por otro lado, los instrumentos de cooperación judicial, en particular los destinados a evitar que los delincuentes se beneficien y aprovechen la diversidad de las legislaciones nacionales, permitirán también, señor Presidente, reducir o incluso eliminar algún día todos los obstáculos que surgen a la presentación a juicio de los terroristas de un país en otro país de la Unión. El camino que se debe seguir está claramente trazado, dado que en Tampere se decidió que en el futuro se deberían suprimir los procesos formales de extradición entre Estados miembros relativos a personas condenadas definitivamente y se debería aplicar el principio de reconocimiento mutuo de las decisiones penales no sólo a las decisiones finales, sino también a las anteriores a la propia fase de juicio. Así, un primer objetivo sería el de garantizar la ejecución de los mandatos de busca y captura con vistas al sometimiento a juicio, teniendo en cuenta la gravedad de las infracciones de que se trate, en caso de que en el mismo individuo incidan una pluralidad de mandatos.
Ahora corresponde a todos los socios institucionales la responsabilidad de velar por que esas orientaciones ya adoptadas en el plano político se plasmen más rápidamente en normas de derecho y en hechos. Varias acciones esenciales para la intensificación de la lucha contra el terrorismo están ya incluidas en el scoreboard de la creación de un Espacio de libertad, seguridad y justicia y tengo la convicción de que serán concretadas rápidamente, en particular el compromiso subscrito por los Jefes de Estado o de Gobierno de que el terrorismo es una de las formas de delincuencia sobre las que las instituciones europeas deberán adoptar definiciones, tipificaciones penales y sanciones comunes, para enviar un mensaje claro de que los fenómenos terroristas no están protegidos por la legislación de ningún Estado miembro.
Por eso, quisiera reiterar el compromiso de la Comisión de favorecer, por todos los medios que confieran los Tratados, el fortalecimiento de una acción europea contra el terrorismo, ya ocurra en España o en cualquier otro Estado miembro (como aún recientemente -acaban de informarme al respecto-, esta noche, en el Reino Unido). En sociedades democráticas como la nuestra el terrorismo no puede abrigarse tras justificación pretendidamente política alguna. El terrorismo es -hemos de decirlo- una vía sin salida y su desaparición, por fortuna, en otros países europeos nos infunde la esperanza de que tarde o temprano también en España será eliminado.
Corresponde a los Gobiernos demostrar ante las opiniones públicas el absurdo del terrorismo y atacar mediante una estrategia de intervención diversificada sus propios fundamentos y raíces. Estoy convencido de que las sociedades democráticas a las que nos enorgullecemos de pertenecer vencerán en esa lucha, con la condición de que nunca abdiquemos de nuestros valores democráticos, de demostrar que la democracia es un régimen fuerte en la lucha contra el terrorismo y para ello volver más eficaces tanto las políticas de prevención como las de represión de los actos terroristas. Evidentemente, eso es lo que hace España, es también lo que la Comisión está empeñada en hacer en las esferas de su competencia.
Señor Presidente, Señorías, Europa es un espacio de libertad que todos deseamos consolidar. Por esa razón los atentados terroristas no sólo constituyen ataques a la democracia y al Estado de derecho, sino que, además, impiden que los ciudadanos vivan la libertad por todos deseada. Por eso, nuestro empeño, nuestros esfuerzos colectivos, deben ir encaminados a garantizar el pleno usufructo de dicha libertad. La libertad no cede al chantaje, la libertad no cede al miedo, porque no hay dignidad humana que no se viva en libertad.
Señor Presidente, ¿no considera usted tal vez mejor -se lo digo como cuestión de orden, no como intervención, naturalmente- esperar unos minutos a que llegue el ministro? Comprenderá que me resulta un poco complicado contestar al representante del Consejo si él no ha tenido oportunidad de pronunciarse. Someto a su consideración una interrupción del Pleno durante apenas diez minutos, hasta las nueve, que es la hora en que el ministro tenía previsto llegar a esta Asamblea.
Señor Galeote, comprendo cómo se siente. En defensa del Ministro, el Sr. Paul, quisiera señalar que el tren procedente de París ha llegado a las 8.20. Esperamos que llegue de un momento a otro. Doy preferencia a esta cuestión por el orden del día tan repleto que tenemos. La Asamblea decidió ayer que votaríamos a las 11.00; que si empezábamos, no interrumpiríamos la votación. En realidad, quisiera pedirle que inicie su exposición. Hemos escuchado la declaración del Comisario. Ayer decidimos empezar a las 8.30 y sería absurdo interrumpir ahora la sesión.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 21 de septiembre de 2000.
El Acta de la sesión del jueves 21 de septiembre ha sido distribuida.
Señora Presidenta, me referiré al acta. Por alguna extraña razón no aparece mi nombre en la lista de asistencia. Pido que se corrija y, al mismo tiempo, aprovecho la ocasión para decir que he podido llegar a Estrasburgo desde Finlandia en sólo nueve horas. Es la mejor marca que he alcanzado este otoño.
Comunicación de la Presidencia sobre la situación en Oriente Medio
Queridos colegas, durante estos últimos días, como ustedes saben, se produjeron disturbios en Jerusalén, en otras ciudades y en los territorios palestinos, por desgracia, y ya son muchas las víctimas. Hoy mismo, unos helicópteros bombardearon blancos en Gaza, agravando así la situación. Quiero, en nombre del Parlamento Europeo, expresar mi más profunda emoción frente a esa nueva ola de violencia y decir a las familias de las victimas cuanto compartimos su dolor y su sufrimiento.
En un momento en que el proceso de paz se encuentra en una fase crucial, con avances reales pero frágiles, la visita del Sr. Ariel Sharon en la explanada de las mezquitas no puede ser percibida sino como una provocación. El estatuto de Jerusalén, y esta triste actualidad lo demuestra, constituye una de las claves de la paz en el Oriente Medio. Esa ciudad está cargada de poderosos símbolos para las tres religiones monoteístas. Atentar contra ellos, es negar la voluntad de paz y obstaculizar la búsqueda de una solución aceptable para todos.
Sabemos, sin embargo, que existen hombres amantes de la paz, deseosos de una parte y de otra de progresar. La presencia conjunta, aquí mismo, del Sr. Ahmed Qurie y del Sr. Avraham Burg, Presidente del Consejo legislativo palestino y Presidente de la Knesset respectivamente, durante nuestro período de sesiones de septiembre, nos lo demostró una vez más. Sobre la cuestión de Jerusalén, han dado pruebas de un espíritu de apertura y de una capacidad de escucha esperanzadores.
En este momento en que se abre el período de sesiones del Parlamento Europeo, apelo a la comunidad internacional a que se haga todo lo posible para reanudar lo antes posible los hilos del diálogo. La Unión Europea ya reaccionó. Espero que multiplique sus esfuerzos, a los que se asociará plenamente nuestro Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, quiero ante todo, en nombre del Grupo Socialista, apoyar sus palabras y expresar nuestro más completo acuerdo con ellas. Ahora bien, me permitirá que proponga, en nombre de mi Grupo, que este tema tan importante, que afecta a las responsabilidades de la Unión Europea como usted bien ha señalado, se incluya en el debate que vamos a celebrar mañana de cara a la cumbre de Biarritz.
Evidentemente, la situación en Oriente Medio será uno de los temas que deberán tratarse en esta cumbre, aunque sea oficiosa. Además, querría subrayar, señora Presidenta, que usted ha señalado con acierto que ha habido una provocación inaceptable por un líder de la extrema derecha israelí conocido por sus actuaciones extremistas en el pasado. Ahora bien, también creo que debemos dirigirnos a nuestros amigos israelíes fundamentalmente y decirles que un Gobierno democrático y legítimamente constituido, como es el caso del Gobierno israelí, no puede luchar a cañonazos y con tanques contra niños y jóvenes que tiran piedras. Eso es absolutamente desproporcionado y no ayuda en absoluto al proceso de paz.
Yo creo, señora Presidenta, que después de la visita -por invitación suya- que nos hicieron los presidentes de las Asambleas israelí y palestina el mes pasado, tenemos la legitimidad moral suficiente para dirigirnos a nuestros interlocutores en Oriente Medio en los términos más enérgicos, proponiendo también nuestros buenos oficios.
Señora Presidenta, le he dirigido una carta en nombre de mi Grupo pidiendo una modificación del orden del día sobre la cuestión que, con mucha dignidad, usted acaba de abordar.
Ya que el Sr. Barón tomó la palabra, propongo que se evoque inmediatamente esa cuestión. Pienso que efectivamente, cuando nuestro Parlamento, muy oportunamente, invitó conjuntamente, hace un mes, a los Presidentes de la Knesset y del Consejo Legislativo palestino, precisamente para marcar su voluntad de intervenir como actor a favor del proceso de paz, no podemos, como Parlamento, callarnos hoy.
Usted describió, con palabras a las cuales me adhiero plenamente, la situación dramática que se desarrolla en este momento en Palestina y en Israel. Comprendo muy bien que el Sr. Prodi, el Consejo, nosotros mismos, algunos de nosotros, intervengan mañana en el debate general. En cambio, no podemos contentarnos con incluir ese dramático asunto entre otros temas muy importantes y dar así a uno la posibilidad de hablar de la Carta, al siguiente de hablar de la Presidencia francesa y de la cumbre de Biarritz, al tercero del no de Dinamarca al referendo sobre la UEM, y por fin al cuarto del Próximo Oriente. No está a la altura.
Sugiero por lo tanto con mi Grupo que se busque, mañana si fuese posible, u otro día si fuese necesario, de qué manera se podría dedicar una hora a ese asunto, tan importante, y adoptar una resolución. Si no fuese posible, sugiero que por lo menos se formule una pregunta referida a ese tema en nuestro debate de urgencia. Pero en todo caso, pido expresamente que nadie pueda, al final de esta sesión, pretender que el Parlamento como tal, dentro del espíritu y a consecuencia de la magnífica declaración que usted nos acaba de dar, no se haya pronunciado a favor del regreso de la paz en Israel y en el Próximo Oriente.
Queridos colegas, si ustedes están de acuerdo, suscitaré una especie de cuestión de orden. Aún no hemos llegado al examen del orden del día. Recibí la solicitud que me enviaron. Les propongo que se debata entonces la oportunidad o no de incluir esa cuestión el martes.
Señorías, en el día de hoy Alemania celebra el décimo aniversario de su reunificación. Algo que parecía impensable hace algunos años se ha convertido en realidad. Esta reunificación, que ha sido posible gracias a la caída del muro el año que la precedió, no sólo era portadora de significado para los alemanes, sino que simbolizaba para toda Europa la reconciliación del Este y el Oeste después de 40 años de guerra fría.
Quisiera manifestar en el día de hoy, en nombre de este Parlamento, toda la alegría que compartimos con nuestros amigos alemanes que celebran este aniversario.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señora Presidenta, ayer acordamos -y así consta en el Acta- que el próximo jueves queremos celebrar un debate sobre los acontecimientos en Oriente Próximo. Sin embargo, no hemos fijado un plazo para la presentación de propuestas de resolución. Propongo que fijemos tal plazo, tanto con respecto a las propuestas efectivas-que podría ser hoy a las 18.00 horas- como a las enmiendas; debemos intentar fijar el plazo en una hora lo más tardía posible de mañana, con el fin de poder tener en cuenta el eventual resultado del encuentro mañana en París entre Ehud Barak y Yassir Arafat. Pido, por tanto, que fijemos el plazo y que éste sea lo más largo posible.
El Grupo de los Socialistas Europeos ha formulado una solicitud para que el debate sobre la situación del proceso de paz en Oriente Medio, previsto para el jueves por la tarde, sea clausurado con una propuesta de resolución. Someto a votación esta solicitud.
Preparación del Consejo Europeo informal de los días 13/14 de octubre de 2000 en Biarritz (CIG)/Carta de los derechos fundamentales
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las declaraciones del Consejo y de la Comisión relativas a la preparación del Consejo europeo informal de los días 13/14 de octubre de 2000 en Biarritz (CIG) y las preguntas orales siguientes:
B5-0538/2000, del Sr. Napolitano, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, al Consejo, y
B5-0539/2000, del Sr. Napolitano, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, a la Comisión,
sobre la Carta de los derechos fundamentales de la Unión Europea.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores diputados, han querido ustedes que dedicáramos nuestros trabajos de hoy al próximo Consejo europeo de Biarritz y ésa será, en efecto, una etapa importante de este semestre de presidencia del Consejo.
Saben todos que el Consejo europeo ha adoptado la costumbre de reunirse, casi siempre, dos veces por semestre, y creo que este ritmo responde a una verdadera necesidad aunque esta reunión suplementaria, debería decir quizá si esta reunión suplementaria, reviste, como así será, un carácter informal.
Efectivamente, lejos de disminuir el alcance, el carácter informal de una cumbre así permite que se debatan libremente al más alto nivel los temas sensibles. Así, estarán en el orden del día de Biarritz principalmente dos cuestiones de máxima importancia, que sé que interesan al Parlamento Europeo: la Conferencia Intergubernamental sobre la reforma de las instituciones y la Carta de los derechos fundamentales.
En cuanto a la fecha, la hemos elegido también para garantizar la mayor utilidad a esta cumbre. Nos encontraremos en Biarritz los próximos días 13 y 14 de octubre, más o menos a mitad de nuestra Presidencia; los trabajos ya estarán bastante avanzados sin estar comprometidos y será el momento para analizar la situación que nos permita culminar una etapa con vistas al Consejo europeo de Niza. No se tratará por tanto, como ven ustedes, de hablar de todos los temas, algo que no hubiera tenido mucho sentido.
Sin embargo, diría que la Presidencia francesa ha entrado ya en velocidad de crucero, que los expedientes progresan, creo estar en condiciones de decir que de manera satisfactoria; sé que algunos observadores han podido mostrarse críticos, pero sin duda han colocado en esta Presidencia, algo que nos halaga pero al mismo tiempo apenas nos ayuda, como siempre demasiado corta - recuerdo que son cuatro meses útiles - grandes esperanzas y han olvidado que debíamos, como cualquier otra presidencia, tomar en consideración muchas e importantes obligaciones.
Algunos acontecimientos ampliamente difundidos por la prensa han podido así ocultar los trabajos de estas últimas semanas. Estoy pensando sobre todo en la subida de los precios del petróleo - debo aclarar por cierto que los miembros del Consejo europeo también hablarán sobre este tema -, y estoy pensando también en las fluctuaciones del curso del euro o en el referéndum danés.
Lo que puedo asegurarles sin embargo es que continuamos con nuestros esfuerzos de acuerdo con el calendario previsto y creo que los resultados están al mismo nivel. Tomo por ejemplo el caso del último Consejo "Asuntos Generales", con un principio de acuerdo sobre MEDA II, la continuación del debate sobre la mejora de la ayuda exterior de la Unión, la declaración al pueblo serbio en la que se ha visto que ejercía un peso en la situación actual y el primer análisis del proceso de ampliación, algo sobre lo que volveremos a hablar esta tarde, aquí mismo. Progreso también en el último Consejo "Justicia y Asuntos Interiores", en el que se produjo la adopción del reglamento sobre el Fondo europeo para los refugiados, la extensión de las competencias de Europol al ámbito del blanqueo y finalmente un acuerdo político con vistas a crear Eurojust, decisión que adoptamos en la última cumbre de Tampere.
Igualmente, el Consejo informal de ministros de defensa, que tuvo lugar el 22 de septiembre, permite augurar unos resultados enteramente satisfactorios de aquí al final del semestre en materia de compromiso de capacidad. Sin hablar de las prioridades que hemos calificado de ciudadanas porque están en el centro de las preocupaciones de nuestros conciudadanos europeos: el empleo y el crecimiento, la educación de los niños - este fin de semana ha tenido lugar un Consejo "Educación" sobre este tema -, el futuro de la protección social o también la seguridad de los transportes en un contexto renovado marcado por el incremento de los precios del petróleo. Pero también, en ese caso, las cosas están comprometidas y la Presidencia, en perfecta sincronía con la Comisión y el Parlamento, esta a pie de obra.
Retomo ahora el orden del día propiamente dicho del Consejo europeo de Biarritz, es decir, en primer lugar la Conferencia intergubernamental.
Como ya señalé en el debate organizado el pasado 11 de julio a invitación del Presidente Napolitano, a quien saludo, nuestra preocupación desde el inicio ha sido la de retomar los debates sobre una base más abierta con el fin de darnos todas las posibilidades para llegar a un acuerdo satisfactorio en Niza. Así, hemos tenido interés en señalar el vínculo entre las tres cuestiones no solucionadas en Amsterdam, que forman para nosotros un todo, un paquete y, por otra parte, en comprometer una reflexión profunda sobre la cuestión de máxima importancia, en el contexto de una Europa ampliada, de las cooperaciones reforzadas. Estas cuestiones son muy difíciles y por ello confieso que hemos tenido la impresión de no poder avanzar tan rápido como deseábamos.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente. En relación con el debate de ayer sobre Eslovaquia, yo quiero hacer constar que Bélgica y también otros países han introducido el visado obligatorio para los nacionales eslovacos. Lo cual considero que constituye una medida discriminatoria.
Señor Presidente, Señorías, el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, manifestó en su declaración de ayer que quien debilita a un órgano de la Unión Europea, la debilita en su conjunto. La relación entre la Comisión y el Consejo también fue objeto de debate. En este contexto, yo quisiera referirme a la relación entre el Parlamento y el Consejo y señalar que últimamente el Consejo responde con un retraso importante a las preguntas escritas de los diputados. Como muestra, puedo citar dos ejemplos.
En septiembre de 1999 yo formulé una pregunta sobre el tema de Hombach. Recibí la respuesta en febrero de 2000. En febrero de 2000 presenté una pregunta escrita sobre la seguridad en el espacio aéreo europeo; aún no he recibido la respuesta. Quien debilita a un órgano, debilita al conjunto de la Unión. Últimamente, el Consejo parece haber decidido ignorar las preguntas del Parlamento. Esto es inadmisible. Yo creo que es un aspecto que forma parte de la relación entre los órganos y debemos procurar que esto no siga ocurriendo.
Señor Presidente, hoy justamente vamos a aprobar con entusiasmo, y por mi parte con mucho interés, los informes sobre la ampliación a los países candidatos, entre ellos la República Checa a la que dedica su informe el Sr. Jürgen Schröder. Sin embargo, tengo que manifestar mi preocupación -y pido a la Presidencia que haga gestiones al respecto ante las autoridades de Praga-, porque dos jóvenes españoles, Gaizka Azcona Cueva, de 22 años, y Mikel Oliva Martínez, de 21 años, siguen desde el martes pasado -casi diez días- en prisión de forma arbitraria. Es preocupante que esto ocurra en un país que va a incorporarse a la Unión Europea.
Señor Marset Campos, tomamos buena nota de su declaración. Creo que la Sra. Presidenta hará todo lo que sea necesario.
La Comisión Jurídica y de Mercado Interior solicita que se aplace hasta el próximo periodo de sesiones el debate sobre la pregunta oral de la Comisión relativa a los derechos de los profesores de idiomas, previsto actualmente para el viernes por la mañana.
Cedo la palabra al Sr. MacCormick para que presente la solicitud de la Comisión Jurídica y de Mercado Interior.
Señor Presidente, la pregunta relativa a los profesores de idiomas, inscrita para este viernes, ha sido presentada por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior. Aquellos que presentaron la pregunta en comisión tenían la intención de que llegara a la Asamblea acompañada de una propuesta de resolución. Estamos tratando de un asunto muy serio. De vez en cuando se dice en esta Asamblea que en una Europa de los ciudadanos, los derechos deben estar consagrados debidamente en el Derecho de la Unión. Pero de nada servirá si los Estados miembros pueden ignorar los derechos que ya están garantizados por la legislación.
Hace doce años, el Tribunal de Justicia dictó una sentencia en contra de Italia en el caso de los profesores de idiomas extranjeros. Desde entonces se han celebrado otros dos juicios y los derechos de dichos profesores siguen sin ser satisfechos. En mi opinión, y lo digo en presencia de un antiguo fiscal general de Irlanda, la Comisión aún no ha demostrado la determinación suficiente en el seguimiento de este asunto. Es importante que después de la pregunta celebremos un debate, con una resolución al final del mismo. Pido la devolución a comisión para su preparación.
Bien, hemos escuchado la propuesta del Sr. MacCormick en nombre de la Comisión Jurídica y de Mercado Interior.
Señor Presidente, aunque tal vez le sorprenda, en realidad yo quisiera hacer una observación sobre el Acta. En efecto, yo creo que de ella se desprende que en la citada ...
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de:
la declaración del Consejo sobre la igualdad de oportunidades y participación equilibrada entre hombres y mujeres;
y del informe (A5-0198/2000) de la Sra. Dybkjær, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre los informes anuales de la Comisión (COM(1998) 302 - C5-0106/1999, COM(1999) 106 - C5-0289/2000, COM(2000) 123 - C5-0290/2000 - 1999/2109(COS)) sobre la "Igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en la Unión Europea 1997, 1998 y 1999.
Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, desde el comienzo de la Presidencia francesa ésta es la tercera vez que tengo el placer de expresarme ante ustedes, después de una primera audición el pasado 11 de julio por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades y una declaración sobre un dispositivo de observación de las mutaciones industriales, el pasado 5 de septiembre.
Hoy voy a intervenir sobre la participación equilibrada de las mujeres y los hombres en todas las esferas de la sociedad. La propuesta de resolución sobre los informes de la Comisión, sobre la que sus Señorías van a pronunciarse después, es profusa al respecto. Permítaseme que mencione tres aspectos puestos de relieve por la Sra. Dybkjaer, a la que felicito por la calidad de su trabajo como ponente ante esta Asamblea.
El primero se refiere a la necesidad de una evaluación y un seguimiento regulares de la igualdad en todos los planos: trabajo, empleo, educación, formación, vida familiar, salud, dignidad de las mujeres. Sólo un conocimiento lo más perfecto posible de todos los aspectos que fundamentan las discriminaciones nos permitirá avances importantes.
El segundo aspecto se refiere a las nuevas tecnologías de la información y la comunicación. Ese sector en ascenso brinda a las mujeres un acceso más amplio al mundo del trabajo. Debemos estar atentos para que se reduzcan los desfases en esa esfera. Hay que velar por que las mujeres se beneficien de los trabajos inducidos, sin por ello dejar de evitar que se reproduzcan las mismas desigualdades que en los sectores más tradicionales: empleos menos especializados, una jornada parcial a veces no elegida, contratos precarios y dificultades de acceso a los puestos de dirección.
Por último, tercer aspecto: proponer que la aplicación del principio de igualdad de trato sea un criterio de selección para toda ayuda o financiación comunitaria me parece fundamental para el fomento de la igualdad.
El de la igualdad es un asunto político de la mayor importancia y así se declinará mediante diversas manifestaciones durante la Presidencia francesa. Naturalmente, esas manifestaciones son las que he venido a exponer sobre todo ante sus Señorías.
Hemos organizado una conferencia de ministros, que se celebrará en París el 27 de octubre. Naturalmente, he invitado al Sr. Rocard, mi eminente compatriota, como presidente que es de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, como también a la Sra. Theorin, presidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades. También organizaremos un coloquio europeo sobre la igualdad profesional, que congregará, el 24 de noviembre, a expertos, interlocutores sociales y dirigentes de empresa, y juntos abordaremos las dificultades de la trayectoria profesional de las mujeres. Esta mañana no voy a extenderme tanto sobre ese coloquio sobre la igualdad profesional cuanto sobre los temas que he seleccionado para la Conferencia de Ministros del 27 de octubre.
Se abordarán tres asuntos, que, por lo demás, volveremos a ver tratados en los textos fundamentales de la Presidencia, ya se trate del quinto programa de acción o del programa social. La participación equilibrada de las mujeres y los hombres en la adopción de decisiones, la articulación entre la vida familiar y la profesional, la integración de la igualdad en varias formaciones del Consejo de Ministros de la Unión constituyen los tres puntos del orden del día de la Conferencia de Ministros.
El primer tema -la participación de las mujeres en la adopción de decisiones en todas las esferas- muestra hasta qué punto sufren las mujeres aún hoy un déficit importante en comparación con los hombres. Se trata incluso de un déficit democrático que hoy se tolera cada vez menos. Recuerden sus Señorías la Conferencia de París de abril de 1999, tal vez algunos de ustedes recuerden aquel momento en que nos pusimos de acuerdo sobre una declaración, pero nos costó mucho ponernos de acuerdo, entre quince ministros, sobre un plan de acción con objetivos cifrados.
Por eso, esta vez he optado por aprovechar la oportunidad que brindan los textos fundamentales de la Presidencia para avanzar en relación con ese plan de acción.
Permítaseme decir que, en relación con la participación de las mujeres en la adopción de decisiones, mi país ha franqueado una etapa decisiva. Voy a ser extraordinariamente sintética a ese respecto recordando a sus Señorías que en Francia la reforma constitucional fue aprobada el 28 de junio de 1999, con el apoyo del Primer Ministro y del Presidente de la República y que, inmediatamente después, debatimos un proyecto de ley sobre la paridad, aprobado el 3 de mayo de 2000. Se aplicará esa ley a todos los escrutinios electorales y a partir de 2001 a las elecciones municipales.
Así, los partidos políticos, so pena de ver sus listas electorales invalidadas o no recibir el reembolso de sus gastos de campaña, deberán proponer listas con un número igual de hombres y mujeres colocados alternativamente para evitar la relegación de las mujeres a posiciones que les ofrezcan pocas posibilidades de ser elegidas.
La participación equilibrada de las mujeres en la decisión política permitirá -no me cabe la menor duda- una auténtica renovación de toda nuestra vida política. Ese reparto del poder entrañará otros cambios profundos en la vida económica, social y cultural.
El programa de acción de Pekín y las últimas recomendaciones del pasado mes de junio, resultantes del período extraordinario de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre Pekín + 5, llevan la misma orientación. Así se ve claramente en el informe preparado por la Presidencia finlandesa sobre las mujeres y la adopción de decisiones. Los indicadores que ha elaborado permitirán evaluar los avances logrados.
También deseo acoger con beneplácito la iniciativa de la Comisión, que, según me han dicho -y creo, señora Diamantopoulou, que la información es exacta-, ha adoptado una decisión relativa al equilibrio entre los hombres y las mujeres en los comités y grupos de expertos que establece. Todos nosotros debemos dedicarnos a seguir y desarrollar esa iniciativa alentadora.
La Presidencia francesa está deseosa de avanzar a ese respecto y desea presentar a sus interlocutores propuestas de objetivos cifrados en materia de acceso de las mujeres a la adopción de decisiones y en todas las esferas: política -ya me he referido a ello-, pero también económica y social. Las primeras consultas realizadas por la Presidencia francesa confirman que ese asunto preocupa de forma fundamental a todos los Estados miembros. Con ello no quiero decir que se haya alcanzado ya un acuerdo sobre los objetivos cifrados, pero sepan sus Señorías que empleo mucha energía en procurar lograr un acuerdo.
El segundo tema de esa Conferencia de Ministros será el de la articulación entre la vida familiar y la profesional. A semejanza de Finlandia, se ha transmitido un cuestionario a todos los Estados miembros, al que muy pronto seguirá un informe. Se presentará al Consejo una propuesta de indicadores que permita calibrar los avances logrados al respecto.
He querido que ese tema sea un asunto importante del programa de la Presidencia para garantizar la continuidad con la labor llevada a cabo durante la Presidencia portuguesa. Pienso en el coloquio de Évora sobre el tema maternidad-paternidad y en la resolución sobre la participación equilibrada de los hombres y las mujeres en la vida familiar y en la actividad profesional. Porque ya sabemos que, mientras las mujeres deban cargar solas, o casi, con el peso de una doble jornada, seguirán afrontando un dilema entre su vida privada y familiar y su vida profesional y ciudadana. En Francia, acostumbro incluso a decir, Señorías, que, si bien una ley para imponer la paridad en política entra aún en el terreno de lo posible, más difícil es imponer por ley la paridad en la vida cotidiana y la paridad doméstica.
Por la misma razón por la que la vida pública no debe ser nunca más un monopolio masculino, la esfera privada no debe ser nunca más dominio exclusivo de las mujeres. Por eso, se deben concebir nuevos modos de organización del tiempo para que todas las partes interesadas -padres, hijos, ciudadanos, representantes elegidos, empresas- encuentren plenamente su lugar. Eso constituirá uno de los puntos fuertes de la Conferencia de Ministros. Y añado que vuelvo a incluir ese punto en el coloquio sobre la igualdad profesional del 24 de noviembre.
El tercer tema de la Conferencia de Ministros versará sobre la integración de la dimensión de la igualdad entre las mujeres y los hombres en la labor de los diferentes Consejos de Ministros de la Unión. Me gustaría desencadenar un proceso que he utilizado como método de trabajo en Francia y que funciona. Por primera vez, varios Consejos de Ministros tratarán de la igualdad de los hombres y las mujeres vinculando ese tema con uno de los puntos inscritos en su orden del día. Voy a dar dos ejemplos a sus Señorías: el Consejo de Educación con el punto relativo a la movilidad de los estudiantes y el de los profesores, porque nos hemos dado cuenta de que había una profunda desigualdad en la movilidad y el Consejo de Mercado Interior, Consumo y Turismo, con un punto relativo al desarrollo del comercio electrónico a fin de ponerlo al alcance de todos, porque también a ese respecto sabemos que hay desigualdad entre hombres y mujeres ante el comercio electrónico.
Aparte de esa Conferencia de Ministros y del coloquio sobre la igualdad profesional, dos textos muy importantes, específicamente dedicados a la igualdad, pero correspondientes al Consejo de Empleo y Asuntos Sociales, son dignos de mención. Pienso en el quinto programa de acción y en la revisión de la directiva de 1976.
Respecto del quinto programa, deseo ante todo agradecer profundamente a la Sra. Theorin y a la ponente, Sra. Eriksson, su diligencia, que permitirá -espero- la aprobación del programa antes del final de este año. Sé que el Parlamento estará particularmente atento al mainstreaming y a la aplicación de objetivos estratégicos relativos no sólo a la igualdad en la vida económica y social, sino también -vuelvo una vez más a ese asunto- a la participación equilibrada en la adopción de decisiones. Por mi parte, procuraré que su financiación esté a la altura de nuestra ambición.
También en ese sentido nos corresponde reexaminar, veinticinco años después de su aprobación, la directiva de 1976. Esa revisión no sólo ajustará la legislación a los nuevos fallos del Tribunal de Justicia, sino que, además, inscribirá otros asuntos extraordinariamente importantes en la legislación comunitaria. Pienso, por ejemplo, en el acoso sexual como discriminación basada en el sexo. Se definirá con mayor precisión el concepto de discriminación indirecta y se precisarán mejor las derogaciones de la igualdad de trato. Es un avance particularmente importante para las mujeres, que no dejará de subrayar, desde luego, la Sra. Hautala en el marco de la presentación de su informe ante esta Asamblea en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades.
Aparte de los asuntos específicos correspondientes a la competencia de mi ministerio, voy a mencionar tres iniciativas de forma muy sintética. En primer lugar, las directrices para el empleo que esta vez van acompañadas de objetivos cifrados. Así, se propone elevar la tasa de empleo de las mujeres al 60% de aquí a 2010. También se refuerza el papel de los interlocutores sociales, cosa de la que me alegro. Por último y dicho en pocas palabras, el cuarto pilar dedicado a la igualdad de oportunidades reafirma el planteamiento integrado de la igualdad con el gender mainstreaming y con directrices específicas.
La segunda iniciativa que quisiera mencionar se refiere al programa social que se presentará a la Cumbre de Niza, el próximo mes de diciembre. Constituye una gran prioridad de la Presidencia. Abre -como saben sus Señorías- un amplio campo de acción en la esfera del empleo y no deja de mencionar que la articulación entre la vida familiar y la vida profesional contribuye a ello. Personalmente, desearía que se tuviera en cuenta aún más concretamente ese tema en el programa social. Me felicito -como sus Señorías, por lo demás- de que en el programa figure un capítulo dedicado al fomento de la igualdad entre los hombres y las mujeres y también a ese respecto espero que podamos avanzar hacia la formulación de objetivos cifrados.
Señor Presidente, querría hacer una observación sobre el orden del día de esta mañana, que, como podrá observar, es especialmente reducido, cuando en Europa están sucediendo cosas muy importantes y, sobre todo, cuando ha transcurrido todo un período de sesiones sin que hayamos mantenido ningún debate sobre la moneda única.
La semana pasada, el 24 de septiembre, hubo un referéndum muy importante por el que los daneses rechazaron la moneda única. Ayer, el Banco Central Europeo elevó sus tipos principales un cuarto de punto, lo que ha provocado una nueva caída del euro. Hay que sacar de ello dos conclusiones: en primer lugar, los ciudadanos no se podrán interesar jamás por nuestros debates si el Parlamento Europeo se empeña en esquivar todas las discusiones importantes. En segundo lugar, el euro es una moneda artificial. Sería una catástrofe volcarse completamente en ella en las actuales circunstancias.
Señor Presidente, sólo querría llamar la atención de sus señorías sobre el montón de documentos que hemos traído esta semana para votación. Les felicito. Todos somos muy aplicados.
Ampliación de la garantía concedida por la Comunidad al BEI a los préstamos para proyectos en Croacia
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0237/2000) del Sr. Seppänen, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la propuesta de decisión del Consejo por la que se modifica la Decisión 2000/24/CE con el fin de ampliar la garantía concedida por la Comunidad al Banco Europeo de Inversiones a los préstamos para proyectos en Croacia (COM(2000) 289 - C5-0336/2000 - 2000/0122(CNS)).
. (FI) Señor Presidente, el Banco Europeo de Inversiones concede préstamos a países que no pertenecen a la UE y que la Unión Europea avala. El Banco Europeo de Inversiones concede estos préstamos individuales ateniéndose libremente a sus propios criterios y sin recibir instrucciones específicas por parte de la UE.
Sin embargo, la Unión Europea ha fijado un techo para los préstamos que garantiza. Los préstamos no se avalan al cien por cien, sino que el Consejo decidió en diciembre de 1999 garantizar sólo el 65 por ciento de la suma restante de los préstamos durante el período 2000-2007. El Banco Europeo de Inversiones debe conseguir por sí mismo avales para la suma, o asumir el riesgo. A efectos prácticos, no existe tal riesgo y el Banco Europeo de Inversiones estaría incluso dispuesto a reducir el porcentaje de la garantía de la UE.
El presupuesto de la Unión cuenta con un Fondo de Garantías especial destinado a los préstamos del Banco Europeo de Inversiones. Allí se transfieren fondos para las garantías desde una reserva específica, cuyo máximo ha sido acordado en el marco presupuestario incluido en el Acuerdo interinstitucional. Durante el ejercicio 2000 se podrá transferir desde la reserva al Fondo de Garantías un máximo de 204 millones de euros. Técnicamente, se transfiere desde la reserva al Fondo de Garantías el 9 por ciento de la suma total de los préstamos del Banco Europeo de Inversiones, correspondiente al 65 por ciento del valor nominal de los créditos.
El Fondo de Garantías se usa también para la denominada ayuda macroeconómica concedida a países que no pertenecen a la UE. Se trata de una fórmula barata para los Estados miembros de proporcionar ayuda al desarrollo. Estos préstamos son concedidos bajo criterios políticos a los sumisos colaboradores de la UE y son avalados por el Fondo de Garantías al cien por cien, al contrario de lo que ocurre con los préstamos del Banco Europeo de Inversiones.
La ayuda macroeconómica suele usarse cuando se trata del aporte de la UE a conjuntos de ayuda global, en los que participan el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional. Por lo general, estas ayudas económicas se conceden conforme a los criterios económicos y de comportamiento político establecidos por el Fondo Monetario Internacional; así, cuantas más garantías se destinen a los préstamos del Banco Europeo de Inversiones, menos podrán ser destinadas a la ayuda macroeconómica, y viceversa. El Fondo de Garantías también puede avalar los denominados préstamos Euratom para apoyar el desarrollo de la industria nuclear de terceros países, pero durante los últimos años no ha sido necesario efectuar transferencias a este efecto desde la reserva al Fondo de Garantías.
El Consejo decidió en diciembre de 1999 el techo máximo de las garantías para los préstamos concedidos por el Banco Europeo de Inversiones para el período 2000-2007 y preparó una relación de aquelllos terceros países con derecho a esta ayuda. El Parlamento Europeo manifestó su posición sobre este asunto en el informe Rühl en otoño de 1999. Puesto que el Parlamento ha sido oído, este asunto ya no será debatido en el Parlamento en lo que respecta a las condiciones de las garantías.
El Parlamento tiene que adoptar hoy una decisión muy sencilla, la inclusión de Croacia en el grupo de países con derecho a recibir créditos del Banco Europeo de Inversiones garantizados por la UE. En Croacia ya no hay guerra y se ha producido un giro democrático. Así las cosas, la inclusión de este país en el grupo de los países acreditados para recibir préstamos está justificada, al igual que un incremento correspondiente al techo máximo de garantía del préstamo del Banco Europeo de Inversiones. Si el Parlamento pudiera presentar enmiendas a la Decisión del Consejo, seguramente recordaría los problemas sociales y de desempleo de Croacia derivados de la dieta impuesta a este país, pero en estas circunstancias no existen fundamentos jurídicos para tal tipo de enmiendas.
El mismo problema jurídico de competencias afectará próximamente a la Decisón que se debatirá en el Parlamento relativa a la inclusión de Turquía en el grupo de países con derecho a recibir préstamos del Banco Europeo de Inversiones garantizados por la UE. Seguro que el Parlamento querría poner muchas condiciones a las garantías de los préstamos de Turquía, pero también en esa ocasión se tomará una decisión sobre una sola palabra. Hoy se incluirá a Croacia en el grupo de los beneficiarios de garantías, luego a Turquía.
Aprovechamos esta ocasión para comunicarle a la Comisión que, durante el próximo ejercicio, los recursos del Fondo de Garantías no serán suficientes para avalar los préstamos que ya están computabilizados.
Señor Presidente, esta propuesta de decisión del Consejo con el objetivo de ampliar por vez primera la garantía que la Comunidad ofrece al Banco Europeo de Inversiones tiene, sin duda, un alcance verdaderamente extraordinario.
Antes de hacer algunos comentarios concretos sobre las cuestiones que suscita esta propuesta de decisión, quiero manifestar nuestro apoyo a la misma puesto que refrenda la posición del Parlamento sobre las relaciones entre la Unión Europea y Croacia. Así mismo, quisiera señalar, de entrada, que comparto las preocupaciones que el ponente expresó en su momento sobre la situación de la reserva de garantía cuyo estrecho margen pudiera plantear problemas en caso de surgir imprevistos.
Una decisión que hay que situar en un doble contexto: desde un punto de vista estrictamente político debemos referirnos, en primer lugar, a la situación de Croacia. Hay que saludar el nuevo rumbo político que se abrió en este país tras las elecciones legislativas y presidenciales. La Unión Europea no puede sino impulsar el anclaje definitivo de este país en la democracia y el Estado de Derecho, y está fuera de duda que este impulso debe traducirse en una acción de apoyo financiero para mejorar su situación económica y permitir a la población asimilar los sacrificios necesarios para equilibrar los déficit básicos de sus cuentas públicas.
El BEI puede y debe jugar un papel importante en la región, pero es claro que este potente instrumento financiero al servicio de la política exterior de la Unión cuya actividad, de acuerdo con el mandato de la decisión de 1999, alcanza a más de sesenta países debe acompasar su actividad a las acciones de la Comisión y debe quedar claro que la Comisión no puede apartarse del reciente acuerdo surgido en el diálogo tripartito de julio pasado, donde adquirió el compromiso de que, para cada nueva propuesta, debe justificar en la ficha de financiación su compatibilidad con la programación financiera vigente.
Desde un punto de vista funcional, la reserva prevista en las perspectivas financieras vigentes y el funcionamiento del Fondo de Garantías requieren -en mi opinión- perfeccionar sus mecanismos para alcanzar los objetivos de calidad y eficacia de los préstamos de la Unión que gozan de garantía presupuestaria. En este sentido, el análisis que en su día realizó el ponente me parece un punto de partida muy estimable. No se trata de poner en cuestión ni el diseño de protección presupuestaria ni el papel del Banco Europeo de Inversiones. El Acuerdo interinstitucional prevé en el procedimiento presupuestario una serie de diálogos a tres bandas. En este contexto y teniendo en cuenta el escaso margen de la reserva para la garantía fijada en 200 millones anuales, nada impide debatir las prioridades del uso de ese margen en los próximos años.
Nuestro objetivo es, naturalmente, mejorar la eficacia del Banco Europeo de Inversiones y para ello necesitamos que la Comisión garantice una evaluación de su actividad lo más perfecta posible. No podemos contentarnos con la constatación de que disponemos de un sistema de garantía estable. Nuestro Grupo político ha sostenido una estrategia en el procedimiento presupuestario del 2001 que persigue una clara mejora de la calidad del gasto y un perfeccionamiento de los mecanismos de control de su ejecución. Esta es la ocasión para reivindicar los mismos objetivos en cuanto a la actividad del BEI. Lo que es claro es que el Parlamento no puede limitar su papel a asimilar de forma pasiva la información que proporcionan la Comisión y el BEI ni a bendecir las decisiones del Consejo.
Señor Presidente, estimados colegas, el informe de la Comisión de Presupuestos que nos ocupa y en el que se recomienda la ampliación de la garantía comunitaria al Banco Europeo de Inversiones para los préstamos que se concedan a Croacia divulga dos cosas muy importantes.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 6 de octubre de 2000.
Señora Presidenta, en las Actas Literales de las Sesiones del Parlamento consta que se planteó en este Pleno el caso de una agresión de carácter racista sufrida en Verona por un profesor. También consta en las Actas que el Parlamento expresó su condena y sobre todo su solidaridad. Quiero informarles que el profesor en cuestión se inventó todo el asunto y ha confesado que no hubo agresión alguna, sino que se autolesionó. En definitiva, nos ha tomado el pelo. Sólo quería informarles de esto, dado que esta tomadura de pelo al Parlamento por parte de un profesor de Verona consta en las actas literales.
Señor Speroni, en cualquier caso, esa información no requiere una rectificación del Acta, pero tomo nota de ella.
Queridos colegas, desde nuestro último período de sesiones, hace quince días, como ya lo saben, tres nuevas víctimas han caído bajo las balas de la ETA. Permítanme que las mencione, y que, al evocarlas, transmita nuestro más sentido y entristecido recuerdo a los miembros de sus familias que, hoy, están sumidos en el dolor: Luis Portero, procurador en jefe del tribunal regional de Andalucía, asesinado en Granada el 9 de octubre; Antonio Munos Carignanos, médico-coronel del ejército del Aire, asesinado en Sevilla el 16 de octubre; Maximo Casado, funcionario de las cárceles, asesinado en Vitoria ayer por la mañana.
En nombre de ustedes expreso nuestro más sincero pésame y nuestra profunda simpatía a sus allegados. Esas víctimas elevan a dieciséis el número de asesinatos de la ETA desde la ruptura de su tregua el 3 de diciembre de 1999. Aunque nos falten palabras frente a semejante drama, que se repite, no debemos en ningún caso bajar los brazos. Muy al contrario. Como ya lo hemos hecho en cada una de esas funestas oportunidades, debemos, una vez más, condenar lo intolerable. El derecho a la vida es sagrado. La Carta de los derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión Europea, aprobada por unanimidad por los Jefes de Estado y de Gobierno en Biarritz, lo vuelve a confirmar de la manera más categórica.
Les pido, queridos colegas que guarden un minuto de silencio para rendir homenaje a esas víctimas y manifestar nuestro apoyo a las autoridades y a los demócratas españoles en su lucha contra ese azote, que a menudo llevan a cabo a costa de su vida. Les agradezco guarden un minuto de silencio.
La Presidenta. Desafortunadamente debo volver a tomar la palabra para honrar la memoria de todos los que, en el Próximo Oriente, han sido víctimas del incremento del odio y de la negación del otro.
Mañana, nuestro Parlamento debatirá esta cuestión dolorosa en su debate acerca del Consejo Europeo de Biarritz, pero hoy, sólo quiero expresar mi profunda tristeza frente a un fenómeno que nos preocupa extremadamente, porque revela la influencia dramáticamente nefasta de los extremistas en cada campo.
En nombre de todos ustedes, expreso mi más sentido pésame a los miembros de sus familias así como mi solidaridad a todos los que han sido heridos en ese conflicto.
Espero también que los partidarios de la paz y del diálogo podrán un día imponerse a los que preconizan la violencia e incitan al odio.
La Presidenta. Por último, hace unos días, como ya lo saben, las lluvias torrenciales han provocado estragos sin precedente en Italia y en Suiza, causando la muerte de veinticinco personas, numerosos heridos y daños materiales considerables.
Anteayer en España, fuertes lluvias e inundaciones han provocado también la muerte de tres personas, mientras otras tres se dan por desaparecidas.
Quisiera expresar, en nombre del Parlamento Europeo, nuestra emoción y nuestro más sentido pésame a las familias y, si están de acuerdo, les pediré otra vez que guarden un minuto de silencio, en honor a esa victimas.
Señora Presidenta, en el punto 13 del Acta, "Comunicación de la notificación del decaimiento del mandato del Sr. Le Pen" , observo que se consideró usted con derecho a expresarse en nombre del Parlamento, como también la presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos en nombre de dicha comisión.
Quisiera simplemente observar que no se ha pedido al Parlamento que se pronuncie como tal. En cuanto a la interpretación que da la Sra. Palacio, por la que siento, a título personal, mucho respeto -me refiero a la presidenta y no a su interpretación-, es resultado de una decisión anterior de la comisión, adoptada cuando ésta resolvió aplazar la adopción de una resolución. En espera del rechazo del recurso ante el Consejo de Estado presentado por el Sr. Jean-Marie Le Pen, en modo alguno se abstuvo después de examinar las consecuencias de dicho recurso ni de apreciar siquiera la decisión adoptada.
Eso me parece tanto más grave cuanto que, mientras que los textos legislativos franceses disponen expresamente que la resolución del Consejo de Estado, por tratarse de un diputado europeo, debe adoptarse en pleno, en ese caso fue adoptada exclusivamente por dos subsecciones, lo que constituye una violación particularmente grave de los derechos del Sr. Le Pen. Por consiguiente, considero que no se ha respetado el apartado 4 del artículo 7 de nuestro Reglamento.
Señor Gollnisch, puedo asegurar a su Señoría que se ha respetado perfectamente el procedimiento, según el espíritu y la letra del apartado 2 del artículo 12 del Acta del 20 de septiembre de 1976. El único aspecto sobre el que se podría discutir es el de si debería yo haber tomado nota o no en cuanto el Gobierno francés me transmitió la resolución de decaimiento del mandato del Sr. Le Pen. Como sabe su Señoría, la Comisión de Asuntos Jurídicos me aconsejó esperar a la decisión del Consejo de Estado, cosa que hice. Pero se respetaron las cosas perfectamente, conforme al Reglamento.
Señora Presidenta, en el Acta se dice que yo hablé sobre la situación en España. Hablé sobre la represión en España y la situación en el País Vasco, cosa totalmente distinta. Yo no habría hablado de actos terroristas de ETA y diría que estaba hablando de la situación en España. No se ha transmitido correctamente en el Acta. Yo habría dicho que hablé sobre la situación en el País Vasco y sobre la represión del Gobierno español. Se puede comprobar en el Acta Literal de los debates.
Señora Presidenta, a propósito del punto 14 de nuestra Acta sobre el suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria del Sr. Pacheco Pereira. Denegamos dicha suspensión, señora Presidenta, lo que responde a la pregunta que ha formulado usted antes, en nombre -cito al Sr. MacCormick en su informe: párrafo D- del "carácter autónomo de la inmunidad parlamentaria europea con respecto a la inmunidad parlamentaria nacional" . He de recordarle que en griego "autónomo" se dice "auto nomoi" , el que tiene sus propias normas, y el ponente dice "sus reglas propias" .
Por consiguiente, para la suspensión de la inmunidad parlamentaria, si el Parlamento tiene sus propias reglas, si no tiene una competencia vinculada, cuando la autoridad nacional le pide la suspensión de la inmunidad, a fortiori, quien puede hacer lo superior puede hacer lo inferior, a fortiori, cuando se le pide anular el mandato de un diputado, tiene también sus propias normas, es "auto nomoi" , tiene poder discrecional y no competencia vinculada. Ayer, señora Presidenta, tenía usted un poder discrecional y el Parlamento también y no una competencia vinculada. En eso consiste su error jurídico, señora Presidenta.
Su Señoría, señor Martinez, se ha adelantado a la votación del informe sobre el Sr. Pacheco Pereira. He de recordar a su Señoría que la votación se celebrará después, a las 12.30 horas.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden. A raíz del referéndum danés, ¿escribirá usted al Primer Ministro danés para felicitar al pueblo danés por haberse apuntado un tanto en pro de la libertad, la democracia y el Estado-nación? El euro debía simbolizar la fuerza y la unidad de Europa...
No es una cuestión de orden, señor Helmer. Eso al menos está claro.
Reunión del Consejo Europeo informal de Biarritz (13 y 14 de octubre de 2000)
De conformidad con el orden del día, el Consejo y la Comisión proceden a formular declaraciones sobre la reunión del Consejo Europeo oficioso de Biarritz, que se celebró los días 13 y 14 de octubre de 2000.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, con mucho gusto vuelvo hoy ante ustedes para presentarles -como prometió la Presidencia francesa el pasado 3 de octubre- los resultados del Consejo Europeo oficioso de Biarritz al que sus Señorías hicieron, como siempre ahora, señora Presidenta, una contribución apreciada.
Como indiqué, las reformas institucionales en examen en la Conferencia Intergubernamental ocuparon -y creo que es acertado- la mayor parte del tiempo disponible, por lo que voy a comenzar por ellas.
En la CIG la labor había avanzado en el nivel ministerial, antes de Biarritz, todo lo que era -creo yo- posible, por lo que dicho Consejo oficioso fue muy oportuno para confirmar ciertos avances, para dar orientaciones con vistas a la fase final de la labor en la que, por tanto, hemos entrado ahora.
En Biarritz, comprobamos en primer lugar -y creo que es fundamental- un acuerdo general sobre la necesidad de concluir con un tratado ambicioso en Niza: es lo que he llamado "el espíritu de Biarritz" ; después, avances tangibles sobre la mayoría cualificada y las cooperaciones reforzadas; por último, lo que llamaré la iniciación de un debate de fondo al más alto nivel sobre las dos cuestiones más delicadas: la reponderación de los votos y la Comisión, que nos permite entrar realmente, ahora, en la negociación sobre los dos puntos difíciles.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, le ruego que añada mi nombre a la lista de presentes de ayer. Estuve de modo demostrable también en las votaciones nominales pero no me inscribí.
Señor Presidente, me pregunto si éste sería el momento adecuado para referirme a un asunto ocurrido ayer durante el turno de votaciones.
Como todos recordarán, en la sesión plenaria se celebró una votación sobre mi informe que se decidió por una mayoría de un voto. No quiero que se repita la votación. La Presidencia declaró zanjado el asunto y yo lo acepto plenamente. Pero a raíz de dicha decisión, numerosos diputados comenzaron a anunciar que sus dispositivos de votación no habían funcionado, etcétera.
Durante la noche se me ha ocurrido que cuando se declara el resultado de una votación y en el Reglamento no existe ninguna disposición según la cual deba repetirse la votación, habida cuenta de la alarmante frecuencia con que fallan muchos de los dispositivos de votación, esta laguna podría crear serias dificultades. Si surgiera un problema técnico y no fuera posible contar todos los votos emitidos en una parte de este Hemiciclo, el resultado de las votaciones pondría en entredicho toda la eficacia de las decisiones que adoptamos.
Me pregunto si el Reglamento debería incluir alguna disposición al respecto. Espero que la considere una auténtica cuestión de orden.
Señor Evans, recuerdo perfectamente esta situación que someteremos a la Mesa. Naturalmente informaré a la Presidenta de su intervención.
Señor Presidente, paralelamente a esa cuestión de orden, convendría también tener presente que los intérpretes son muy amables con nosotros y a veces no traducen "dispositivo de votación ha fallado" como "he fallado en la votación" .
Señor Presidente, intervengo por una cuestión relativa a la reunión que hoy celebra el Colegio de Comisarios, sobre la base del artículo 38 o 64 del Reglamento. Quisiera pedir que el Comisario Lamy efectúe una declaración con carácter de urgencia ante el Pleno sobre los motivos por los que ha sustraído al control del Parlamento un documento conocido como "Everything but arms" .
La acción tiene importantes consecuencias para esta Asamblea, para los países ACP y para Europa en su conjunto. Digo importantes consecuencias porque esta Asamblea quiere cada vez más transparencia democrática. Este tema concreto no sólo afectará a esta Asamblea, sino a la mayor parte de los Estados miembros, en particular, a aquellos que producen productos como plátanos - que es un tema de gran actualidad -, arroz, y azúcar.
El Sr. Lamy debería efectuar dicha declaración hoy para garantizar nuestro derecho democrático a que se rinda cuenta al Parlamento. Al parecer no desea tratar sobre este asunto con el Parlamento, a pesar de que es de gran importancia.
Señor Presidente, el diputado Evans acaba de replantear la cuestión suscitada por la votación que tuvo lugar ayer por la mañana, y, concretamente, por la votación de algunas enmiendas aprobadas por un voto de diferencia.
Creo que el Parlamento tiene razón en atenerse a las disposiciones actuales, porque, como lo ha dicho otro colega, no se trata a menudo de un mal funcionamiento de los dispositivos de votación, sino que los diputados se olvidan de votar, y si se pudiese corregir un voto, sería un problema de nunca acabar. Un buen ejemplo de ello fue la votación final sobre el informe del Sr. Evans. Si yo hubiese sabido que el total de las abstenciones y de los votos en contra del informe del Sr. Evans iba a ser mayor que el total de los votos a favor, habría pedido a mi Grupo que votara en contra del informe del Sr. Evans, y el mismo no se habría aprobado. Podrán darse cuenta de lo absurdo que sería la situación si se pudiese reconsiderar una votación, y creo que haríamos bien en mantenernos fieles a nuestras disposiciones actuales.
Señorías, en cualquier caso, será objeto de examen durante la próxima Mesa.
Señor Presidente, sólo quería aclarar, en honor del Sr. Goebbels, que no estoy planteando el tema de que diputados aislados denuncien el mal funcionamiento de sus dispositivos de votación. Me preocupa la posibilidad de que se produzca un fallo general de numerosos dispositivos de votación, lo que pondría en entredicho las decisiones que adopta la Asamblea.
Permítame también asegurar al Sr. Goebbels que no tengo nada en contra de que se tomen decisiones por una mayoría de un voto. El Gobierno Laborista británico fue derrotado por una mayoría de un voto en 1979 y nunca puso objeciones a eso.
En el transcurso de estos últimos días, como ustedes saben ya, se han cometido atentados contra sinagogas en varios países europeos.
Este periodo de sesiones de octubre, a causa de la votación del presupuesto, no prevé la presentación de resoluciones de urgencia. Por este motivo, creo que esta declaración me permitirá condenar estos actos incalificables en nombre de nuestro Parlamento europeo que siempre ha abogado por el respeto de la libertad religiosa y de la tolerancia entre todas sus comunidades.
Junto con algunos de nuestros colegas a los que el asunto compete más especialmente a causa de sus funciones en el Parlamento europeo, recibimos ayer a los representantes de las principales comunidades religiosas de Francia, puesto que este país es el que ha sufrido la ola de violencia más preocupante. Después de la reunión, hicimos un llamamiento común para condenar estos actos criminales, para afirmar nuestra vigilancia común con respecto a cualquier resurgimiento del racismo, del antisemitismo y de la xenofobia, y nuestra voluntad de trabajar conjuntamente por el respeto de los demás, por el acercamiento entre los ciudadanos que viven en nuestros países miembros, sea cual sea su nacionalidad y sus convicciones religiosas.
Desde 1985, lo saben ustedes, el Parlamento europeo estuvo presente en el origen de la declaración común de las tres instituciones de lucha contra el racismo y la xenofobia. Desde entonces, nuestra acción siguió llevándose a cabo mediante numerosas acciones e iniciativas cuyo último acto es la Carta de los derechos fundamentales. Continuaremos estas acciones sin descanso.
Señora Presidenta, mi intervención se refiere a la situación en Costa de Marfil.
Esta semana no hay debate sobre problemas de actualidad y urgencia. Ayer, el pueblo de Costa de Marfil, una vez más, después de Serbia, dio un ejemplo de compromiso y de lucha por la democracia oponiéndose a un golpe de Estado militar y a unas elecciones amañadas. Creo que su señoría debería enviar al Sr. Laurent Gbagbo, ganador de las elecciones, un mensaje de solidaridad y de apoyo del Parlamento Europeo.
Proyecto de enmienda a las Secciones I, II, IV, V, VI, VII y VIII del proyecto de presupuesto general para el ejercicio 2001 relativas al Parlamento europeo, al Consejo, al Tribunal de justicia, al Tribunal de cuentas, al Comité Económico y Social, al Comité de Regiones y al Defensor del pueblo.
(Los verdes abren unos paraguas amarillos con la mención "Climate Change" ) La Presidenta. Es cierto que este amarillo hace juego con el azul de nuestros escaños, pero les ruego que cierren sus paraguas para que podamos votar nuestro presupuesto con la dignidad deseable en nuestra Asamblea.
Wynn (PSE), Presidente de la Comisión de Presupuestos. (EN) Señora Presidenta, como ha dicho usted antes, este proceso será largo. Normalmente nos gusta organizar las votaciones del presupuesto de manera que las terminemos en el menor tiempo posible. Sin embargo, en esta ocasión tenemos muchas enmiendas. Aunque respeto el derecho democrático de la gente a presentar enmiendas, sólo puedo advertir a los diputados de esta Cámara que si se votan algunas de las enmiendas que están fuera del acuerdo-marco general entre los Grupos, sobrepasaremos los límites y tendremos que detener la votación.
No disponemos de márgenes en casi ninguna categoría. Si esta votación no se desarrolla tal y como hemos planeado, entonces sepan de que posiblemente tendré que ponerme en pié, o la Sra. Haug puede ponerse de pié, para decir que tenemos que detener la votación. Así, podemos valorar lo que podemos votar.
Me gustaría hacer dos peticiones. Una a mis colegas de la Comisión de Agricultura que han presentado cerca de 30 enmiendas. El documento de enmienda se remitirá antes de la segunda lectura y es entonces cuando tomaremos las decisiones finales sobre cuestiones agrícolas. Si pudieran retirar esas enmiendas ahorraríamos mucho tiempo.
Ruego también al Sr. Heaton-Harris y a sus colegas que retiren sus 33 enmiendas. Esto también nos ahorraría una enorme cantidad de tiempo. Debo decir que 33 enmiendas son mucho mejores que las 393 que presentó el Sr. Heaton-Harris y sus colegas en la comisión. Así, debemos agradecer que sólo haya 33, no sin afirmar que sería de mi agrado que las retirara. Agilizaría este proceso de modo considerable.
Señora Presidenta, en cuanto a la observación del Sr. Wynn sobre el número de enmiendas que mi comisión debería o no debería haber presentado, es justo señalar que esto forma parte del proceso democrático y si no estamos aquí para debatir y plantear cuestiones, entonces ¿para qué estamos aquí?
Señora Presidenta, no hemos recibido aún una respuesta a la pregunta de si la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural está dispuesta a retirar sus enmiendas. Me interesaría saber algo al respecto, dado que este constituye el mayor problema. Con sólo aceptar una enmienda -usted ya lo sabe, y los colegas también, pues lo he dicho más de una vez- habremos infringido, por así decirlo, el Acuerdo Institucional, en cuanto que habremos superado el margen de pagos. ¿Quiere usted preguntar de nuevo a algún miembro de la Comisión de Agricultura?
Señora Presidenta, comprendo las objeciones formuladas por la ponente, pero en virtud de las enmiendas presentadas por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Agrario no sólo se votará sobre cuestiones de dinero, sino que se votará también sobre una orientación determinada de la cuestión. De este modo se pondrá de manifiesto qué quiere la Comisión de Agricultura, y nosotros no creemos estar desgraciadamente en condiciones de retirar estas enmiendas, sino que pasaremos a votarlas todas y entonces veremos qué hace este Parlamento con ellas. Los miembros de la Comisión de Agricultura estimamos que su contenido es razonable y por tanto no podemos retirar las enmiendas. Creo estar hablando también en nombre de los otros coordinadores.
La respuesta es clara. Señor Haug, creo que quería usted presentarnos propuestas de transacción.
De conformidad con el orden del día, ahora es el turno de la pregunta oral (B5-0546/00) del Sr. Varela Suanzes-Carpegna dirigida, en nombre de la Comisión de Pesca, a la Comisión, y relativa al estado de las negociaciones de un nuevo Acuerdo de pesca con Marruecos.
Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, tengo que empezar lamentando que el Comisario de Pesca, Sr. Fischler, no pueda estar hoy aquí. He hablando personalmente con él esta semana y la razón es la coincidencia de un acontecimiento pesquero en Bruselas, coincidencia que también habíamos criticado ya desde nuestra Comisión de Pesca: la celebración de un seminario sobre control pesquero a la que hemos sido invitados los parlamentarios en una semana en la que, precisamente, tenemos Pleno en Estrasburgo y cuyo calendario se conoce con un año de antelación. Es, pues, doblemente grave. Así se lo he hecho saber al Sr. Fischler y ahora lo reitero aquí públicamente.
Ante esta situación y ante la inminencia del posible inicio de las negociaciones el próximo lunes en Bruselas, hoy la Comisión no nos va a dar -creo yo- mucha información debido, precisamente, a que ésta se producirá -así lo esperamos- a partir del próximo lunes 30. La lógica de no desvelar aquí -según me ha dicho el propio Comisario- la estrategia que va a defender en dichas negociaciones, está justificada y es respetable.
Ahora bien, como presidente de la Comisión de Pesca, deseo aprovechar nuestra pregunta oral y este debate para expresar a ambas partes -pues a ambas se dirige nuestra propuesta de resolución-, y quiero hacerlo con mucho sosiego, algunas consideraciones.
En primer lugar, quiero resaltar la gran preocupación de la Comisión de Pesca por el enorme retraso de las negociaciones -casi un año desde el fin del anterior acuerdo-, que es lo que ha motivado nuestra pregunta oral, que fue formulada ya en el mes de septiembre.
En segundo término, quiero resaltar el consenso hallado en el seno de nuestra comisión -y recuerdo aquí nuestra competencia de dictamen conforme, necesario ante un acuerdo de pesca con Marruecos-, consenso para transmitir inequívocamente el mensaje contenido en la propuesta de resolución de nuestra comisión que hemos negociado y presentado entre todos los grupos políticos y que hoy votaremos.
De dicha propuesta de resolución deseo resaltar nuestro firme apoyo a la Comisión Europea para seguir negociando con Marruecos, nuestra llamada a Marruecos para que se avenga a negociar y encontrar una solución óptima y beneficiosa para ambas partes, que la puede haber y debe encontrarse. Como se dice en nuestra propuesta, no cabe que en el marco de relaciones estrechas de todo tipo entre ambas partes (políticas, económicas, comerciales, financieras, culturales, etc.) y con un acuerdo de asociación de por medio, no haya sitio para la cooperación pesquera que reclama la Unión Europea. Hay un enorme espacio para cooperar en materia de pesca y, con la voluntad de ambas partes, puede y debe lograrse. No valen dos varas de medir en cuanto a la conservación de los recursos pesqueros. La Unión Europea aplica en su política pesquera común el principio fundamental de la pesca responsable y la conservación de los recursos, que son condiciones imprescindibles para todos, para los marroquíes, para los europeos y para los no europeos que pescan en Marruecos.
Ahora bien, dicho lo anterior, también afirmamos que no vale cualquier acuerdo. Tiene que ser un acuerdo que impulse la cooperación pesquera y el sector pesquero marroquí, pero que satisfaga también plenamente los intereses pesqueros de las flotas europeas. Sería una lástima que tantos esfuerzos no condujesen a una solución que todos aquí tanto deseamos y que nuestras relaciones con el pueblo soberano de Marruecos se vieran entorpecidas o enturbiadas en un momento en el que el nuevo y joven monarca inicia una esperanzadora etapa de progreso y en el que las relaciones con la Unión Europea tienen que jugar un papel decisivo de apoyo a tanta esperanza. Sería una lástima, repito, echar por tierra tantas esperanzas de futuro y tantas posibilidades de entendimiento mutuo.
A la Comisión le decimos también en el apartado 8 lo que esperamos de ella en el caso de que no fuese capaz de lograr un acuerdo satisfactorio.
Hago, desde esta tribuna y con el peso de la representatividad democrática europea que tenemos, una llamada a la sensatez y a la cordura a ambas partes, que el próximo día 30 van a reunirse en Bruselas al más alto nivel -el Comisario europeo de Pesca y el Ministro de Pesca de Marruecos, si, como espero, se confirma su anunciada presencia de Bruselas, así como las delegaciones técnicas, con el Secretario de Estado de Asuntos Exteriores de Marruecos, si también se confirma, y el Director General de Pesca de la Unión Europea a la cabeza- para que dialoguen seriamente y encuentren soluciones.
Finalizo, señor Presidente, diciendo que hay muchas posibilidades de lograrlo y aún hay tiempo, aunque desgraciadamente ya no mucho. Los pueblos de la Unión que aquí representamos así lo demandan.
Señor Presidente, señoras y señores, la Comisión ha mantenido a lo largo de sus contactos con Marruecos una postura constante, postura que refleja el mandato aprobado por el Consejo en octubre de 1999. Conviene ahora abrir una nueva fase en nuestras relaciones con Marruecos, con un espíritu cuyo mejor ejemplo son nuestras propuestas concretas sobre la ayuda que se puede aportar para el crecimiento y el desarrollo del sector pesquero marroquí, conforme a las prioridades elegidas por el Gobierno marroquí en su plan quinquenal. Todos los esfuerzos que hemos llevado a cabo estos últimos meses, cada vez que las partes interesadas han tenido reuniones de tipo técnico o político, se han referido esencialmente a las características de una nueva colaboración en el sector pesquero, colaboración que debe ser ventajosa para ambas partes y estar bien equilibrada.
Tras la última visita del Sr. Fischler a Marruecos el 16 de octubre pasado, fecha en la que fue recibido por su majestad el rey Mohamed VI y pudo entrevistarse con el Primer Ministro marroquí, Sr. Youssoufi, así como con el ministro de Pesca, parece que tenemos a nuestro alcance hacer progresos sustanciales. Puede considerarse, en efecto, que las conversaciones mencionadas desembocaron en el inicio efectivo de negociaciones sobre el contenido de una nueva colaboración en el sector pesquero. Hemos acordado que la nueva forma de cooperación que se establezca deberá tener en cuenta los intereses de ambas partes y hemos tomado nota de que Marruecos consideraba como elemento importante de nuestra cooperación las consecuencias potenciales de ésta para el empleo.
La Comisión ha reiterado, en nombre de la Comunidad, que estaba dispuesta a aportar su ayuda a Marruecos para el desarrollo del sector pesquero, pero que la realización de este objetivo no debía hacer perder de vista los intereses europeos ligados a la posibilidad de pescar de forma prolongada en aguas marroquíes. A nuestro modo de ver, es extremadamente necesario que los pescadores de la Comunidad reanuden sus actividades de una forma que sea compatible con la obligación de garantizar unos recursos sostenibles. Por consiguiente, hemos llegado a un consenso para trabajar desde la perspectiva de una colaboración responsable, después de lo cual Marruecos expondrá sus opiniones en una reunión que, como usted ha indicado, se celebrará en Bruselas el 30 de octubre, es decir, el lunes.
Quisiera señalar por último que si la Unión Europea y Marruecos desean cooperar en el futuro, hace falta flexibilidad por ambas partes, ya que las exigencias extremistas no nos llevarán a ninguna parte. Es evidente que todos nuestros esfuerzos giran actualmente en torno a la búsqueda de un acuerdo equitativo con Marruecos, pero la Comisión, en concertación con los Estados miembros más interesados, está pensando por otro lado en las medidas que podrían adoptarse para ayudar al sector en cuestión en el caso de que no hubiera consenso sobre una nueva colaboración. La Comisión tiene gran confianza en que sí será posible establecer con Marruecos una colaboración equilibrada. Hay que precisar que es demasiado pronto, en cualquier caso, para prever la naturaleza exacta de las medidas que se tomarían si la parte marroquí adoptara una actitud negativa.
Señor Presidente, señor Comisario, mañana se cumplirá un año desde nuestro último debate en el Parlamento sobre Marruecos. No puede creerse fácilmente que ya ha pasado todo un año. Pero sí, ya ha corrido mucha agua bajo el puente, el acuerdo ha prescrito y no ha sido sustituido. Se ha hablado de conversaciones extremadamente difíciles y de discusiones espinosas. El caso es que un año después seguimos aquí, discutiendo prácticamente sobre lo mismo. Pero sin avanzar. Yo tenía esperanzas de que al final la sensatez se impondría, pero eran vanas.
Tenemos ya una nota de prensa de la Comisión y la comunicación del Sr. Busquin de esta mañana. El 30 de octubre, una delegación marroquí expondrá su posición en Bruselas. El Comisario Fischler me lo ha confirmado. Bien entendido que se trata de la posición de la parte marroquí. Con ello no se llega al fin de las negociaciones. Y yo pregunto: ¿acaso hay ya un principio? ¿o estamos hablando en el vacío? En esta semana se ha celebrado una sesión extraordinaria de la Comisión de Pesca y se ha aprobado una resolución común destinada a respaldar nuestra gran preocupación y nuestra pregunta oral de esta mañana. No me he quedado satisfecho con la sesión de la comisión ni tampoco con la resolución misma, porque estamos participando en un procedimiento en curso del que hasta ahora no hemos sabido nada nuevo. ¿No habría sido mejor posponerlo? ¿Tendríamos tiempo suficiente? Puedo comprender muy bien la preocupación de los pescadores de España y Portugal. Como diputado por una circunscripción de la costa alemana puedo imaginarme perfectamente cómo les va a los pescadores y a sus familias que ahora se encuentran - literalmente - en dique seco.
Hace pocas semanas, yo mismo estuve en Algeciras, en el litoral meridional español. No queda muy lejos de Marruecos. La flota pesquera estaba amarrada y los pescadores condenados a la inactividad. Están descontentos y desilusionados con Europa. Las consecuencias económicas y sociales del Acuerdo hasta ahora sin renovar son enormes. Porque no sólo están afectados algunos miles de pescadores, sino también más de 20.000 empleados en la industria manufacturera. Algo positivo: las compensaciones se han ampliado hasta final de este año. Pero esto no es sino una gota en un desierto. El Acuerdo con Marruecos constituye, obviamente, una cuestión política. Y la política tiene, obviamente, algo que ver con la sensibilidad y la habilidad diplomática. Ahora que apenas empezamos a ver la luz al final del túnel no deberíamos apretarles con nuestras exigencias. Soy de la opinión de que el año pasado ya hubo bastantes platos rotos y ahora toca actuar con prudencia. Prudencia, he ahí la estrategia que el momento demanda. ¿Pero tenemos todavía tiempo suficiente? Por desgracia, las conversaciones son muy lentas.
Desearía que nosotros juntos, Comisión y Parlamento, pudiéramos poner algo en marcha. ¿Realmente no sería procedente que también en este caso se exija que el Parlamento Europeo tome parte directamente en las negociaciones? La importancia del Acuerdo y sus repercusiones económicas sobre el presupuesto de la Comunidad lo justifican. ¿Por qué no llevasoa a cabo algo que es elemental? ¿Hay que esconder algo entre bastidores? A mí me interesa mucho conocer cómo ha transcurrido la última parte delproceso, cómo se desarrollarán los proximos días decisivos y qué podremos o deberemos hacer para conducir las negociaciones hacia un Acuerdo éxitoso. Con la mayor prudencia espero de ahí un resultado rápido y bueno. Deseo suerte y habilidad al Comisario y doy a la delegación marroquí un sincero saludo de bienvenida.
Señor Presidente, es significativa la ausencia del Sr. Fischler en este debate, pero para mí aún lo es más la del Sr. Smidt, el Director General. Puedo entender las razones del Sr. Comisario, pero no puedo entender las del Director General.
Señor Busquin, se dice que la Comisión es un órgano colegiado. Pero yo opino que, si lo fuese realmente, este difícil asunto del Acuerdo de pesca con Marruecos se habría afrontado, desde su inicio, con una perspectiva global en la que todos los Comisarios estuviesen implicados.
Dudo de que usted haya oído hablar hasta hoy de este problema, que en este debate se le va a presentar con toda su crudeza. Usted saldrá hoy de aquí más sabio y nosotros lo único que queríamos era salir más informados.
Es un triste consuelo que la Unión Europea esté financiando una compensación a los pescadores y armadores. Desde el primer día, lo que ellos nos han dicho es que querían pescar. De cualquier forma, las ayudas se terminan el 31 de diciembre, fecha prevista para la reconversión de la flota.
Qué comienzo de tercer milenio para la Unión Europea: reconvertimos la flota porque no hemos sido capaces de negociar un nuevo Acuerdo de pesca con Marruecos. Once meses después de la expiración del anterior, nadie nos asegura que vayamos a alcanzarlo antes del 31 de diciembre. Lo que no se ha conseguido en once meses difícilmente se va a poder conseguir en unos días.
Señor Busquin, a veces yo, diputada en este Parlamento, he tenido la sensación de que la Comisión Europea, el Comisario y, sobre todo, el Director General de Pesca actuaban como avergonzados del sector e incluso de los Estados miembros a los que estaban llamados a representar en esta negociación. Todos sabíamos desde el principio que era una negociación difícil. El tiempo, en su devenir, nos enseñó que además de difícil podía convertirse en imposible. Porque no se pueden comenzar los contactos dando la espalda a las reclamaciones del sector y asumiendo sin discusión las demandas marroquíes.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 27 de octubre de 2000.
Queridos colegas, como ya saben, durante el mes pasado, cuatro nuevas víctimas se han añadido a la lista intolerable de los que, en España, han perdido la vida en atentados terroristas de la ETA. Permítanme que los cite: José Francisco Querol Lombardero, general y magistrado de la Corte Suprema, Jesús Escudero García, policía y guardaespaldas del Sr. Querol, Armando Medina, chofer del Sr. Querol, Jesús Sánchez Martínez, chofer de autobús.
También pienso en las numerosas personas heridas en el atentado de Madrid, el 30 de octubre pasado. No podemos desgraciadamente sino reiterar nuestro sentimiento de indignación y la condena absoluta de esa violencia ciega. Y les invito a guardar un minuto de silencio.
La Presidenta.- Mucho de ellos eran muy jóvenes. Se iban, alegres, a esquiar en las pistas austriacas: 155 de ellos han muerto en condiciones espeluznantes en la tragedia del funicular de Kaprun. En nombre de nuestro Parlamento, he enviado inmediatamente al Presidente, Sr. Thomas Klestil, y al Canciller, Sr. Wolfgang Schüssel, los mensajes de pésame y de solidaridad que semejante drama exige respecto a las víctimas, a sus familiares y al conjunto del pueblo austriaco.
Para manifestar hasta qué punto Europa se asocia al duelo que afecta a todo un país de la Unión, he pedido, en esta circunstancia excepcional, que se icen a media asta todas las banderas del Parlamento Europeo durante la totalidad del día de hoy. Y les propongo un minuto de recogimiento.
Señora Presidenta, quiero darle las gracias de todo corazón por su manifestación de pésame y de condolencia ante esta horrible catástrofe que acabamos de experimentar. Muchas de estas personas, sobre todo jóvenes, subieron al tren con una expectativa de alegría, de diversión, de tener una experiencia positiva y recibieron la experiencia horrible y trágica de la muerte. Quisiera darle las gracias - y no sé si alguien más desea intervenir sobre esto - en nombre de muchos diputados de esta Asamblea, en cualquier caso, en nombre de mi Grupo y de mi delegación.
Señora Presidenta, permítanme que en esta ocasión, una vez que usted se ha referido a este tema con palabras tan claras y compasivas, manifieste que por esta razón renunciamos a una cuestión de una cuestión de urgencia nuestra. Pido que se comprenda que por eso mismo no necesitamos en absoluto una cuestión de urgencia nuestra.
Señora Presidenta, permítame expresarle en nombre de nuestra delegación nuestro gran agradecimiento por la condolencia que usted, en nombre del Parlamento Europeo, ha manifestado a nuestro Presidente Federal, Klestil, a nuestro Canciller Federal, Wolfgang Schüssel, y, en consecuencia, a todo el pueblo austríaco por la catástrofe ocurrida en el Kitzsteinhorn. Muchas gracias, también, por colocar la bandera a media asta. En esta situación traumática y luctuosa por las 150 víctimas mortales nos encontramos unidos y compartimos el dolor con sus allegados. Queremos manifestarles nuestra profunda condolencia. " La muerte es grande, somos suyos los que sonreímos" escribió una vez el gran poeta lírico Rainer Maria Rilke. Ante ese infierno en llamas en uno de los funiculares, considerado como especialmente seguro, que conduce a uno de los paisajes más hermosos de los Alpes austríacos, pasa a segundo término todo lo demás y la disposición a compartir el dolor y el luto nos sirve de consuelo.
En este sentido me ha parecido apropiado que en un minuto de silencio hayamos dedicado un recuerdo a las víctimas que no sólo procedían de nuestro país, sino también de muchos países de Europa y también de ultramar, y pienso también que en este punto deberíamos abstenernos de cualquier resolución.
El Acta de la sesión del viernes 27 de octubre ha sido distribuida.
Señor Presidenta, el acta de la sesión de 27 de octubre recoge nuestra decisión de aprobar una resolución sobre los "lettori" italianos; fue un motivo de gran alegría el que una amplia mayoría de este Parlamento diera su apoyo. Entretanto, los diputados de este Parlamento deberían saber que el presidente de la asociación de los lettori recibió en su aula la visita de la policía antiterrorista para comprobar si estaba planeando alguna manifestación violenta contra el Ministro de Educación. Resulta difícil considerar esto una respuesta a la resolución que hemos promovido.
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar el proyecto definitivo de orden del día establecido, de conformidad con el artículo 110 del Reglamento, por la Conferencia de Presidentes el jueves 9 de noviembre
a) Sesiones del 13 al 17 de noviembre de 2000 En lo relativo al lunes:
En lo que se refiere al informe del Sr. Ceyhun, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, tengo dos solicitudes: una en nombre del Grupo de los Socialistas Europeos, tendente a remitir ese informe a la comisión, y otra del grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, tendente a aplazar ese informe hasta una sesión ulterior.
Doy la palabra al Sr. Ceyhun, que se expresa en calidad de ponente y en nombre del Grupo de los Socialistas.
El acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señora Presidenta, es una enmienda breve al acta. En la modificación al orden del día del jueves próximo se trató el tema del submarino británico en Gibraltar e intervinieron tres oradores. Las intervenciones de los Sres. Poettering y Barón Crespo quedan recogidas fielmente en el acta en el sentido de que uno pidió y otro concedió el compromiso político del Grupo del Partido Popular para que fuera introducido en el orden del día de diciembre. Pero hubo una tercera intervención, la del Sr. Galeote Quecedo, que no figura en el acta, sólo figura su nombre.
Permítame la explicación, que refleja temores, a nuestro juicio injustificables, para quien lea objetivamente la propuesta de resolución que presentamos, y eso nos hace temer que pueda producirse un nuevo escamoteo en diciembre. Pero, en fin, ésta es una explicación. Lo que yo pido, con todo respeto, es que figure en el acta la intervención del Sr. Galeote Quecedo.
Gracias, señor Aparicio Sánchez. Completaremos, por tanto, el acta con la declaración del Sr. Galeote Quecedo.
Señora Presidenta, algunos de nosotros esperábamos un anuncio de la Presidencia ayer sobre el premio Sajarov: a quién se había concedido, cuáles habían sido los resultados de las votaciones y cuándo se presentaría en Pleno. ¿Podría darnos alguna información sobre eso hoy o lo antes posible?
Señor Bethell, esto no afecta a la aprobación del acta pero, con mucho gusto, puedo decirle que la Conferencia de Presidentes ha decidido conceder a la asociación 'Basta Ya' el premio Sajarov de este año. Este premio será entregado a la asociación 'Basta Ya' en la sesión de diciembre próximo.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación de los Sres. Duff y Voggenhuber, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la aprobación del proyecto de Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea (A5-0325/00).
Señora Presidenta, en mi calidad de diputado procedente de Salzburgo, yo quiero manifestarle en primer lugar mi inmensa gratitud por las palabras de aprecio y de consuelo que tuvo usted la bondad de pronunciar ayer. Yo sé que cuando el viernes se celebren en la catedral de Salzburgo los funerales por la mayor catástrofe que ha sufrido mi país en las últimas décadas, esta Asamblea formará parte de la comunidad de dolientes y yo le agradezco sus palabras de pésame y de consuelo dirigidas a los familiares.
Señora Presidenta, Señorías, tras nueve meses de trabajos y largos forcejeos en busca de un consenso, ahora tenemos sobre la mesa un proyecto de Carta de los Derechos Fundamentales. Hoy sólo nos corresponde aceptarlo o rechazarlo y los ponentes recomiendan al Pleno de esta Asamblea que acepte esta Carta de los Derechos Fundamentales y le dé su voto afirmativo. Lo decimos con pleno convencimiento. Yo sé que muchos de ustedes lamentan, al igual que yo, que hoy sólo podamos aprobarla o rechazarla y no tengamos la posibilidad de transmitir al Consejo otros mensajes políticos que tal vez serían necesarios en este contexto y con los que quisiéramos expresar el apoyo crítico de esta Asamblea a la Carta de los Derechos Fundamentales, que sólo puede constituir un primer paso, puesto que todavía está muy lejos de cumplir las aspiraciones que formuló el Parlamento con respecto a este proyecto político en marzo de este año.
También es preciso recordar, no obstante, el valor que tendrá la Carta, si se llega a adoptar. Yo creo que existe un derecho fundamental primordial no escrito y éste es el derecho de las personas a conocer sus derechos. Ahora se va a cumplir este derecho fundamental. Las formulaciones vagas y los principios jurídicos de la Unión se han plasmado en un sistema de derechos fundamentales claros, con carácter vinculante para todas las instituciones de la UE y para toda aplicación del Derecho europeo en los Estados miembros. El valor de la Carta también reside en que transforma los derechos inscritos en el Derecho internacional -inscritos, pero no con carácter vinculante; inscritos, pero sin la posibilidad de exigir su cumplimiento ante los tribunales; inscritos, pero sin garantías- en derechos fundamentales de la propia Unión, en principios constitucionales incluso, y ello generará sin duda una dinámica gracias a la cual llegará un día en que esta Carta de los Derechos Fundamentales será jurídicamente vinculante.
El hecho de que la Carta recoja por primera vez los derechos sociales en un plano de igualdad con los derechos humanos y los principios clásicos, como no ocurre en la recopilación de derechos fundamentales de ningún Estado miembro, supone, no obstante, una revolución en el contexto del debate sobre los derechos fundamentales y de su historia. La Carta también constituye la afirmación de una base de valores comunes ante los países candidatos a la adhesión, ante todos los Estados que desean adherirse a esta Unión Europea, y transmite, justamente en el ámbito de los derechos sociales, una clara señal que indica a los países candidatos que deben cumplir estos criterios sociales.
Yo tengo el profundo convencimiento de con ella también se abre el proceso constituyente que esta Asamblea ha reclamado tantas veces y con tanta insistencia, aunque algunos jefes de Estado y de Gobierno no quieran reconocerlo. Estoy convencido de que con esta Carta de los Derechos Fundamentales se ha puesto la primera piedra de una futura constitución europea y un proceso constituyente europeo. Yo creo que esto puede ser un motivo para que todos votemos afirmativamente esta Carta aunque, si la consideramos en detalle, pueda resultar difícil admitir o aceptar que no incluya muchos derechos, muchos derechos fundamentales, que el Parlamento ha reivindicado, justificadamente y por buenas razones, para los habitantes de Europa. Resulta incomprensible que la Carta no incluya el derecho a un salario justo y que hayamos topado con resistencias insuperables a la inclusión del derecho a unos medios de subsistencia mínimos dignos, del derecho al trabajo, del derecho a la vivienda. Yo creo que va a ser necesario completar esta Carta en el futuro si ésta ha de ser la base de una constitución europea. Sin embargo, esto no debe impedirnos dar con decisión este primer paso.
Yo confío en que, aun cuando hoy se limite a dar su voto afirmativo a esta Carta, esta Asamblea va a dejar indubitablemente claro en las próximas semanas que pide al Consejo la obligatoriedad de la Carta y que ésta también incluya la posibilidad recurrir al Tribunal de Justicia Europeo. Yo espero que la Asamblea respalde con firmeza estas exigencias por una gran mayoría en su resolución sobre el Consejo de Niza.
Antes de acabar, permítanme que exprese mi agradecimiento a mi co-ponente por el inmenso, comprometido y admirable trabajo que ha realizado, y también les agradezco a todos su apoyo.
Señora Presidenta, independientemente de lo que pensáramos sobre el mandato del Consejo Europeo de Colonia, resultó bastante sorprendente que la convención creada para redactar la Carta lograra cumplirlo totalmente. Afrontábamos una tarea extraordinariamente compleja para la inscripción de los derechos y libertades fundamentales que figuraban en las tradiciones constitucionales de los Estados miembros y también en los principios generales del derecho de la Unión.
En mi opinión, la convención ha logrado alcanzar un equilibrio correcto entre el comedimiento y la aspiración. Nos hemos abstenido de substituir los Tratados, pero hemos logrado su máxima repercusión al hacer por primera vez clara y visible la relación entre el ciudadano y la Unión. Algunos se sentirán decepcionados de que la Carta no haya podido ir más lejos, pero, naturalmente, se trata de una transacción fraguada en el crisol de la convención y representa un equilibrio entre tendencias políticas, nacionalidades y culturas en competencia.
Dicho equilibrio imponía un amplio consenso dentro de la convención y debe imponerlo también dentro del Parlamento Europeo. El Parlamento ha desempeñado un papel destacado en la formulación de la Carta. Hemos aprovechado la intensa participación en el proceso y los ciudadanos a los que representamos se beneficiarán de su solemne proclamación, en particular porque el artículo 52.3 dice que la Unión puede conceder después una protección más amplia de los derechos europeos fundamentales a medida que avance la integración.
. (FR) Señora Presidenta, señoras y señores Presidentes, señoras y señores diputados, quisiera, antes de nada, unir las condolencias de la Presidencia a las del Parlamento Europeo con motivo de la catástrofe ocurrida cerca de Salzburgo, en Austria, y decir que compartimos totalmente el dolor de las familias de las víctimas de este accidente tan grave.
Presentación del informe anual del Tribunal de Cuentas - 1999
De conformidad con el orden del día, se procede a la presentación del informe anual del Tribunal de Cuentas para 1999.
Saludo la presencia del Presidente del Tribunal de Cuentas, el Sr. Karlsson, y a continuación le concedo la palabra.
Señora Presidenta, señoras y señores, en nombre de los miembros del Tribunal de Cuentas, quiero expresar mi agradecimiento a todos ustedes por invitarme a presentar el vigésimo tercer informe anual del Tribunal de Cuentas. Como en años anteriores, esta presentación marca el inicio del procedimiento de aprobación de la gestión del ejercicio 1999.
El informe mantiene la estructura establecida los dos últimos años, con capítulos sobre los ingresos y sobre cada uno de los ámbitos de gastos correspondientes a las rúbricas de las perspectivas financieras. Asimismo, encontrarán un capítulo dedicado a la declaración de fiabilidad, y en los anexos al Informe, encontrarán las observaciones del Tribunal sobre la aplicación de los sexto, séptimo y octavo Fondos Europeos de Desarrollo.
En los distintos capítulos del informe anual se abordan cuatro cuestiones principales. En primer lugar, se examina la ejecución presupuestaria y las prácticas de gestión del presupuesto dentro de las rúbricas específicas. Como podrán ver, el Tribunal ha dedicado más atención al seguimiento de observaciones anteriores, en respuesta a las exigencias expresadas por este Parlamento. En cada uno de los capítulos, el Tribunal informa sobre los progresos realizados en los distintos ámbitos sobre los que ya había informado en el pasado y volveré a entrar en algunas de estas cuestiones durante mi presentación.
En tercer lugar, en respuesta a la petición del Parlamento Europeo, el Tribunal ha ampliado sus funciones de fiscalización con la declaración de fiabilidad, que ahora proporciona información adicional por ámbitos de gasto en cada capítulo. Por último, el Tribunal presenta en todos los capítulos otros resultados clave del examen. Muchos de estos resultados han sido recogidos más detalladamente en los informes especiales del Tribunal.
Desde el último procedimiento de aprobación de la gestión, el Tribunal ha aprobado 24 informes especiales, que contienen los resultados de fiscalizaciones centradas en una gran variedad de ámbitos específicos en los que puede mejorarse la gestión financiera de la Comunidad. Aunque estos informes no forman parte de la presentación de hoy, deben ser tenidos en cuenta en el procedimiento de aprobación de la gestión.
El total de ingresos del ejercicio 1999 ascendió a 86.900 millones de euros. Los recursos procedentes del producto nacional bruto representaron el 43% de este total. El recurso procedente del impuesto sobre el valor añadido representó el 36% y los recursos propios tradicionales ascendieron al 15% del total. El 5% restante lo constituye el excedente disponible del ejercicio anterior e ingresos varios. Esto significa que las cuatro quintas partes de los recursos comunitarios, el producto nacional bruto más los recursos procedentes del impuesto sobre el valor añadido, se calculan y establecen utilizando datos estadísticos.
Quisiera señalar dos importantes observaciones del Tribunal en este contexto. Primera, desde hace ya varios años, el Tribunal comenta sobre la utilización del Sistema Europeo de Cuentas Económicas Integradas (SEC79), que, a todos los efectos, ya ha sido sustituido por un sistema más nuevo (SEC95). 16 años marcan la diferencia. Asimismo, en el contexto de la lucha contra el fraude en el IVA, el Tribunal ha identificado un método que consiste en comparar los datos fiscales con los datos estadísticos de los consumos intermedios, lo que puede resultar de especial utilidad para detectar ámbitos en los que el riesgo de fraude fiscal es alto. En consecuencia, el Tribunal invita a los Estados miembros a que estudien la posibilidad de utilizar este método.
En el ámbito aduanero, el Tribunal informa sobre la complejidad y la aplicación desigual del procedimiento relativo a los intercambios internacionales. No obstante, el Tribunal apoya asimismo la propuesta de la Comisión de modernizar los regímenes aduaneros que tengan repercusiones económicas.
En lo que respecta al gasto en 1999, se contabilizó un importe total de 93.600 millones de euros como nuevos compromisos y se registraron pagos por valor de 80.300 millones de euros. Estos importes equivalen al 96% y 92% respectivamente de los créditos disponibles para el ejercicio. Los coeficientes de utilización de las estimaciones de las perspectivas financieras son del 91% y 83% respectivamente.
El gasto con cargo al presupuesto comunitario se distribuye entre numerosos ámbitos diferentes. Por ello resulta difícil sacar conclusiones generales sobre esta ejecución presupuestaria. No obstante, el Tribunal quiere hacer las siguientes observaciones principales. La mitad del gasto en 1999 se ha registrado en la Política Agrícola Común. Como se informa en el capítulo 2 del presente informe anual, el alto nivel de gastos, que alcanza casi el 99% de los créditos definitivos, se explica, en parte, por las numerosas transferencias que, en realidad, reflejan la baja calidad de las previsiones iniciales, tanto en los ingresos como en los gastos. El Tribunal invita a la Comisión y a los Estados miembros a mejorar la calidad de dichas previsiones.
Asimismo, las numerosas transferencias de créditos a los Fondos Estructurales han alterado de forma significativa la estructura del presupuesto de 1999. Por otra parte, se han producido diferencias importantes entre la programación de los fondos y las dotaciones de las perspectivas financieras, por lo que ha sido necesario un reajuste de la mayoría de las intervenciones con cargo a los Fondos Estructurales. En este ámbito se ha producido también una infrautilización de los créditos de compromiso y de pago, así como una concentración de las operaciones al final del ejercicio.
En aquellos ámbitos en los que la Comisión ejecuta directamente los programas comunitarios, tales como políticas internas y acciones exteriores, los coeficientes de ejecución son algo más bajos. También existe una fuerte concentración de compromisos y pagos al final del ejercicio. Es una cuestión sobre la que hemos vuelto una y otra vez a lo largo de los años.
El Tribunal reitera, por consiguiente, sus comentarios de años anteriores sobre las consecuencias negativas de estas prácticas, como por ejemplo, la toma de decisiones poco satisfactorias y precipitadas, el riesgo de cometer errores que representa la pesada carga de trabajo, etcétera.
Por último, en ambos capítulos sobre políticas internas y acciones exteriores, el Tribunal opina que los comentarios de la Comisión sobre la ejecución presupuestaria son inadecuados. Por ello, el Tribunal acoge con satisfacción el claro compromiso de la respuesta de la Comisión de mejorar fundamentalmente sus informes presupuestario y contable.
El Tribunal incluye en su informe anual una declaración de fiabilidad desde el ejercicio 1994. Todos los años, el Tribunal expresa serias críticas respecto a la legitimidad y regularidad de los pagos y de las operaciones subyacentes. Y este año debe volver a hacerlo. De hecho, la fiscalización de los pagos realizados en 1999 ha revelado, una vez más, la incidencia inaceptable de errores relativos a los importes, la veracidad o el derecho a percibir dichos pagos de las operaciones subyacentes.
La mayoría de estos errores se han producido en ámbitos del presupuesto comunitario gestionados por las autoridades de los Estados miembros. Principalmente, se trata de pagos efectuados que no cumplen los requisitos para obtener subvenciones, excesos en los pagos, justificación insuficiente y errores de cálculo.
Asimismo, existen infracciones de los reglamentos y debilidades de los sistemas cuyas consecuencias sobre los pagos no pueden ser evaluadas directamente, pero que incrementan los riesgos de que se produzcan errores. Los ejemplos más frecuentes aquí son los problemas relativos a las deficiencias respecto a la aplicación de controles reglamentarios, a una documentación de apoyo detallada y al incumplimiento de los procedimientos de licitación.
Por consiguiente, respecto al ejercicio 1999, el Tribunal no ha encontrado las pruebas necesarias en sus auditorías que garanticen que las operaciones subyacentes a los estados financieros sean legales y regulares salvo en lo que respecta a los recursos propios, los compromisos y los gastos de personal de las Instituciones.
Por otro lado, respecto a las actividades de los sexto, séptimo y octavo Fondos Europeos de Desarrollo, el Tribunal realiza una declaración de fiabilidad positiva. El Tribunal no sólo tiene el deber de informar sobre los errores detectados en sus fiscalizaciones, sino que además debemos garantizar la correcta interpretación y utilización de nuestros resultados. Por consiguiente, permítanme recordarles a sus Señorías que la alta incidencia de errores detectados por el Tribunal no pueden ni deben ser considerados como una indicación del nivel de fraude que afecta al presupuesto comunitario.
La mayor parte de los errores relativos a los pagos detectados por el Tribunal se deben a problemas de gestión y control financieros inadecuados, y sólo en una pequeña proporción de los errores detectados se justifican más investigaciones por la OLAF o las autoridades de los Estados miembros. Otro peligro de una mala interpretación es que se establezcan objetivos de las medidas correctoras en términos de disminuir las incidencias de error y obtener una declaración de fiabilidad positiva. Como ya señalaba el Tribunal en su informe anterior, la mejora a medio plazo exige una combinación de medidas generales y específicas, incluida la clarificación y mejora de los procedimientos de control, en particular, a nivel de los Estados miembros. En este contexto, el Tribunal saluda el plan de la Comisión de mejora de la gestión financiera presentado a la autoridad encargada de la aprobación de la gestión en el contexto de la aprobación de la gestión de 1998.
Al hilo de esta reflexión, quiero hacer algunos comentarios sobre la reforma de la Comisión. El Tribunal acoge con satisfacción los esfuerzos de la Comisión Prodi encaminados a construir una estructura moderna y sólida de gestión y control, al mismo tiempo que se centra en el establecimiento de las prioridades políticas y la asignación de recursos.
El Tribunal ha hecho hincapié en reiteradas ocasiones en muchas de las debilidades que la Comisión intenta superar ahora. Por ejemplo, las propuestas de la Comisión relativas a incrementar la responsabilidad de los ordenadores de pago para la ejecución de compromisos y pagos, al tiempo que se pone fin al sistema centralizado de aprobación previa de las operaciones por parte del interventor, junto con un servicio de auditoría interna independiente, se ajusta al requisito fundamental para la mejora de la gestión financiera que expusimos en nuestra Opinión nº 4/97.
Otro elemento de la reforma que se corresponde fielmente con una de las prioridades fundamentales identificadas por el Tribunal es la conveniencia de atribuir mayor importancia a la medición de los resultados y de la actuación dentro de un marco de asignación de recursos que sea coherente con las prioridades y los objetivos predeterminados que estén definidos claramente y puedan ser medidos.
A nivel sectorial, la Comisión ha anunciado programas de reforma que pueden ser considerados como una respuesta a las preocupaciones expresadas por el Tribunal durante varios años, por ejemplo, las propuestas para mejorar los programas de gestión de la ayuda exterior. No hay duda de que esta iniciativa está basada en un análisis muy similar a aquél del Tribunal, que se explica más detalladamente en su informe anual de 1997.
Aunque el Tribunal anima a la Comisión a pasar de los principios a la acción con la mayor celeridad posible, conviene recordar que, hasta ahora, buena parte de la reforma sólo existe sobre el papel. La aplicación de esta nueva reforma necesitará un cambio real de la cultura de gestión de la Comisión, proceso que sin duda llevará tiempo.
El informe anual de 1999, cuando informa sobre el seguimiento de anteriores observaciones, ilustra la dificultad que encuentra la Comisión a la hora de introducir los cambios necesarios sobre los que ya existe acuerdo. En algunos casos, como las reformas de las medidas para la utilización subvencionada de leche desnatada y leche desnatada en polvo o el programa de asistencia a Sudáfrica, así como en algunos ámbitos de los recursos propios tradicionales, la Comisión ha emprendido acciones para corregir las debilidades específicas denunciadas por el Tribunal.
Reanudamos nuestra sesión. Tengo que decirles que parece que hay un duende en algún lugar del sistema del edificio. Las personas que instalaron el sistema llevan ya algún tiempo aquí intentando descubrir de dónde viene el problema. Parece que se trata de un problema intermitente. Espero que pueda resolverse lo antes posible.
El Acta de la sesión anterior ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, en la página 27 del anexo del Acta mi voto se registra como emitido a favor de la enmienda 20 al informe Morillon. Yo no comparto los puntos de vista de esa enmienda y quisiera que constara que voté en contra de la misma.
Señor Presidente, en nombre de la Sra. van der Laan y en el mío propio quisiera hacer constar que nosotras votamos en contra de la Enmienda 15 en el informe Morillon. Queremos que quede registrado que votamos a favor de la liberación de Leyla Zana y de los otros prisioneros kurdos.
Señor Presidente, podría ser conveniente que se me permitiera plantear una cuestión de procedimiento. Ayer, mi Grupo, al igual que en muchas otras votaciones en esta Cámara, tenía puesto el piloto automático, pero algunos de nosotros nos estrellamos al descubrir que, en la votación relativa a la enmienda 15, que había presentado el Grupo GUE y que pedía la liberación de la Sra. Zana y del resto, nos habíamos equivocado.
Ya he conseguido que se efectúe una corrección pero le pediría formalmente que a lo largo del día facilitara a los colegas del Grupo ELDR la posibilidad de ponerse en contacto con los servicios parlamentarios. Algunos no están presentes en este momento, debido en parte a la interrupción y, en parte, a que el problema no se había previsto. Le agradecería su ayuda en este asunto.
Señor Presidente, lo que tengo que decir tiene más que ver con el futuro que con el pasado, o sea, que quisiera asegurarme de que la votación sobre la EEB sea incluida entre las votaciones de hoy. Y es que se trata de de un asunto de gran importancia e interés para los ciudadanos, de manera que sería justo y necesario que pudiéramos concluirlo du
Acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0318/2000) del Sr. Cashman, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al acceso público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión (COM(2000) 30 - C5-0057/2000 - 2000/0032(COD)).
. (EN) Me corresponde el honor de presentar este informe sobre un tema que es crucial para las vidas de las personas que representamos y, de hecho, para el futuro de la Unión. Mi objetivo a lo largo de todo el informe ha sido elaborar una propuesta políticamente madura, eminentemente razonable y práctica tanto para las instituciones como para el ciudadano. Creo que mi informe refleja ese objetivo así como el punto de vista de mi coponente, la Sra. Maij-Weggen, a quien quisiera rendir un homenaje especial.
Quisiera subrayar que éste es un texto jurídico; por tanto, debe ser detallado e inequívoco. No se trata de un folleto informativo. Eso vendrá después. Aún así, lamento que el informe haya sido mal interpretado por algunas personas con el fin de obtener ventajas políticas a corto plazo. Unos pocos titulares fáciles, unas pocas líneas impresas apartan a esta gente de la realidad. Este informe es si cabe más urgente a la luz de las normas que fueron adoptadas por el Consejo en agosto, la llamada "Decisión Solana". Mi informe afirma expresamente que la decisión de Agosto debería ser revocada al igual que otras decisiones.
Lo que pretendemos es un cambio de cultura. En tanto que reunión de 15 Estados miembros la cuestión del acceso público a los documentos se plantea de diferentes modos, pero me complace comprobar que, en gran medida, el Parlamento Europeo constituye un baluarte contra las fuerzas que pretenden mantener las puertas de las instituciones cerradas al público. El acceso a los documentos y a la información relativa a las actividades de las instituciones permite a los ciudadanos controlar a los órganos de gobierno de la UE y estimula una mayor eficacia. Confío en que, con la aportación fundamental de la Sra. Maij-Weggen, hayamos elaborado un texto maduro y sensato e introducido cambios revolucionarios para las instituciones pero también beneficios reales y tangibles para los ciudadanos europeos.
Es evidente que el Artículo 255 del Tratado admite una interpretación más amplia del acceso de los ciudadanos a los documentos de las instituciones, así que permítanme que describa alguno de los cambios recogidos en mi informe. Todas las instituciones y órganos a los que se refiere el artículo 255 deberían citarse expresamente en el Reglamento y deberían incluirse no sólo los comités y grupos de trabajo sino todas las agencias creadas por las instituciones. Todos los documentos de las instituciones deberían ser públicos a no ser que exista una buena razón para que no lo sean, en un número limitado de excepciones basadas en una prueba que evalúe los posibles daños que pueda causar la divulgación. Estas excepciones son discrecionales, no como otros les querrían hacer creer, obligatorias.
El término "documento" debería interpretarse en sentido amplio y comprender los documentos internos de las instituciones, aunque los documentos de información, el "espacio para pensar", puedan excluirse. De acuerdo con la propuesta de la Comisión, debería establecerse un registro de documentos. Este registro debería contener los documentos a los que no pueda accederse directamente. También debería incluir los documentos clasificados como "no públicos" especificando la excepción que les es aplicable. De este modo, el público tiene conocimiento de la existencia de los documentos y puede impugnar esta clasificación. Asimismo, el acceso a los documentos deberá ser fácil a través de internet o de métodos tradicionales y habrá un control continuo - muy importante - del nuevo proceso y de su aplicación por parte del Parlamento.
Me gustaría aclarar otros aspectos. El sistema de clasificación descrito en el informe pretende facilitar el proceso de acceso a los documentos. La solicitud de un documento cuestionaría la aplicación de la excepción. En el momento en que se efectúe la solicitud del documento, la aplicación de la excepción deberá ser revisada caso por caso. Debemos asegurarnos de que los acuerdos interinstitucionales actuales o futuros, que se mencionan en mi informe, tienen como fundamento legal la regla del artículo 255 para que las instituciones acuerden un marco coherente, con el máximo derecho de acceso para el ciudadano.
Algunos diputados han sugerido que en mi texto me acerco mucho a las posiciones del Consejo y la Comisión. En realidad, los problemas fundamentales que el Consejo y la Comisión prevén con mi informe coinciden, es curioso, exactamente con las diferencias que aparecen entre la mayoría del Parlamento y algunos de los grupos pequeños de esta Cámara. Por tanto, insto al Consejo y a la Comisión a que asuman el cambio. La Unión debe acercarse al ciudadano. Debe ser más responsable y más transparente, sobre todo a medida que nos acercamos a la ampliación. Juntos debemos aprovechar esta unidad y juntos resolver los problemas que plantea. Insto a la Cámara a que apoye mi informe.
Señor Presidente, ha transcurrido mucho tiempo antes de que la Comisión Europea presentara una propuesta en el ámbito de la transparencia en la Administración. Algunos de los diputados de este Parlamento llevan años pidiéndola. Presenté, incluso, una propuesta completa de iniciativa en la Comisión de Asuntos Constitucionales al comienzo de este período de sesiones. La Comisión comunicó que presentaría una propuesta concreta al respecto dentro de medio año, y ha mantenido su palabra.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, en el Acta de ayer, en la página 14 de la versión francesa, se dice que volveríamos esta mañana sobre mi solicitud de aplazamiento de las votaciones del informe Villiers.
Creo que ha llegado el momento de hacerlo. Solicité que se votara el informe Villiers en noviembre, en Bruselas, porque hay algunas enmiendas bastante delicadas que no quisiera que se votaran por mayorías aleatorias.
Hablaremos de ello inmediatamente. Por el momento nos encontramos en la aprobación del Acta.
Una vez más, señor Presidente, ayer solicité el aplazamiento de la votación del informe de la Sra. Villiers. Se trata de un informe muy importante que merece algo más que ser tratado en un hemiciclo no demasiado lleno. Lamento por otro lado que sus señorías se eximan de venir el viernes a Estrasburgo, pero es un hecho, y si votamos hoy corremos el riesgo de llegar a resultados basados en mayorías aleatorias, lo que tampoco es glorioso para este Parlamento.
El procedimiento exige que sus señorías se manifiesten sobre esta propuesta: oiremos a un orador a favor y a otro en contra.
. (EN) Señor Presidente, quisiera intervenir a favor de la propuesta del Sr. Goebbels. Dejo esta cuestión al juicio de la Asamblea. Les corresponde a ustedes decidir si quieren que sea pospuesta o no. Los viernes de Estrasburgo constituyen una cuestión delicada para nosotros, pero hoy, por la importancia del informe - que plantea cuestiones que afectan al procedimiento general de la Asamblea y a nuestras relaciones generales con la Comisión - considero que sería mejor que los grupos tuviesen la oportunidad de votar cuando hubiese más diputados presentes.
Lamento que no haya más diputados presentes esta mañana. No haría esta solicitud si no pensara que éste es un importante informe que requiere la presencia de un mayor número de diputados, puesto que vamos a tomar importantes decisiones.
Me consta que los viernes constituyen una cuestión delicada, de modo que lo dejo al juicio de la Asamblea. Pero, personalmente, apelo a ustedes para que voten a favor de la posposición de la votación sobre este informe.
Hemos oído a nuestro ponente. Ahora sería necesario oír a un orador a favor y a otro en contra.
Señor Presidente, ingresé en política con la esperanza de poder convencer a la gente con argumentos y eventualmente ganar votos. Una forma de ganar votos es aparecer cuando no lo hacen tus oponentes. Si esto se lo impide una catástrofe inevitable nos encontraríamos ante una quiebra democrática, pero si no consideran relevante acudir, no merecen los votos. No es la Asamblea la que priva a los votantes de sus derechos, sino los diputados que no están aquí.
Señor Presidente, esta es una cuestión de principio. La Sra. Villiers tampoco lo ha acordado con nuestro Grupo, pero en todo caso estoy de acuerdo con ella en que se trata de un informe importante. Aún así, no hay ninguna razón para que no pueda ser votado en viernes.
Queda una última oportunidad para celebrar sesión en viernes, concretamente en diciembre. No era partidario de eliminar la sesión de los viernes, pero bueno, cada uno habrá de reflexionar en su fuero interno sobre ello. Ahora bien, mientras se sigan celebrando sesiones en Estrasburgo, el viernes es una jornada laboral completa.
(Aplausos)Pido a todo el Grupo del PPE-DE y a la Sra. Villiers que voten contra el traslado a la 2ª sesión de noviembre. Esto no ha sido acordado con mi Grupo y, además, tampoco es correcto. Por ello pido que votemos ahora.
Señor Poettering, ya oímos a un orador en contra y no podía saber, al darle la palabra, cuál sería su posición. ¿Ningún orador quiere pronunciarse a favor de esta propuesta de aplazamiento de la votación? Vamos, pues, a someterla a votación.
(La Asamblea rechaza la propuesta de aplazamiento de la votación)
Declaro reanudada la sesión del Parlamento europeo interrumpida el viernes 17 de noviembre de 2000.
Numerosos colegas deseaban que conmemorásemos al Sr. Gaetano Martino con motivo del centenario de su nacimiento.
Para mí es un honor rendir homenaje hoy a la memoria de ese gran europeo, cuyo nombre queda ligado indisolublemente a la Conferencia de Mesina, y quien trazó el primer esbozo de la Comunidad europea en 1955.
El Sr. Gaetano era un ilustre médico y político. Durante diez años honró con su presencia nuestra Asamblea, de la que fue elegido Presidente en dos ocasiones en los años 60.
Esta presidencia coronó una larga carrera política, y le llevó a ocupar muy altas funciones. En primer lugar en el seno de la Cámara de diputados y luego en el seno del gobierno italiano, donde fue sucesivamente ministro de Educación y ministro de Asuntos Exteriores.
Como ministro y como parlamentario europeo, luchó valientemente a favor de la Universidad Europea de Florencia.
Creía en efecto que los fundamentos comunes de Europa son culturales y espirituales.
Desde el principio, la construcción europea resultó difícil, estaba sembrada de obstáculos. Pero Gaetano Martino, apoyándose en su profunda cultura humanista y en su inquebrantable fe en Europa, los superó con éxito. Prueba de ello es que el 1 de junio de 1955, es decir menos de un año después del fracaso de la Comunidad europea de defensa, que era un proyecto ambicioso, comenzó a elaborar el plan de la unificación proponiendo la Conferencia de Mesina, que como todos sabemos, fue el origen de los tratados de Roma de 1957. De este modo, el motor europeo, que estaba en punto muerto, arrancó de nuevo y el mercado común se hizo realidad.
Hemos decidido reunir en una publicación los discursos de Gaetano Martino, ya que resultan edificantes para los jóvenes que no han vivido la dura época de la postguerra. En 1958, afirmaba desde la tribuna de Estrasburgo: "por vez primera en la historia de este continente, marcada por la guerra más que por la paz, asistimos a la unificación general de la economía. El futuro queda así garantizado y se dibuja la perspectiva de una gran comunidad que reúne hombres de idiomas, costumbres y creencias distintas, de quienes nuestro Parlamento es uno de los órganos institucionales" .
Estimados colegas, escasos días antes del Consejo Europeo de Niza, sólo puedo expresar el deseo de que la herencia de Gaetano Martino y el espíritu de Mesina sigan siendo fuente de inspiración para todos nosotros y especialmente para todos aquellos que tienen la responsabilidad del destino y del futuro de nuestro continente.
Estimados colegas, como todos ustedes, por supuesto, hubiese deseado que pudiéramos abrir este periodo de sesiones sin tener que referirnos a nuevas víctimas del terrorismo de ETA.
Desgraciadamente, un nuevo mensaje de violencia acaba de llegar a nuestras democracias con el asesinato especialmente odioso de Ernest Lluch.
El 22 de noviembre, es decir el mismo día del 25 aniversario de la coronación del rey Juan Carlos, que abrió el camino para la democracia en España, una de las altas figuras de esta democracia acaba a su vez de pagar con su vida su fe en la libertad, en la tolerancia y en el respeto de los demás.
A su lado, señor Enrique Barón Crespo, fue ministro de Sanidad en su país. Juntos, señor Joan Colom, combatieron en los años 60 por la democracia en España. Ernest Lluch era conocido por ser un actor de la transición española y por su aportación al estatuto de autonomía de Cataluña, se le quería por su cordialidad, se le respetaba por sus cualidades como político y gran universitario, sus asesinos le escogieron únicamente a causa de su apego al Estado de derecho.
Quiero expresar mi más profunda simpatía a su familia, a sus parientes y allegados, a sus amigos, a todos los que, en España, creen en la fuerza de la democracia.
Casi un millón de españoles, fueren cuales fueren sus opiniones políticas, se alzaron para protestar contra este miserable asesinato. El Parlamento europeo debe hacerles saber que está a su lado, y les propongo, una vez más, que expresemos con un minuto de silencio nuestra solidaridad y nuestra emoción.
El acta de la sesión del viernes 17 de noviembre ha sido distribuida.
Todas las mociones de procedimiento se realizarán tras el debate sobre la cumbre de Niza, de conformidad con los deseos que han expresado. Saben que el orden del día es muy intenso, y en virtud de los poderes que me otorga el reglamento para mantener el buen desarrollo de nuestra Asamblea, he tomado esta decisión. Guárdenlas pues todas con mucho cuidado.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la seguridad marítima, y de los siguientes informes:
(A5-0343/2000) del Sr. Watts, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la Directiva 95/21/CE del Consejo, relativa a la aplicación a los buques que hacen escala en los puertos de la Comunidad o en las aguas bajo la jurisdicción de los Estados miembros de las normas internacionales relativas a la seguridad marítima, a la prevención de la contaminación y a las condiciones de vida a bordo de los buques (control por parte del Estado portuario) (COM(2000)0142 - C5-0174/2000 - 2000/0065(COD))
(A5-0344/2000) del Sr. Hatzidakis, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la introducción acelerada de las especificaciones en materia de doble casco o de normas de planteamiento equivalente para los petroleros con casco simple (COM(2000)0142 - C5-0173/2000 - 2000/0067(COD))
(A5-0342/2000) del Sr. Ortuondo Larrea, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la Directiva 94/57/CE del Consejo, que establece las reglas y normas comunes relativas a los organismos habilitados para llevar a cabo la inspección y el fondeo de los buques y las actividades pertinentes de las administraciones marítimas (COM(2000)0142 - C5-0175/2000 - 2000/0066(COD))
(A5-0336/2000) de la Sra. McKenna, en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto aprobado por el Comité de Conciliación relativo a la decisión del Parlamento y del Consejo que establece un marco comunitario de cooperación en el ámbito de la contaminación marina accidental o intencionada (C5-0501/2000 - 1998/0350(COD)).
. (FR) Señora Presidenta, señoras y señores diputados, señora Comisaria, el motivo de que tuviera un interés muy especial por estar con ustedes hoy en este debate sobre el primer paquete marítimo en el Parlamento Europeo, es que van ustedes a examinar tres textos importantes, que constituyen un primer paso indispensable en un tema que los recientes acontecimientos han situado, desgraciadamente, en primera plana de la actualidad.
La Unión Europea cuenta con 60.000 km. de costa que bordean mares y océanos de entre los más transitados del mundo. Su vocación marítima es innegable, pero esto también le otorga una responsabilidad muy grande. Desde el accidente del Erika, el pasado mes de diciembre, se ha llevado a cabo una labor considerable en el seno de nuestras instituciones europeas, con el propósito de avanzar. En esta materia, el primer paquete de medidas propuesto por la Comisión en marzo ha sido examinado por el Parlamento y por el Consejo. Se espera un segundo paquete de medidas en los próximos días. El Consejo Europeo de Biarritz ha tratado esta cuestión. Será de nuevo un tema importante en la Cumbre de Niza.
Cada vez que se produce una catástrofe, nuestros conciudadanos europeos expresan su irritación frente a la inseguridad marítima, frente al riesgo representado por las decenas de buques que transportan materias contaminantes o peligrosas que transitan diariamente frente a nuestras costas. Creo que debemos conseguir, naturalmente, que las cosas progresen. ¿Cómo aceptar que el desarrollo del transporte marítimo, tan necesario para nuestro comercio y para nuestros intercambios, se produzca en detrimento de la seguridad de los hombres y del medio ambiente? ¿Cómo aceptar que buques cada vez más numerosos, cada vez más importantes, cada vez más automatizados, naveguen frente a nuestras costas, no siempre respetando las estrictas normas en materia de seguridad, de control de la navegación, igualmente las normas sociales, como los transportes terrestres o aéreos?
Lo que ya no aceptamos, es la mecánica consistente en convertir la búsqueda del precio más bajo en la pauta de funcionamiento del transporte marítimo. Lo que ya no aceptamos, lo que ya no debemos aceptar, es esta especie de conveniencia que existe, nos consta, en ciertos Estados, que a veces por algunos dólares, matriculan buques de entre los más viejos, los más oxidados; a veces en armadores, que emplean tripulaciones infra-cualificadas e infra-remuneradas; a veces en sociedades de clasificación, que, para no perder un cliente, no miran mucho la calidad de sus buques ni su tripulación; a veces en los fletadores, que ante todo pretenden reducir sus costes.
Algunos me dicen, particularmente en Francia, que hay que tomar medidas nacionales enérgicas para proteger las costas francesas, y algunos incluso proponen poner guardacostas franceses. Pero ni el Erika, ni tampoco el Ievoli Sun, eran buques franceses. Ni su armador ni su sociedad de clasificación eran franceses, y ambos navegaban en aguas internacionales en el momento de su naufragio. Por tanto, la escala a la que debemos tomar decisiones tiene que ser sin duda más amplia, aunque cada Estado deba asumir sus responsabilidades, pero ha de ser a esta escala, concretamente de Europa, por lo menos. Y, para ello, los parlamentarios europeos no solo tienen un papel que desempeñar, y conozco su determinación en este aspecto, sino que, más aún, son indispensables para hacer avanzar la reglamentación comunitaria lo más lejos posible y lo más rápidamente posible.
Los ciudadanos europeos lo han captado, lo vemos estos días con el caso de las harinas animales y de las vacas locas. Desde este momento, recurren a nosotros. Se dirigen a las instituciones internacionales y les piden que demuestren toda su eficacia, porque si mañana se produjera en nuestras costas europeas un nuevo accidente, un nuevo naufragio, todos nos veríamos legítimamente denunciados por incompetencia, en cierta forma, frente a estas normas que no son suficientes. Personalmente, deseo decirles, señoras y señores diputados, señora Presidenta, que el examen de las propuestas, hoy, es la prueba misma de que el Parlamento Europeo es una institución eficaz, y de que sabe tener en cuenta las preocupaciones de nuestros conciudadanos rápida y eficazmente. Por ello, me alegro de que, bajo el impulso del Parlamento Europeo, de la Comisión, del Consejo, estén a punto de materializarse progresos importantes para una Europa marítima más segura.
Efectivamente, sobre la base de propuestas que presentamos el pasado mes de febrero, la Comisión ha avanzado propuestas con la mayor celeridad. Hoy, examinan ustedes en primera lectura estos tres textos. He podido constatar que al Parlamento y sus ponentes les impulsa la firme voluntad de llegar rápidamente a la adopción de textos vinculantes y eficaces para la seguridad marítima. He constatado también que compartimos los mismos objetivos de mejora de la seguridad marítima y un mismo análisis sobre los medios para conseguirla. He detectado al mismo tiempo, junto con los ponentes, que todavía podría ser necesaria una profundización técnica en textos relativos a las sociedades de clasificación y al control del Estado portuario.
Podemos preguntarnos si el hecho de que haya un nuevo periodo de sesiones plenarias del Parlamento en diciembre no permitiría también resolver otros problemas que quedan por solventar. Desde el punto de vista de la Presidencia del Consejo, esto podría permitirnos, por otra parte, debatir con los Estados miembros un acuerdo en función de las propuestas presentadas por ustedes, y adoptar el texto en primera lectura, con mayoría cualificada si fuese necesario. Podríamos buscar el mayor de los consensos sobre el régimen de responsabilidad de las sociedades de clasificación, sobre un endurecimiento del régimen de rechazo a los pabellones muy conflictivos, sobre la instalación de cajas negras, sobre la realización de inspecciones dirigidas ante todo a los buques que presenten los riesgos más elevados.
De ahora en adelante, sobre un texto fundamental para el incremento de la seguridad marítima, la supresión de los buques de casco simple, no podemos dejar de felicitarnos por el trabajo llevado a cabo por el Parlamento, que permitirá, si es aprobado - aprobación que estimo les será propuesta por su ponente -, eliminar más de un tercio de los petroleros de casco simple desde ahora hasta 2005, y dos tercios desde hoy hasta 2010. Es considerable, y debería permitir renovar rápidamente los buques peligrosos que navegan frente a nuestras costas, y proporcionarnos la mayor seguridad.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, señora y señores ponentes, ya lo ven ustedes, estamos ante una ocasión para incrementar esta seguridad de los transportes marítimos. Lo sabemos todos, estas medidas, de las que ustedes van a hablar hoy, no son suficientes. Los jefes de Estado y de gobierno han recordado la urgencia de examinar un segundo paquete de propuestas relativo a la vigilancia, a la transparencia del transporte marítimo, a la creación de una agencia europea, y a la asunción de responsabilidades por parte de todos los actores y operadores del transporte marítimo de los productos peligrosos o contaminantes. Francia, por cierto, había reafirmado en esa ocasión la necesidad de iniciar una labor comunitaria sobre la formación y las condiciones de trabajo de los marinos, y sé que varios de entre ustedes están también muy sensibilizados con esta inquietud.
Ya lo ven ustedes, a través de estas breves palabras: la determinación de todas las instituciones comunitarias me parece fundamental, y estoy convencido de que es total. Esta determinación empieza aquí en Bruselas, en el Parlamento Europeo, a dar fruto, para que únicamente los buques seguros y sólidos, con tripulaciones formadas, y con condiciones de vida y de trabajo normales, sean autorizados a circular, para que por fin la responsabilidad sea asumida por cada uno de los actores del transporte marítimo, para que las normas del transporte marítimo evolucionen al fin teniendo en cuenta el derecho del Estado ribereño y su aspiración a proteger su medio ambiente.
. (EN) Señora Presidenta, no creo que haya ninguna duda de que la Comisión, al igual que la Presidencia francesa, conceden una gran importancia a la cuestión de la seguridad marítima y la protección medioambiental. De hecho esta es una de las cuestiones prioritarias en la agenda de la Comisión desde el fatal hundimiento, hace 11 meses, del Erika. Más recientemente, tan sólo hace unas semanas, otro buque cisterna, en esta ocasión con productos químicos, el Ievoli Sun, se hundió en las costas de Francia. De nuevo se hicieron patentes las potencial consecuencias desastrosas de tales accidentes.
La opinión pública europea ya no tolera los vertidos de petróleo u otros desastres medioambientales causados por accidentes industriales de transporte o de otra naturaleza. De hecho los ciudadanos tienen el derecho de contar con que los buques son seguros y que pueden transportar su carga respetando el medio ambiente y amenazar la vida y la economía de las personas que habitan en las costas. Permítanme decirles que pude contemplar los efectos del accidente del Erika al visitar la zona y me consta que las labores de limpieza llevarán mucho tiempo y mucho trabajo y, desde luego, mucho dinero. Los efectos son desastrosos. Es evidente que, por razones geográficas, siempre serán las mismas regiones las que sufran los riesgos del transporte marítimo de petróleo a pesar de que los beneficios de tal transporte los disfruta el conjunto de la Unión.
Nos hemos tomado este mensaje muy en serio y, ciertamente, es excepcional que la Comisión haya actuado tan rápida y consecuentemente al presentar seis propuestas legislativas diferentes en el plazo de un año, que cubren varias cuestiones. Todas se fundamentan en el núcleo de los reglamentos de transporte y quisiera recordarles que, además de las tres propuestas que vamos a debatir hoy aquí, el paquete Erika II, como ya ha mencionado el Sr. Gayssot, será incluido en la agenda la semana que viene. Este conjunto de medidas propondrá el establecimiento de una agencia para la seguridad marítima, un nuevo sistema europeo para la adecuada compensación de las víctimas de la contaminación causada por el petróleo y un nuevo sistema de seguimiento del tráfico en aguas de la UE.
El tratamiento rápido y especializado que ha tenido por resultado los dos paquetes Erika y seis propuestas ha generado un impulso enorme. Creo que es acertado decir que tan sólo después del desastre del Erika los Estados miembros y la comunidad marítima internacional han comprendido y percibido la determinación de las instituciones europeas para mejorar la seguridad marítima. Se han dado cuenta de que esa determinación permanece aunque las medidas supongan fricciones entre la UE y las instituciones marítimas internacionales y tensiones con los intereses económicos de la industria naval.
Ahora que las propuestas de la Comisión están sobre la mesa no debemos perder ese impulso y olvidar el asunto hasta que el próximo accidente suceda. Para hacer un cambio real en la seguridad marítima, las tres instituciones, en especial los dos colegisladores, deben aprobar los textos. La legsilación por sí sola no es suficiente. Los Estados miembros deben asegurarse de que disponen de los medios adecuados para aplicarla, estoy pensando, en especial, en el reclutamiento de inspectores portuarios estatales. En caso contrario el resultado que se obtenga no será el que espera de nosotros la opinión pública. En nombre de la Comisión puedo asegurarles que nuestra firme intención es no escatimar ningún esfuerzo para hacer los buques más seguros y los mares más limpios, tanto en el año próximo como en los venideros. Valga esto para todos los sectores del transporte marítimo.
Quisera terminar dando las gracias al Sr. Gayssot, Presidente del Consejo de Ministros de Transporte, por sus alentadores comentarios. Esperamos y confiamos en que el 21 de diciembre el Consejo de Ministros contribuya lo suyo a la determinación de las instituciones europeas por mejorar realmente la seguridad marítima con la adopción de posiciones comunes para los tres textos. La Comisión no está en disposición de aceptar cualquier compromiso por la única razón de alcanzar un acuerdo.
Por último, quisiera dar las gracias a la Asamblea y en especial a los ponentes, el Sr. Hatzidakis, el Sr. Ortuondo Larrea, el Sr. McKenna y el Sr. Watts por comprender la importancia del primer paquete Erika, lo que queda patente en el excelente trabajo que han desarrollado en un periodo de tiempo tan reducido, y por la generalmente satisfactoria cooperación entre el Parlamento y la Comisión en el campo de la seguridad marítima.
. (EN) Señora Presidenta, dentro de algunos días Europa asistirá al primer aniversario de la pérdida del petrolero Erika. Desde entonces, lamentablemente, han ocurrido otros muchos desastres en el mar, como es de sobra sabido. Antes de que se hundiera el Erika, también se hundieron muchos otros buques, con la pérdida de petróleo, otros tipos de carga o, desgraciadamente, la pérdida de las vidas de las tripulaciones o los pasajeros.
La lección que este Parlamento debe retener esta mañana es que, indudablemente, la legislación marítima se encuentra en todo el mundo en estado de indefinición y nosotros hemos de empezar el proceso de ponerla en orden. En este contexto quisiera rendir tributo a la Comisión por presentar este paquete Erika con el fin de enmendar algunos errores, con el fin de intentar evitar que vuelva a ocurrir otro Erika. También rendimos tributo a la Presidencia francesa, en particular al Sr. Ministro, por su determinación a la hora de garantizar que, en un cortísimo periodo de tiempo, aprendamos las lecciones que nos ha dejado el Erika y asegurar que éstas sean aplicadas para impedir que vuelva a ocurrir otro desastre como el del Erika. Sin el empeño del Sr, Ministro, sin el empeño de la Presidencia francesa, la comisión de trabajo de la OMI no habría estado de acuerdo con nosotros en que hay que ir reduciendo rápidamente en todo el mundo el número de petroléros monocasco. De modo que les rindo trbibuto por este logro, que confío sea confirmado pronto en toda su extensión por la asamblea de la OMI.
El principal problema en todo el mundo no es la ausencia de legislación marítima sino la falta de voluntad de los países para hacerla valer. Por ejemplo, siento decir que la historia del control estatal de los puertos se resume en la falta de voluntad de los Estados miembros de la Unión Europea y en la inadadecuada ejecución del mismo. Esta es la razón por la que saludamos las enmiendas a la directiva, por cuanto nos concede la posibilidad de asegurarnos de que la directiva de control estatal de los puertos se está aplicando efectivamente. No obstante, desde mi punto de vista de ponente, la propuesta de la Comisión no va suficientemente lejos. No es suficientemente fuerte. En nuestra opinión, la propuesta de la Comisión deja margen para que vuelva a ocurrir un Erika. Por esta razón no podemos aceptar esta mañana la propuesta de la Comisión, si bien hemos presentado cuatro propuestas que creemos fortalecerán considerablemente la propuesta y asegurarán el apoyo de este Parlamento.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 30 de noviembre de 2000.
De conformidad con el orden del día, se procede al examen del proyecto definitivo de orden del día según quedó establecido por la Conferencia de Presidentes el jueves 7 de diciembre, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 110 del Reglamento.
Señora Presidenta, en primer lugar permítame que exprese, a título personal -aunque creo que expreso la opinión de la mayoría de la Asamblea y no sólo de mi Grupo- que estoy absolutamente de acuerdo con la declaración que hizo usted en el momento de la proclamación de la Carta de los Derechos Fundamentales. Creo que es de justicia señalar que para el Parlamento tiene valor constitucional y por ello la felicito.
En segundo lugar, señora Presidenta, yo le querría pedir que explicara a la Asamblea con la mayor claridad, dada la cantidad de informaciones contradictorias que se han acumulado a lo largo del día, cuál va a ser la estructura del debate con la Presidencia francesa en torno al Consejo Europeo de Niza y en qué términos se va a plantear la participación del Presidente en ejercicio del Consejo.
Efectivamente, señor Barón Crespo, las noticias son contradictorias. Lo son más, como puede usted imaginar, por el hecho de que la Cumbre terminara avanzada la noche, cosa que nadie había previsto realmente.
Voy a intentar aclarar las cosas. A mí misma se me informó, antes de la Cumbre, de que el Presidente de la República estaría presente junto con el ministro de Asuntos Exteriores. Esto es lo que se me dijo, pero voy a pedir noticias más recientes y transmitiré su mensaje.
Señora Presidenta, quiero darle las gracias por estos esfuerzos que usted realiza. Hemos recibido la información - y quiero añadir enseguida que no puedo creerla, en absoluto - de que el Presidente del Consejo y Jefe del Estado francés va a comparecer aquí mañana solamente 30 minutos para hablar. Quizá escuche todavía a Romano Prodi, no lo sé, pero no escucharía ya la opinión de los presidentes de Grupo. Si esto sucediera, lo consideraría un procedimiento inaceptable y recibiría, sobre todo, la crítica de mi Grupo.
Celebro que los demás Grupos estén también de acuerdo. Espero que esta información sea falsa. No obstante, quiero rogarle que transmita al Presidente del Estado francés que es totalmente inaceptable acudir al Parlamento pronunciar meramente un discurso, despedirse a continuación y no escuchar a este Parlamento libremente elegido.
Señora Presidenta, coincido plenamente con estas observaciones. Le invito a transmitir a la Presidencia francesa la opinión de mi propio Grupo, en el sentido de que un proyecto de Tratado que merece la pena promover ha de ser un proyecto de tratado que merece la pena defender.
Señora Presidenta, se plantea una cuestión en relación con la posible presentación de una resolución sobre el Consejo Europeo de Niza. Mi Grupo entiende que la Conferencia de Presidentes no tomó ninguna decisión al respecto y que el debate será sin propuesta de resolución.
No es un deseo del grupo socialista. En la Conferencia de Presidentes no hubo acuerdo. Por lo tanto, se decidió esperar y yo quisiera que se aclarase este punto.
Hace usted bien, ya que, como sabe, excepcionalmente no pude asistir a la Conferencia de Presidentes, dado que me encontraba en el Consejo Europeo exactamente en el mismo momento.
Señor Presidente, esta mañana se ha producido un grave incidente. Cuando el autobús del hotel Monopol iba a venir aquí, de repente no han querido recoger a los asistentes, lo que se ha hecho sin ningún problema durante 21 años. Quiero protestar por ello pues habríamos estado cinco diputados en un autobús y los asistentes habrían llegado demasiado tarde al trabajo. Esta es una regulación absurda pues entonces se habría podido sustituir el autobús ocupado con cinco personas por dos coches. Habrían sido entonces dos chóferes en lugar de uno. Esta burocracia ha debido ser elucubrada por nuestros cuestores. Ruego encarecidamente que esta situación desaparezca y que se los diputados puedan llevar a sus asistentes al trabajo.
Señor Posselt, comunicaremos sus argumentos a la Junta de Cuestores para que adopten la resolución que crean más conveniente y sea conocida por todos los diputados.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, quisiera señalar que ayer por la noche omití firmar el registro de asistencias.
Tiene la palabra el Sr. Varela, presidente de la Comisión de Pesca, para expresar su opinión.
Varela Suanzes-Carpegna (PPE-DE), presidente de la Comisión de Pesca. Señor Presidente, quiero señalar que la Comisión de Pesca ha decidido no aceptar esta solicitud de urgencia puesto que no tuvimos conocimiento de la propuesta de la Comisión hasta el día 20 de noviembre, cuando ya no teníamos tiempo para incluirla en nuestra agenda, y, por lo tanto, no nos ha sido posible tramitarla con la urgencia que se nos ha pedido.
No obstante, haremos todo lo posible para que en el próximo período parcial de sesiones del año que viene podamos debatirla aquí.
Muchas gracias, señor Varela. Al no haber otras intervenciones, tiene la palabra la Sra. Comisaria.
Señor Presidente, Señorías, el reglamento sobre las medidas de control para el Convenio sobre la futura cooperación multilateral en el sector de la pesca en el Atlántico Norte determina que las disposiciones sobre la ejecución de estas medidas de control solamente son aplicables al año 2000. El Consejo no se pudo poner de acuerdo sobre una mayor duración. Por ello, las normas correspondientes expiran a finales de este año.
Si al modificar este reglamento se producen retrasos, esto significará que a partir del 1-1-2001 no existirá un fundamento jurídico para los buques de control de la Unión Europea en las aguas internacionales del Atlántico Norte. Además, todo el sistema de control y las organizaciones de pesca debilitadas sufrirían daños. Pues realmente entretanto se considera al sistema de control como ejemplar. Por ello, no se deberían escatimar esfuerzos para seguir desarrollando y fortaleciendo este sistema de control. La Comisión apoya por ello la solicitud de urgencia del Consejo y ruega a los diputados del Parlamento Europeo que la apoyen.
Tiene de nuevo la palabra el Sr. Varela, presidente de la Comisión de Pesca, competente para el fondo.
. Señor Presidente, lamento mucho que la Comisión no haya tenido en cuenta antes todo esto y que no nos lo haya comunicado con el tiempo necesario para trabajar sobre ello en comisión. Por otro lado, las medidas internacionales mencionadas seguirán vigentes porque se trata de un acuerdo internacional. Por lo tanto, no van a verse afectadas por la demora. Además, como he dicho antes, espero que durante el período parcial de sesiones del mes de enero podamos votar esta propuesta.
En todo caso, la urgencia que nos reclaman ahora, en el último momento, es lamentable pues hemos tenido todo el año 2000 para tramitar esta propuesta de reglamento.
Yo creo que las instituciones, en este caso la Comisión, deberían trabajar con mayor seriedad para que las propuestas lleguen a esta Asamblea con el tiempo debido para que se pueda nombrar un ponente, se pueda examinar la propuesta de la Comisión, se puedan presentar enmiendas, se puedan debatir en comisión y, luego, puedan venir al Pleno, cosa que nos han pedido que hagamos en una sola sesión plenaria, lo cual es imposible.
Señora Presidenta, sobre una cuestión de orden. Deseo informar a la Asamblea del anuncio del cierre de una fábrica de coches en Luton, en el Reino Unido, que representa la pérdida de muchos miles de puestos de trabajo. Estoy segura de que a la Asamblea le preocupará este último caso del declive de la industria en Europa.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0361/2000) del Sr. Ferber, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, relativo a la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000)0319 - C5-0375/2000 - 2000/139(COD)) por la que se modifica la Directiva 97/67/CE con el fin de proseguir la apertura a la competencia de los servicios postales de la Comunidad.
Señora Presidenta, sobre una cuestión de orden. Si vamos a debatir hoy sobre este importante asunto, es fundamental que dispongamos de las distintas versiones lingüísticas de las enmiendas que han sido presentadas para que sepamos qué se debate, pero aún no están disponibles. Intenté obtenerlas anoche y he vuelto a intentarlo esta mañana a primera hora. Me parece una situación imposible que debatamos sobre un asunto tan importante y las enmiendas lleguen tarde, junto con aquéllas presentadas en comisión, y que no dispongamos de ellas en nuestra lengua materna.
Señor Atkins, los servicios me señalan que el plazo era solamente esta semana. Han pensado que las traducciones podrían continuar a pesar de este calendario bastante apretado y difícil. Sin embargo, no dudo que la Asamblea haya podido examinar en detalle cada una de las enmiendas y creo que es posible proseguir el debate de este informe. En cualquier caso, de ahora al momento de la votación, todas las traducciones estarán a disposición de sus señorías.
Señora Presidenta, deseo hablar sobre el mismo problema de orden que el señor Atkins. Me parece que no es habitual que el debate que precede a una votación sea un debate de enmiendas. Las hemos discutido en comisión. Por otra parte, pude conseguir esas enmiendas ayer y creo que hoy estamos invitados al debate general. Mañana tendremos todo el tiempo para votar las enmiendas suplementarias que han presentado en el último minuto la totalidad de los grupos. Creo que este expediente importante, y que interesa especialmente a la comisión, ha de debatirse en el día de hoy.
Señora Presidenta, yo creo que el tema se debe examinar hoy, puesto que todos estamos preparados para el debate y a la espera de que éste se celebre. También quisiera rechazar los argumentos del Sr. Savary. Es un hecho inaudito que nos veamos obligados a celebrar un debate sin tener a disposición las enmiendas propuestas.
Desde luego, es importante que sepamos qué colegas han presentado enmiendas y cuáles son éstas. En este sentido, la celebración de un debate sin que dispongamos de las enmiendas se debe considerar como un caso excepcional. Se trata de un procedimiento muy poco habitual y, por consiguiente, el Sr. Atkins tiene razón en principio. Sin embargo, hemos llegado a un punto en el que, lamentablemente, ya no podemos posponer más este asunto. Por esto, yo le ruego, señora Presidenta, que procedamos a iniciar el debate, pero pido que quede constancia de que la celebración de un debate sin conocer las enmiendas constituye un procedimiento muy poco habitual.
Comparto su punto de vista. El mejor método de esta Asamblea es poder debatir conociendo todos los documentos y todas enmiendas. Sin embargo, como ha señalado, creo que en las circunstancias actuales podemos realizar el debate normalmente y le propongo por tanto que demos la palabra a nuestro ponente, el Sr. Ferber.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, en realidad nosotros deseábamos haber esperado a que se hubiese repartido la correspondencia navideña, que todos hubiesen enviado su correo navideño y éste hubiese llegado a todos sus destinatarios, y luego, en enero, ya habríamos tenido tiempo sobrado para debatir sobre los servicios postales. El debate se celebra hoy porque la mayoría de la Asamblea así lo decidió y, por lo tanto, debemos proceder a ello.
Al tratar el tema del correo debemos tener presentes tres aspectos. En mi calidad de ponente, me ha sorprendido un poco constatar que en los debates desarrollados durante los últimos meses a veces hemos perdido de vista estos tres aspectos. En primer lugar, debemos procurar que los precios de los servicios postales sean favorables. En segundo lugar, debemos procurar conseguir un alto nivel de calidad y, en tercer lugar, tenemos que poder garantizar una alta disponibilidad de servicios postales en todos las zonas de la Unión Europea.
Estos son los requisitos que los ciudadanos y ciudadanas de Europa esperan justificadamente que cumplamos. La Comisión presentó una propuesta con este fin, sobre la base de la Directiva adoptada en 1997. En este contexto, debemos considerar qué grado de monopolio es necesario para poder cumplir esos requisitos -en particular, el del servicio universal- y qué nivel de competencia es posible garantizar simultáneamente. Yo siempre he sostenido que en el caso de los servicios postales nuestro objetivo ha de ser la máxima competencia posible y el grado de monopolio necesario. Yo creo que convendría profundizar en este planteamiento y lamento muchísimo que los numerosos estudios sobre los servicios postales que ha realizado en los últimos años la Comisión no dejen claro el grado de monopolio que es necesario mantener para garantizar el servicio universal. Esto habría simplificado un poco el trabajo del ponente y seguramente también el de toda la Asamblea. En las circunstancias actuales, cada cual ha podido deducir de los numerosos estudios entre tanto disponibles las conclusiones que él mismo consideraba acertadas.
¿Qué es, en términos muy concretos, lo que ahora se debate? Se trata de determinar qué grado de monopolio es necesario mantener. La Comisión proponía limitarlo a toda la correspondencia de hasta 50 gramos de peso. En nuestra comisión alcanzamos el compromiso de elevar el límite a toda la correspondencia de hasta 150 gramos de peso. La Comisión proponía la liberalización total del correo de salida. En la comisión competente alcanzamos el compromiso de aplicar los mismos límites de precio y de peso al monopolio del correo transfronterizo de salida. La Comisión proponía establecer una garantía jurídica en el ámbito de los llamados "servicios especiales" , una aspiración que resulta comprensible a la vista de las dificultades que se han planteado en este contexto, en particular por parte de la Dirección General de la Competencia. Nuestra comisión llegó al acuerdo de mantener el tratamiento de los "servicios especiales" tal como se establece en la Directiva 67/1997.
La Comisión proponía que se procediese a una revisión de la directiva en 2004. Nuestra comisión propone que ésta se adelante un año. También acordamos mantener los plazos establecidos en la actual Directiva. En 1997, en el momento de la votación definitiva de la anterior Directiva, yo ya le manifesté al entonces Comisario Bangemann que si algún aspecto positivo tenía la antigua Directiva, era que llevaba incluida su fecha de caducidad, que en algún momento expiraría. Yo creo que es bueno que esta cláusula se mantenga, pues ejerce una presión sobre los mercados que es urgentemente necesaria para conseguir lo que espera la población. En nuestra calidad de ciudadanas y ciudadanos pagamos a diario por este monopolio un sobreprecio en los sellos de correos en toda la Unión Europea. ¡Y la calidad de los servicios postales no ha mejorado desde hace 500 años!
Debemos contemplar todos estos aspectos y la misión del sector postal no es promover el empleo universal, sino enviar la correspondencia del punto A al punto B. Si nos concentramos en la tarea central del correo y en impulsar una liberalización razonable y gradual de los mercados -no brusca, sino paulatina, y esto se habría conseguido con la propuesta de la Comisión, pero nuestra comisión acordó otra cosa-, sin duda podríamos garantizar lo que es necesario asegurar. Yo les pido que apoyen el compromiso que alcanzamos en nuestra comisión.
Señora Presidenta, la opinión de la comisión de la que tengo el honor de ser ponente, aprobada por una gran mayoría, introduce limitaciones a la liberalización rápida de los servicios de Correos, al optar por una apertura a la competencia progresiva y controlada, sin distorsiones del mercado desfavorables para los clientes y usuarios de los servicios y para las empresas nacionales de servicio universal. En ese sentido, propugnamos que la apertura tenga en cuenta el artículo 16 del Tratado, que eleva las prestaciones de los servicios de Correos tradicionales a la categoría de servicios de interés general por el lugar que ocupan en el conjunto de los valores comunes de la Unión y el papel que desempeñan en el fomento de la cohesión social y territorial, por lo que deben funcionar conforme a principios y condiciones que les permitan cumplir con sus misiones.
Señalamos, naturalmente, fragilidades en la propuesta de directiva y exigimos que se conozcan las repercusiones económicas y sociales de la liberalización y se haga la evaluación de la eficacia económica y la calidad del servicio de las empresas a fin de que el Parlamento pueda decidir con certidumbre y claridad.
Señora Presidenta, en el debate del martes manifesté mi agradecimiento por la excelente cooperación de que disfruté con la Presidenta del Consejo, con la Comisaria así como con todos los colegas, y me referí al buen entendimiento que todos tuvimos con todos y que, creo yo, ha llevado a buen puerto la confección del presente presupuesto. Dado que ahora están presentes numerosos colegas, quisiera precisar una vez más que si me he podido desempeñar tan bien como ponente ha sido porque me ha respaldado una magnífica secretaría de la Comisión de Presupuestos que durante todo el año ha trabajado horas y más horas, incluidos fines de semana. Los miembros de la misma, tanto aquellos con presencia pública como los que no, han realizado un trabajo enormemente solidario y de una altísima calidad. Quisiera darles las gracias y pedir a sus señorías que también lo hagan.
Quisiera dar a conocer rápidamente algunas pequeñas enmiendas técnicas. Las enmiendas 171, 187 y 21 del documento supondrán 12 modificaciones. Como los fundamentos jurídicos para los programas que hemos acordado con el Consejo ya existen, cogeremos el dinero preciso de la reserva.
Creo que sus señorías me seguirán en esto. Se trata del Programa de acción para la Igualdad de Oportunidades, se trata de MEDIA y se trata del Programa de acción para la Lucha contra la Discriminación.
Lo último que tengo que anunciar concierne a la enmienda 197, que trata de MEDA. Queremos incluir en la segunda lectura los comentarios que acordamos en la primera. Y creo que no tengo más que decir. Espero que sus señorías me sigan en esto.
Señor Presidente, puedo ser relativamente breve porque ya otorgué mis felicitaciones en la primera lectura y porque ya no tengo demasiados problemas respecto de otros presupuestos. Pero creo que la Comisión se merece una felicitación especial así como el Director General, que se le pasó a la Sra. Haug. De este modo hago justicia a todos.
Soy una víctima del nuevo programa de software, lo que, como ingeniero, me tiene afligido. Naturalmente, yo estoy aquí para el desarrollo de los servicios. En las enmiendas 34, 38, 35, 36 y 78 el ordenador sacó los números al azar. Por tanto pediría que se hiciera una adaptación técnica. Se trata de volver a poner lo que dijimos en la primera lectura. No es un truco. El truco lo ha hecho el ordenador. Los que siempre trabajan seriamente son los diputados. Pido que se haga lo que propongo y que confíen en mí. A mano, esto es, con los procedimientos del XIX, corregiremos la tecnología del siglo XXI y la limpiaremos de errores. Así todo estará en orden.
A5-0380/2000) de la Sra. Haug y el Sr. Ferber, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto general de Unión Europea para el ejercicio 2001, modificado por el Consejo (todas las secciones) (13830/2000 - C5-0600/2000 - 1999/2190 (BUD)) y sobre la nota rectificativa núm. 2/2001 (13833/2000 - C5-0653/2000) al proyecto de presupuesto general para el ejercicio 2001 - Sección I - Parlamento; Sección II - Consejo; Sección III - Comisión; Sección IV - Tribunal de Justicia; Sección V - Tribunal de Cuentas; Sección VI - Comité Económico y Social; Sección VII - Comité de las Regiones; Sección VII - Defensor del Pueblo
El Presidente. Felicito muy calurosamente a los dos ponentes, la Sra. Haug, ponente general, y el Sr. Ferber.
Señora Presidenta, no quisiera interrumpir la ceremonia. Después de tantas felicitaciones querría tan sólo felicitar también a los servicios del Pleno por su duro trabajo, y ya sin más podremos votar con rapidez y eficiencia.
Procedemos a continuación a la firma del presupuesto. Permítanme hacer notar que, por segunda vez, este documento va a ser firmado por tres mujeres.
(Después de pedir a la Sra. Parly, Presidenta en ejercicio del Consejo, la Sra. Schreyer, miembro de la Comisión, el Sr. Wynn, Presidente de la Comisión de Presupuestos, y los ponentes, la Sra. Haug, el Sr. Ferber y el Sr. Colom i Naval, que se reúnan con ella, la Presidenta procede a la firma del presupuesto.)
Acabamos de proceder a la firma del presupuesto 2001. Para el seguimiento correcto, quiero precisar que en esta ocasión, la Sra. Parly, que tuvo que marcharse, me hizo saber, en nombre del Consejo, que se alegra del acuerdo entre nuestras dos instituciones, resultado de la concertación del pasado 23 de noviembre. Asimismo, recordó la observación del Consejo sobre la clasificación de las líneas presupuestarias relativo al proyecto de jubilación anticipada de la Comisión y sobre los gastos administrativos de los acuerdos de pesca.
Informe (A5-0372/2000) del Sr. Staes, en nombre de la delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la Directiva 95/53/CE, por la que se establecen los principios relativos a la organización de los controles oficiales en el ámbito de la alimentación animal (C5-0499/2000 - 1998/0301(COD))
Recomendación para la segunda lectura (A5-0347/2000) del Sr. Lannoye, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 95/2/CE relativa a aditivos alimentarios distintos de los colorantes y edulcorantes (9662/1/2000 - C5-0425/2000 - 1999/0158(COD))
El Presidente declara aprobada la posición común así modificada(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0361/2000) del Sr. Ferber, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 97/67/CE con el fin de proseguir la apertura a la competencia de los servicios postales de la Comunidad (COM(2000) 319 - C5-0375/2000 - 2000/0139(COD))
Señora Presidenta, quisiera pedir la indulgencia de la Cámara. He hablado con el Sr. Sterckx acerca de la enmienda 60 y del bloque relacionado con la misma, es decir, las enmiendas 52, 62, 57, 38 y 60. Con el acuerdo del ponente, nos gustaría trasladar mi enmienda 60 para que se trate entre la 52 y la 62, si llegamos a ese punto. El Sr. Sterckx y el ponente están de acuerdo.
Señora Presidenta, coincido plenamente con el Sr. Atkins, pero para mi asombro veo en la lista que la enmienda 62, que he presentado junto con otros 31 miembros y con respecto a la cual he llamado tres veces a los servicios para comunicarles que se trata de mi enmienda, sigue llevando el nombre de Sir Robert Atkins. Me resulta muy extraño, porque en mi opinión ello acaba influyendo de una u otra forma en la discusión. No me parece bien. Está claro que se trata de una enmienda presentada por mí y otros 31 miembros y, por tanto, deseo que figure con mi nombre. No entiendo cómo no se ha rectificado después de mis llamadas telefónicas. Lo siento, pero no me parece que sea un procedimiento normal.
Señores y señoras, Señorías, los invito a tomar sitio en esta sesión casi histórica de un último viernes en Estrasburgo.
Por otra parte, tengo el honor de presidir con sumo agrado esta última sesión del milenio, ya que la próxima vez que nos volvamos a reunir entre estas paredes habremos cambiado de siglo y de milenio.
Señor Presidente, sólo quisiera hacer una pequeña precisión. Este no es el último viernes que celebramos sesión en Estrasburgo, sino el último viernes en que vamos a celebrar sesión en Estrasburgo durante una temporada, puesto que nuestro calendario se decide anualmente y yo espero que se rectifique esta costosa decisión errónea, que volvamos a aprovechar los cinco días en Estrasburgo y suprimamos, en cambio, las costosas minisesiones.
Presiento que vamos a tener un debate sobre este asunto.
Señor Presidente, confirmo lo que acaba de manifestar el Sr. Posselt. No se trata del último viernes en Estrasburgo. Lamento mucho que el Gobierno francés no haya presentado un recurso ante el Tribunal de Justicia contra la decisión del Parlamento Europeo, pero no me cabe duda de que dicha decisión será revocada un día u otro. Pienso que se ha abstenido de hacerlo únicamente por razones de oportunidad vinculadas a la Presidencia francesa.
La decisión de 1997, que había restablecido el calendario tras un intento del Parlamento Europeo de suprimir un período parcial de sesiones mensual, fue muy clara. El Parlamento Europeo no es soberano respecto a la fijación del calendario. El mismo debe atenerse al Tratado, y el protocolo anejo al Tratado expresa muy claramente que los doce períodos parciales de sesiones mensuales se celebran en Estrasburgo, y, en aquel momento, el Abogado General había dicho exactamente: "los doce períodos parciales de sesiones mensuales", esta expresión significa que se toma como base la práctica existente, que no debe ser modificada.
Para que todos se pongan de acuerdo, diremos que es el último período parcial de sesiones en Estrasburgo del segundo milenio y que veremos lo que ocurre en el tercer milenio.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, en el Acta consta que he votado a favor de los parágrafos 11 y 12 del informe Theato. No lo hice así, sino que me abstuve. Estaría muy agradecido si esto pudiera corregirse.
Señor Presidente, ayer al mediodía, durante la votación, estaba presente un grupo de visitantes en la tribuna para el público. Por la tarde no habíamos conseguido poder explicar a este grupo de visitantes por qué se llevaba a cabo la votación con sólo 170 diputados presentes en este Parlamento. Si queremos que la población nos tome en serio como Parlamento, tendremos que acudir a éste. Hoy, una vez más, sólo hay un puñado de diputados; pero eso no se lo reprocho a los que hoy están presentes, porque ayer también había apenas un puñado de personas. No se lo reprocho a los presentes, sino a los ausentes. Creo que dentro de nada no podremos celebrar reuniones los jueves si en las votaciones participa tan poca gente. Creo que deberíamos recapacitar todos sobre la manera de conseguir que haya suficientes diputados en las Asambleas de los jueves.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0319/2000) de la Sra. Sbarbati, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la comunicación de la Comisión: Hacia una Europa para todas las edades - Fomentar la prosperidad y la solidaridad entre las generaciones.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 15 de diciembre de 2000.
Queridos colegas, el sábado, como saben, un terremoto ha golpeado trágicamente, una vez más, a América Central, ya gravemente afectada en varias ocasiones desde principios del siglo veinte. En este momento, el balance provisional en El Salvador es ya considerable: 350 muertos, 1.200 desaparecidos, una región totalmente devastada, miles de casas destruidas en todo el país.
La Unión Europea ya ha manifestado su solidaridad enviando un equipo de rescate al sitio mientras se liberan o están por liberarse ayudas financieras de la Unión y de sus Estados miembros, y puedo decir que ciertos Grupos de nuestro Parlamento Europeo han pedido que esta cuestión sea incluida en el marco de las urgencias del jueves. Pero quería decirles que en nombre del Parlamento Europeo, naturalmente, he manifestado nuestro pésame al Presidente del Salvador y nuestra más profunda simpatía frente la prueba que afecta a ese país. Les pido que tengan a bien guardar un minuto de silencio en señal de respeto por la memoria de las víctimas y por el inmenso dolor de sus familias.
La Presidenta. El 31 de diciembre, sinónimo de día de fiesta para la gran mayoría de nosotros, se convirtió desgraciadamente en un día de duelo para las familias de Volendam, en los Países Bajos, que han perdido a diez de sus adolescentes durante la Nochevieja. Quisiera, en nombre del Parlamento Europeo, manifestar el testimonio de nuestra solidaridad en esa prueba a los padres y familiares de las víctimas. Formulo también votos por la recuperación de los 180 heridos en ese terrible incendio.
No puedo olvidar que otros lugares, también reservados para la fiesta y la alegría, se convierten demasiado a menudo en escenarios de tristeza y de duelo, por falta de medidas de seguridad adecuadas. Dentro de ese mismo espíritu expreso mi pésame a las familias de las 309 víctimas del incendio, en China, de la discoteca de Luoyang y pido que tengan a bien guardar un minuto de silencio en su memoria.
La Presidenta. Queridos colegas, al igual que todos ustedes, hubiera deseado que pudiésemos abrir nuestro primero período de sesiones del año, sin tener que evocar nuevas víctimas del terrorismo de la ETA. Desgraciadamente, el 20 de diciembre pasado, Juan Miguel Gervilla, policía municipal de Barcelona, ha sido abatido por los terroristas. Había sorprendido a sus asesinos mientras estaban preparando un atentado. Su acto valeroso, que, desgraciadamente, le costó la vida, ha, sin duda alguna, salvado muchas vidas humanas. Es la razón por la cual quiero rendirle un homenaje muy particular y les agradecería tengan a bien guardar un minuto de silencio.
En lo que se refiere al informe del Sr. Cashman sobre el acceso del público a los documentos del Parlamento, del Consejo y de la Comisión, cuya votación sobre el proyecto de resolución legislativa fue aplazada el 16 de noviembre pasado, la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos me ha informado que aún no estaba en condiciones de respetar el plazo de dos meses previsto por el Reglamento. Es la razón por la cual pide su devolución a comisión sobre la base del artículo 144, apartado 1, de nuestro Reglamento.
Doy seguidamente la palabra al Sr. Watson, presidente de esa Comisión, para que nos presente la solicitud en nombre de ésta.
Señora Presidenta, el 16 de noviembre la Asamblea aprobó una propuesta de la comisión que tengo el honor de presidir para aplazar la votación definitiva sobre la propuesta legislativa del Sr. Cashman. Ese aplazamiento tenía el propósito de otorgar más tiempo al resto de instituciones para que considerasen nuestras enmiendas y para que la Comisión formulase unas propuestas enmendadas. Desde la sesión parcial del pasado noviembre hemos mantenido contactos con el resto de instituciones, sin embargo hasta ahora, no hemos alcanzado ningún acuerdo. Por consiguiente, solicitamos a la Asamblea una prórroga del aplazamiento, de un máximo de dos meses, con el fín de concluir el diálogo, y confiamos en poder presentarles unas enmiendas mutuamente acordadas, para que sean votadas en la sesión parcial del 28 de febrero.
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar el proyecto definitivo de orden del día establecido por la Conferencia de Presidentes en su reunión del 11 de enero pasado.
Período de sesiones del 15 al 18 de enero en Estrasburgo La Presidenta. No he recibido ninguna solicitud de modificación en lo relativo a los días lunes, martes y miércoles.
Señora Presidenta, quisiera hacerles observar, a usted y a mis colegas, que aunque entienda las razones que los llevaron a cargar tanto la nave y el orden del día, en lo que se refiere al miércoles, para los temas políticos debatidos entre las 9 h y las 16 h, el Consejo y la Comisión disponen exactamente del mismo tiempo de palabra que el conjunto de los diputados europeos: 90 minutos para el Consejo y la Comisión, 90 minutos para los diputados. Siento tener que señalarlo, sé que tenemos un miércoles muy cargado, pero intentemos cambiar eso, porque a pesar de todo el debate parlamentario debería de prevalecer sobre las instituciones.
Gracias, Señor Dell'Alba. Tomo de buen grado nota de su observación.
Señora Presidenta, quisiera enlazar con la intervención de nuestro colega, el Sr. Dell' Alba, y decir también alguna cosa sobre el miércoles. El miércoles no sólo está totalmente lleno, sino que, además, se van a tratar sin debate informes importantes - como, por ejemplo, el informe Sjöstedt sobre espacios naturales, y otros - cosa que considero improcedente. Sin embargo, ésta es la consecuencia de la catastrófica decisión equivocada de eliminar el viernes, que quiero mencionar en esta ocasión.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0397/2000) de la Sra. Van der Laan, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario sobre las medidas adoptadas a la luz de las observaciones del Parlamento Europeo en su resolución de aprobación de la gestión presupuestaria 1997 (COM(2000) 224 - C5-0223/2000 - 2000/2113(DEC)).
Señor Presidente, el informe sobre la aprobación de la gestión 1997 ha contado con un seguimiento. Eso es algo nuevo, pero realmente no resulta sorprendente, al fin y al cabo, éste era un caso particular. Se trataba de la primera aprobación de la gestión tras la caída de la Comisión presidida por Santer y, por tanto, la primera posibilidad de que este Parlamento influyera en la política de reformas de la Comisión Europea. A partir de ese momento, el Parlamento, por supuesto, ha hecho oír su voz, entre otras ocasiones, con motivo de los excelentes informes de los colegas Van Hulten y Pomés Ruiz. Naturalmente, las reformas deben contribuir a que se restablezca la confianza en Europa, que se ha visto empañada. Hoy, la cuestión consiste en determinar si los primeros pasos que se prometieron entonces para poder proceder a la aprobación de la gestión, se han dado efectivamente.
En general, puede señalarse que la Comisión ha hecho lo que ha podido para cumplir las condiciones impuestas por el Parlamento Europeo. Las reformas se han iniciado de forma seria. Por supuesto, es aún demasiado pronto para poder afirmar que se han logrado todos los resultados que se pretendían; para ello, todavía hay que convertir muchas palabras en hechos. A pesar de que a nivel de los comisarios hay cosas que pueden ir considerablemente mal, y con ello, me refiero, entre otras cosas, a la abominable propuesta de la Comisión relativa al acceso a los documentos, está muy claro que a esta Comisión le interesa mucho romper abiertamente con el pasado.
Les pongo un par de ejemplos. El Parlamento exigió en su resolución sobre la gestión de la Comisión que se pusiera fin al porcentaje inaceptablemente alto de errores cometidos en las cuentas. A continuación, la Comisión efectuó propuestas para racionalizar el Reglamento financiero y presentó un plan para que todos los retrasos anómalos queden eliminados a finales de 2003 y el Parlamento reciba cada seis meses un informe al respecto. Además, el Parlamento ha pedido la reforma de las reglas relativas a los denunciantes y los procedimientos disciplinarios, y la Comisión se ha ocupado de ello. El Parlamento pidió una mejora en el ámbito de las oficinas de asistencia externa, también la ha obtenido. El Parlamento quería una lista de las investigaciones que se estaban efectuando en materia de fraude y corrupción, ésta también se ha presentado. El Parlamento pidió a la Comisión que fuera clara en su estrategia para la ayuda exterior, y eso también se ha hecho. Señor Presidente, se trata tan sólo de un algunos ejemplos, pero dejan claro que cuando el Parlamento Europeo se une, sí está realmente en condiciones de lograr resultados sustanciales.
Una parte de la aprobación de la gestión de la que el Parlamento puede, con razón, estar orgulloso es el hospital de Gaza. En 1996 se terminó este proyecto subvencionado por la Unión Europea en un 97%. Debido a una mala gestión y a la falta de un seguimiento, ha permanecido vacío hasta finales del año pasado, a pesar de que existe, hemos visto las imágenes de Oriente Medio, un grave déficit en cuanto a la ayuda médica en una zona en la que se necesita seriamente.
Este Parlamento descubrió en abril de 1999 la vergonzosa situación que se estaba produciendo. Desde entonces, hemos puesto a la Comisión entre la espada y la pared, y ahora por fin, se ha obtenido un resultado. Desde la apertura, hace tres meses, se han tratado ya a más de 2.700 pacientes y, esto es algo positivo en una zona en que la muerte resulta muy habitual, ya han nacido más de 370 bebés sanos en el hospital. Si este Parlamento no hubiera dejado tan claro que se le había terminado la paciencia, estoy convencida de que el hospital todavía estaría vacío. Desgraciadamente, el hospital debe enfrentarse ahora a otros problemas, el abastecimiento resulta imposible por el cierre de Gaza, e incluso las ambulancias no pueden atravesar las barreras israelíes, pero eso pertenece a un debate distinto del de hoy.
Quiero aprovechar este momento para abordar brevemente la enmienda del colega Rijk van Dam. Considero que se trata de una enmienda extraordinariamente atractiva y debe contar también con un seguimiento en cuanto al contenido, pero desgraciadamente, creo que no puedo, en tanto ponente, recomendar que se apoye porque hemos rechazado, muy consecuentemente, elementos nuevos en la aprobación de la gestión; espero, por tanto, que esto se comprenda.
Obviamente, señor Presidente, todavía existen puntos de preocupación en relación con la aprobación de la gestión 1997. Respecto de la política de personal, debe, por ejemplo, existir más claridad en cuanto al reclutamiento y también en cuanto a la regulación adoptada en materia de cese. Espero, así mismo, que el Comisario deje claro cómo va a lograr la Comisión de que cada comisario se ocupe de que las recomendaciones del Tribunal de Cuentas no caigan en saco roto, sino que se tomen en serio. Este Parlamento velará por el cumplimiento de todos los informes adoptados por la Comisión. Las amplias promesas efectuadas para los próximos años deben convertirse en hechos, y espero que los podamos hacer juntos y poder cerrar, así, este triste capítulo y trabajar juntos llenos de confianza de cara al futuro.
Señor Presidente, el informe Van der Laan aporta una visión clara de las medidas adoptadas por la Comisión Europea con motivo de las observaciones realizadas por el Parlamento en el marco de la aprobación de la gestión 1997. En este sentido, mi Grupo respaldará el informe y felicito a la Sra. Van der Laan por el mismo.
Sí quiero señalar, y eso también figura en el informe, que se ha avanzado, sin lugar a dudas, en cinco ámbitos, pero todavía queda mucho por hacer. Eso se aplica respecto del saldo de las cuentas, la mejora de los problemas de gestión y control institucional, las oficinas de asistencia externa y la lucha contra el fraude y la corrupción. No entraré en todas las cuestiones. Me referiré a un par de ellas.
Considero muy importante que la Comisión, en sus esfuerzos por lograr una reducción del porcentaje de errores inaceptablemente alto, mencione los Estados miembros que no mejoran esas negligencias respecto de, entre otras cosas, los gastos principales. No agradará, desde luego, a los Estados miembros. Sin embargo, por qué no vamos a introducir un cuadro de indicadores en esta cuestión tan bueno como el relativo a la actuación de los Estados miembros en la transposición de la legislación y normativa europeas. Cuanta más transparencia haya, mejor. Una ventaja adicional sería que también los parlamento nacionales pudieran hacer un llamamiento a la responsabilidad a sus Gobiernos. Debemos apelar mucho más a la colaboración de los parlamentos nacionales en la lucha contra el fraude, en el manejo descuidado del dinero europeo. Se trata de la confianza del ciudadano en la administración y, especialmente, la confianza del ciudadano en la Unión Europea. No se puede permitir que se culpe a Europa de la negligencia y el descuido de las Administraciones nacionales.
La Comisión deberá poner toda la carne en el asador en el futuro cercano para organizar un sistema de gestión y control adecuado. Dentro de poco empezaremos a discutir el nuevo reglamento financiero que, espero, responda mejor a las exigencias de una gestión moderna. Continuidad, transparencia y competencias claras y nítidas constituyen los parámetros más importantes en ese asunto. Debemos evitar que los diferentes órganos encargados de la lucha contra el fraude y la corrupción, tales como la OLAF y el panel de irregularidades financieras, se boicoteen entre sí. No hay nada más grave que los departamentos de investigación criminal destinen específicamente su energía a conflictos mutuos de competencia.
Por último, consideramos muy importante que el Tribunal de Cuentas examine sistemáticamente en sus informes anuales las medidas adoptadas por la Comisión ante una observación crítica anteriormente efectuada. Un control carente de respuesta ante fallos constatados con anterioridad constituye un trabajo a medias.
Señor Presidente, deseo agradecer a la Sra. van der Laan que haya ofrecido a la Comisión de Control Presupuestario y al Parlamento Europeo un modelo en el que basar los futuros informes sobre la aprobación de la gestión.
Desde el principio vio con claridad que deseaba centrarse en unos pocos sectores en los que queríamos que hubiera mejoras reales y que se expusieron claramente el año pasado. Ahora tenemos un seguimiento para verificar la aplicación de esos puntos. Vamos a seguir su iniciativa de no apoyar las enmiendas presentadas, porque queremos atenernos a ese planteamiento tan claro.
En conjunto, la Comisión ha respondido positivamente y ahora hay que situar esto en el marco de la reforma más general de la Comisión. Nos complace que la Comisión vaya a presentar informes anuales sobre las actividades correspondientes a cada Dirección General, pero, para que eso funcione eficazmente, necesitamos conocer muy pronto las metas de esas DG. También ha avanzado la labor en materia de política de personal, pero parece que con mucha lentitud. Reconocemos la delicadeza de las negociaciones sobre cuestiones de personal, pero, si no se cesa pronto de hablar y se empieza a actuar, nosotros y el público europeo pronto perderemos la paciencia.
La PAC y los Fondos estructurales son sectores en los que la mayoría de los problemas de mala administración radican en la UE, en parte por la escala de la financiación recibida por esos sectores. Ésa es la razón por la cual reviste importancia decisiva que nosotros, como órgano de control obligado a la rendición democrática de cuentas, tengamos acceso a la información sobre la gestión financiera de esos dos sectores. Estamos deseosos de recibir informes periódicos del Grupo de Representantes del Personal.
Sin embargo, la ayuda exterior es un sector en el que seguimos viendo problemas considerables. La ponente se ha referido claramente a la desastrosa forma como se gestionó la ayuda a Palestina, lo que da una señal muy deficiente en un momento en que se necesitaba la mayor delicadeza política en esa región.
Muy recientemente se ha publicado otro informe del Tribunal de Cuentas sobre la ayuda exterior y en el futuro lo examinaremos. Una vez más, expreso mi gratitud a la ponente y la felicito por una labor bien hecha.
Señor Presidente, la ponente Van der Laan analiza en su informe los avances que la Comisión ha realizado en el último año como consecuencia de las recomendaciones que se recogen en el informe sobre la aprobación de la gestión 1997. Esta bastante satisfecha con la pila de papeles que la Comisión ha redactado. Yo espero algo más sustancial: los resultados. Las intenciones son buenas, pero sólo conoceremos su efecto cuando veamos los resultados, si por ejemplo, la OLAF realmente trabaja de forma independiente, si se supera el retraso en cuanto a los pagos, si se cometen menos errores en los pagos y si, finalmente, logramos acceso a los documentos confidenciales.
Utilización del uranio empobrecido en Bosnia y en Kosovo ("Síndrome de los Balcanes")
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la utilización de uranio empobrecido en Bosnia y Kosovo.
Doy la palabra al señor Presidente en ejercicio del Consejo, Sr. Danielsson.
. (SV) Señora Presidenta, estimados diputados y miembros de la Comisión, las noticias sobre los riesgos para la salud de la población y del personal de las misiones para el fortalecimiento de la paz en los Balcanes y las eventuales consecuencias medioambientales que podría implicar el uranio empobrecido, han causado gran inquietud en Europa. Es una preocupación que hay que tomar muy en serio. Esta materia debe ser estudiada por las organizaciones e instituciones competentes.
En noviembre del año pasado, visitaron Kosovo representantes del Programa Medioambiental de la ONU (UNEP) y de la Comisión Internacional de Energía Atómica (IAEA). La UNEP trabaja desde hace algún tiempo en la redacción de un informe sobre las consecuencias toxicológicas y radiológicas del uso del uranio empobrecido en los Balcanes. Damos la bienvenida a este informe y al informe que la Organización Mundial de la Salud (OMS) está preparando sobre esta misma materia.
Los posibles riesgos para la salud de los soldados que participan en misiones de paz en los Balcanes son esencialmente responsabilidad de la OTAN y de los estados participantes. Los países comunitarios que participan en esas misiones lo hacen sobre la base de decisiones nacionales. Sin embargo, para obtener la máxima transparencia posible en esta materia, se está haciendo un intercambio de opiniones en el seno de los órganos del Consejo. Habrá una discusión en el almuerzo, durante la reunión con el Consejo (temas generales), el 22 de enero.
Esto nos recuerda también la importancia de que se discutan los efectos para la salud y el medio ambiente de las acciones militares para el manejo de las crisis, ahora que la UE está formando su capacidad para manejar crisis. Ésta es una parte de la organización de las actividades para el manejo de las crisis y este tipo de trabajos se realizan tanto en la OTAN y en la UEO como en la ONU.
El tema de las consecuencias medioambientales y de los riesgos para la salud del uranio empobrecido, conduce nuestra atención hacia un asunto particularmente importante: los vastos problemas medioambientales de los Balcanes. Las poblaciones de Kosovo, de Yugoslavia y de otros países asolados por la guerra en los Balcanes han sido sometidas a duras pruebas, con largas y trágicas consecuencias. A toda Europa le interesa que se superen esas consecuencias en colaboración con los gobiernos de la región, todos ellos democráticos y con anhelos de paz. La UE ayuda a los países de la región a resolver sus problemas medioambientales por medio de programas de específicos de la Comisión
. Señora Presidenta, Señorías, agradezco de todo corazón esta oportunidad que me brindan para abordar un asunto que me consta, y que nos consta a todos, que reviste, de manera justificada, la máxima prioridad para el Parlamento. Es de toda justicia que nos preocupemos por la salud de nuestros militares, de los ciudadanos de los Balcanes y del personal de las instituciones comunitarias, organizaciones no gubernamentales, organizaciones internacionales y de los Estados miembros que operan en la región. Comparto, por tanto, la inquietud manifestada en relación con la salud de todas estas personas.
Quisiera, en primer lugar, expresar mi solidaridad con todos los que sufren por la salud, por sus familias y por aquellos que han sucumbido a alguna enfermedad. Ésa es la situación real y todos ellos merecen que les atendamos de la mejor manera posible. Tienen derecho a que se les explique sin demora el origen de su situación, y a eso vamos a dedicar todas nuestras energías. Todos tenemos el deber de hacer lo necesario para que se den a todos las debidas explicaciones.
Comparezco, señora Presidenta, Señorías, ante ustedes, en calidad de Secretario General del Consejo, pero también de Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad de la Unión. Procuraré abordar estas cuestiones que les preocupan a sus Señorías desde la perspectiva del Consejo.
Quisiera, antes de nada, testimoniar, una vez más, mi compromiso personal y el de todos los miembros del Consejo con la región, con los Balcanes. Estoy seguro de que todos ellos harán todo lo posible para contribuir a aclarar esta situación.
Nuestros Estados son democráticos, no tienen nada que ocultar, y nuestro propósito es transmitir al Parlamento todo lo que sepamos en cada momento.
Señora Presidenta, Señorías, la pregunta central que se nos plantea es saber con precisión si existe un vínculo entre el empleo de esa munición y las enfermedades comunicadas por las tropas o por las personas que prestaron servicio en los Balcanes en las misiones de paz , o si, por el contrario, esa incidencia de enfermedades no difiere de la que se observa en nuestros soldados en términos generales.
Y, para responder a esta pregunta con claridad, debemos proceder de la manera más racional posible. Habría que preguntarse: si existiera un síndrome, en el sentido etimológico del término, se deberían dar síntomas parecidos en todos los afectados, y los síntomas deberían evolucionar en el tiempo de manera similar, y deberían conducir a desenlaces análogos. Esto es lo que se considera un síndrome. Son éstos los indicios que debemos buscar y, con toda transparencia y con toda claridad, debemos tratar de abordarlos.
Nuestras conclusiones, las de todos nosotros, que estamos interesados en esclarecer la verdad, deben basarse en los hechos y no en meras suposiciones. Y, para examinar los hechos, debemos tener acceso a toda la información disponible. Debemos hacer especial hincapié en la apertura y en la transparencia entre todos nosotros. Una vez que conozcamos estos hechos, deberemos analizarlos de manera tal que todos los resultados que hagamos públicos generen tranquilidad e inspiren confianza. Ése es el espíritu que nos anima.
Esta apertura y esta transparencia deben ser comunes a todos: deben existir en todos los Estados miembros de la Unión Europea, deben existir entre los Estados de la Unión y la Alianza y entre la Alianza y los aliados que han tomado parte en las operaciones de paz en los Balcanes. Y también, lógicamente, entre los Gobiernos de la región.
Por ello, Señorías, el Comité político y de seguridad de la Unión Europea trató este asunto el día 9 de enero. Los Estados miembros pusieron en común sus respectivas preocupaciones y las medidas que cada uno de ellos había tomado, como ha dicho la Presidencia en ejercicio. Hubo acuerdo, en términos generales, en que había que dejar que fuera la Alianza, como institución que había asumido la gestión de crisis en los Balcanes, quien recabara toda la información de todos los participantes sobre el uso del uranio empobrecido, la ubicación de los contingentes militares y todos los datos de índole médica.
En dicha reunión, como sus Señorías saben, la Comisión explicó, asimismo, las medidas que tenía previsto adoptar, y estoy seguro de que hoy la Comisión, a través de la Comisaria Wallström, o quien sea su portavoz, nos informará de las medidas que ha adoptado.
Respecto a la Alianza, les diré que, tan pronto como el tema salió a la luz, yo, personalmente, me puse en contacto con su Secretario General y que, desde ese momento, el contacto ha sido permanente y, tanto él como sus colaboradores, o los colaboradores del Consejo, han velado por que unos y otros nos mantuviéramos lo más informados y al corriente posible de todos los acontecimientos.
Les recordaré muy brevemente las medidas adoptadas por la Alianza en su reunión del día 10 de enero: en primer lugar, convocó una reunión de expertos médicos militares nacionales para tomar contacto e intercambiar todas las ideas, antecedentes, objetivos, etc.; se creó inmediatamente un grupo de trabajo que sirviera de centro de intercambio de información y en el que pudieran participar -y me parece importante subrayarlo- no solamente los países de la Alianza, sino todos los países que, de una u otra manera hubieran participado en las operaciones de mantenimiento de la paz.
Se acordó también estrechar las consultas con los países de la región y así, el día 10 de enero, se trató el asunto con el Ministro de Asuntos Exteriores yugoslavo, Sr. Goran Svilanovic, y se le aseguró que todos nosotros y la Alianza, en particular, transmitiríamos toda la información disponible.
Además, se acordó poner a disposición del programa de las Naciones Unidas para el medio ambiente toda la información relativa a este suceso. Además, como saben, los aliados reiteraron su opinión de que no existía, por el momento, ninguna prueba que diera a entender que esa munición utilizada representaba un riesgo significativo para las fuerzas de los países que participaron ni para la población civil de los Balcanes.
La Alianza ha manifestado también, con toda claridad, que es una organización de carácter militar y no médico y, por tanto, debe facilitar -y ésa es su intención- toda la información necesaria a la Unión Europea, para que las organizaciones más cualificadas, concretamente la Organización Mundial de la Salud, el programa de Naciones Unidas para el medio ambiente y el organismo internacional de energía atómica, puedan extraer las debidas conclusiones.
Como ustedes saben, Señorías, el Comité médico de la Alianza se reunió por primera vez el lunes, día 15, y el recién creado Grupo de intercambio de información mantuvo su primera reunión ayer mismo. Los resultados de esta primera discusión los conocen sus Señorías, son públicos y esta información, junto con los datos científicos que se han intercambiado durante la reunión de ayer se encuentran disponibles y están en la página web de Internet de la Alianza.
Deseo señalar, en particular, que el Grupo de intercambio -me parece importante insistir una vez más- estará abierto a los quince Estados miembros de la Unión Europea por sugerencia de la Alianza y con toda la garantía de máxima transparencia. El siguiente paso, como bien ha dicho la Presidencia, consistirá en pasar revista a la totalidad del material científico de que se vaya disponiendo y, como el Primer Ministro y Presidente del Consejo, Sr. Persson, los ministros de Asuntos Exteriores de la Unión tratarán también la cuestión el 22 de enero en su primera reunión del Consejo de Asuntos Generales.
Estoy convencido, señora Presidenta, Señorías, de que esto es lo que se puede hacer en este momento de manera razonable para que todos podamos recabar la información necesaria y sacar las conclusiones a partir de los hechos.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, debo disculparme. No es una intervención oral sobre el Acta de ayer, sino sobre la de anteayer. Por desgracia, he visto demasiado tarde que no aparezco en la lista de asistentes. Sin embargo, estuve aquí todo el día y participé en todas las votaciones nominales y en las otras. Pido, pues, que se corrija esto.
Señor Posselt, naturalmente, se corregirá el Acta para que refleje la verdad.
Señor Presidente, la Sra. Maes no se encuentra en la sala. Está asistiendo a la sesión de la mesa de nuestro Grupo. Veo, sin embargo, que su nombre no figura en la lista de asistencia de ayer, aunque estaba aquí. Tomó la palabra en el debate acerca de la Presidencia sueca. Le pido, por tanto, que rectifique la lista de asistencia en este sentido.
Señor Presidente, el lunes por la tarde, el Parlamento propuso que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales examinará la situación de los trabajadores del grupo europeo "Danone", que se ven amenazados con la supresión de 3000 puestos de trabajo en el sector de las galletas, de los que 1700 se suprimirían en Francia. Sin embargo, no sabemos cuándo va a reunirse la comisión para tratar este asunto y es urgente, ya que el comité del grupo europeo de Danone se reúne mañana.
Los trabajadores de esta empresa se encuentran hoy en huelga, en todo caso en Francia, y quiero, en espera de su respuesta a propósito de esta comisión, afirmar mi solidaridad y la de mis compañeros con estos trabajadores, ya que es escandaloso que un grupo multimillonario pueda empujar al paro y a la miseria a miles de trabajadores en toda Europa.
Señora Laguiller, le propongo que, dada la importancia y la naturaleza del asunto, se dirija al presidente de la Comisión de Asuntos Sociales, Sr. Michel Rocard.
Señor Presidente, no sé si conoce la entrevista con un terrorista corso que publica hoy el Figaro en exclusiva. Lleva el título "Armata Corsa: menace terroriste sur Paris et Strasbourg" . Se trata de un terrrista perteneciente a la organización Armata Corsa. La entrevista aparece en la primera del Figaro y menciona que Armata Corsa amenaza con próximos atentados en París y Estrasburgo si no son satisfechas las peticiones que formulan sobre presos y otros asuntos. El periódico afirma que publica la entrevista al objeto de informar a la opinión pública francesa del eminente peligro que se cierne, y menciona también, a título informativo, que en París se han adoptado medidas excepcionales para hacer frente a esta eminente agresión. Sobre Estrasburgo no dice nada. Quisiera someter a la consideración de la Presidencia este importante asunto y preguntar si lo conoce, si se han hecho las gestiones oportunas ante las autoridades de Estrasburgo para la adopción de medidas complementarias de protección del Parlamento; pues, por lo que tengo entendido, aquí cualquier persona puede entrar libremente al Parlamento, y me temo que podríamos enfrentarnos a situaciones peligrosas e imprevistas.
Señoría, lo que quisiera decirle es que, en primer lugar, agradezco su información o, al menos, su divulgación. En el nivel del Pleno hay la sensación -que comparten, creo, todos los diputados- de que las instancias que gobiernan esta Asamblea prestan atención y conceden gran prioridad a la cuestión de la seguridad. Por tanto, creo que se está haciendo todo y se está examinando todo con vistas a garantizar un buen funcionamiento de esta Asamblea en Estrasburgo o en Bruselas en las mejores condiciones de seguridad posibles. En cualquier caso, agradezco su información.
Señor Presidente, en calidad de ponente de la Comisión de Asuntos Exteriores sobre las condiciones de ingreso de la República Checa, me gustaría dirigirle una petición. Hemos sabido que en Cuba ha sido detenido un miembro del Parlamento checo, el Sr. Ivan Pilip. Se le acusa de espionaje. La verdad es que él se reunió con defensores de los derechos humanos y lo que hizo fue algo propio de un diputado de un Parlamento libremente elegido.
Le ruego encarecidamente, señor Presidente, que inste a las autoridades cubanas a que liberen inmediatamente al Sr. Pilip y a su acompañante, porque el régimen cubano no tiene el derecho moral de querer enseñar democracia a diputados de un Parlamento libremente elegido. Se lo pido con mayor motivo aún porque en abril de este año debe celebrarse en Cuba una sesión de la Unión Interparlamentaria. No estaría justificado, evidentemente, que una sesión semejante se celebrase en un país en el que se detienen parlamentarios por hablar con defensores de los derechos humanos.
Muchas gracias, señor Schröder, transmitiré su información y su preocupación -que compartimos, creo, todos nosotros- a la Presidenta del Parlamento, Sra. Nicole Fontaine, que no dejará de afirmar la posición de principio del Parlamento a ese respecto.
Señor Presidente, quisiera pedir que se tomen en serio las amenazas terroristas contra este Parlamento y que el Secretario General haga un plan para garantizar verdaderamente la seguridad de esta Asamblea.
Repito lo que acabo de decir hace poco: creo que el Parlamento atribuye una gran prioridad a las cuestiones de seguridad, todos nosotros sentimos que las circunstancias en que trabajamos y la notoriedad del propio Parlamento lo convierten en un blanco. Por tanto, las instancias competentes están muy atentas a esa cuestión y a estudiar medidas de refuerzo a fin de que podamos trabajar con tranquilidad y seguridad.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 18 de enero de 2001.
Señorías, el día 26 de enero pasado ETA se cobró una nueva víctima en un atentado con bomba en San Sebastián, que costó la vida a Ramón Díez García, cocinero del ejército, y en el que fueron heridas otras dos personas. En nombre del Parlamento Europeo, deseo transmitir nuestro pésame a la familia de la víctima y nuestros deseos de un pronto restablecimiento de los heridos de este atentado.
Desgraciadamente, sólo podemos reafirmar nuestra indignación y nuestra condena absoluta a esta violencia ciega.
Permítanme saludar, asimismo, la presencia en la tribuna de los Sres. Luis de Grandes y Jesús Caldera, presidentes, respectivamente, de las delegaciones del PP y del PSOE en el Parlamento español, que han venido a presentar a las instituciones europeas el Acuerdo por las Libertades y contra el Terrorismo firmado por sus partidos políticos el 8 de diciembre último, al que se han adherido, entre otros, sindicatos, asociaciones de empresarios y asociaciones pacifistas vascas.
Su actitud, señores, es particularmente valerosa si se considera que ETA ha declarado recientemente que todos los firmantes de dicho acuerdo, presentes y futuros, serán objetivo de sus acciones. Sepan que cuentan con la solidaridad de nuestro Parlamento.
El Presidente del Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas dictó auto el 26 de enero por el que sobresee la ejecución de la decisión del Parlamento Europeo de 23 de octubre de 2000 adoptada sobre la base de la notificación del Gobierno francés respecto a la pérdida del mandato del Sr. Jean-Marie Le Pen.
Este auto precisa que el Sr. Le Pen debe reintegrarse al Parlamento, y yo, naturalmente, tengo la responsabilidad de acatar inmediatamente una decisión judicial.
Además, he solicitado el dictamen de nuestra Comisión de Asuntos Jurídicos sobre el seguimiento que el Parlamento Europeo debería dar a este asunto. Pero en este momento observo ya un elemento nuevo: el Presidente del Tribunal de Primera Instancia confiere al Parlamento Europeo un poder de apreciación sobre un decreto de pérdida de mandato de un diputado europeo. Si esta decisión estuviera confirmada en cuanto al fondo, la jurisprudencia "Le Pen" contribuiría a hacer prevalecer las competencias de las instituciones europeas sobre la de los gobiernos nacionales.
Señora Presidenta, cuando usted me ordenó abandonar la sala de sesiones del Parlamento de Estrasburgo, yo había parafraseado la famosa sentencia del general MacArthur, a quien el enemigo obligó a abandonar Filipinas: "I will come back".
El Tribunal de Justicia me ha restituido mis derechos de diputado europeo, al reconocer el fundamento de mi defensa. La Asamblea debe saber que a causa de un acontecimiento trivial ocurrido en la campaña electoral, el gobierno socialista-comunista, elegido unos días más tarde, dirigió contra mí, durante tres años y sin tener en cuenta los principios de derecho, una verdadera caza de brujas para deshacerse en los Plenos de un contrincante político, elegido por millones de electores. Pienso que fue ese fumus persecutionis, unido a las violaciones del derecho y en primer lugar de la inmunidad parlamentaria, lo que ha conducido al Tribunal a su fallo. Estoy seguro de que todos los demócratas han de felicitarse por esta decisión de principio y de justicia.
Señora Presidenta, ayer le dirigí un escrito, porque la mayor democracia del mundo, la India, vive momentos particularmente trágicos, y creo que sería oportuno que nuestro Parlamento mostrara su apoyo a las autoridades y al pueblo indio, y le pediría, si está de acuerdo, que el Parlamento guardara un minuto de silencio.
Ya he dirigido, naturalmente, dicho mensaje a las autoridades indias. Le doy las gracias por su solicitud de guardar un minuto de silencio por las víctimas de esta terrible catástrofe, solicitud que, según creo, deseaba formularme también la Sra. Gill, y a la que accedo con gusto.
Señora Presidenta, muchas gracias por ese pésame, que es a lo que quería referirme en lo que respecta a la India.
El Acta de la sesión anterior de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, ayer no tomé la palabra al inicio de la sesión, pero me gustaría precisar una cuestión relacionada con unas palabras dichas ayer por la Presidenta de este Parlamento. Al hilo de la presentación del llamado Pacto Antiterrorista en España, se dijo, por parte de la Presidencia de este Parlamento, que ha sido firmado por numerosas asociaciones, sindicatos y se citó a la Iglesia. Quiero decir, para información de todas sus Señorías, que esto no es así, a pesar de las presiones que ha habido por parte del Gobierno y del Partido Socialista. Esa declaración ni siquiera ha sido firmada por partidos que apoyan al Gobierno en Madrid y, con todo el respeto, debo decir que esa situación de la que se habla tantas veces aquí, la situación del País Vasco, es complicada y requiere esfuerzos de diálogo, como se pide por ejemplo en el manifiesto que le he entregado a la señora Presidenta, firmado por más de cuatro mil intelectuales y gente de la cultura de Cataluña.
Finalmente, quiero decirles que la situación es tan complicada y tiene tantos matices que el propio partido de la señora Presidenta del Parlamento, la Sra. Fontaine, concurre a las elecciones municipales en el Estado francés -en Bayona, en Biarritz, en Anglet- en coalición con partidos nacionalistas vascos, incluido el partido del Sr. Gorostiaga, que no es santo de mi devoción, pero imagino que de la Sra. Fontaine tampoco.
Señor Presidente, el pasado sábado María José, la última Reina de Italia e hija del Rey Alberto de ese país, murió. Era una reconocida demócrata e historiadora. Desgraciadamente no ha vivido para ver cómo se le permitía el regreso a su patria a su hijo y a su nieto en el exilio. Así que, lamentablemente su funeral no pudo celebrarse en Italia ya que no se les hubiera permitido asistir.
Este artículo constitucional italiano no cabe en una Europa moderna y vulnera claramente la libertad de circulación que contemplan los Tratados europeos. He intentado tres veces recabar el apoyo de este Parlamento para condenar esta norma. El asunto está siendo sopesado actualmente en el Tribunal de Derechos Humanos y no desaparecerá. Insto al Gobierno italiano a que aproveche la ocasión proporcionada por la triste muerte de la Reina María José para cumplir con sus obligaciones legales con la Unión Europea y otorgue a los dos príncipes varones el mismo derecho a regresar a su casa como a cualquier otro ciudadano italiano.
. Señor Presidente, Señorías, quiero, en nombre de la Comisión de Pesca, expresar el rechazo de nuestra comisión a este procedimiento de urgencia, solicitado por el Consejo al Parlamento el 18 de enero, y por el que se nos pide que demos nuestro parecer antes del 14 de febrero. Asumimos, en nuestra comisión, el compromiso de tramitar esta propuesta legislativa con la mayor rapidez y diligencia, pero siempre dentro de los procedimientos legislativos previstos, que harán que se vote el día 13 de febrero en la sesión plenaria de Estrasburgo, estando ya inscrita así en el orden del día.
Quiero aprovechar esta oportunidad, señor Presidente -porque últimamente son habituales estas prisas a última hora-, para decir que el Parlamento tiene un calendario que la Comisión y el Consejo conocen con enorme antelación, con un año de antelación, lo que tiene que permitirles trabajar -y permitírnoslo también a nosotros- adecuadamente en la tramitación de estas propuestas.
Se nos consultó tardíamente, en concreto el día 7 de diciembre, pero, aun así, nombramos ponente al Sr. Nicholson, y el señor ponente presentó su proyecto de informe inmediatamente, al día siguiente, el día 8. Como digo, tenemos previsto votar en comisión el lunes día 5 y debatir el informe en el Pleno del lunes día 12 en Estrasburgo, para que se pueda votar el día 13 y cumplir así los plazos que nos han requerido. Lo que queremos simplemente señalar es que tenemos toda nuestra buena voluntad, la mejor de las disposiciones, pero no queremos que se nos pida lo imposible, y menos todavía hacer mal nuestro trabajo.
Avance de las medidas tomadas a nivel comunitario y en los Estados miembros para combatir la EEB
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre el avance de las medidas tomadas a nivel comunitario y en los Estados miembros para combatir la EEB.
. (EN) Me satisface tener la oportunidad de poner al día al Parlamento acerca de los últimos eventos relacionados con la EEB. Muchos de ustedes estaban presentes cuando me dirigí a la Comisión de Agricultura la semana pasada. No obstante, permítanme resumir rápidamente los principales sucesos de las últimas semanas.
El 1 de enero entraron en vigor nuevas e importantes medidas. Estas incluyeron la prohibición de la carne y el polvo de hueso y el análisis de todos los animales de más de 30 meses cuyo destino fuese la cadena alimentaria. La Comisión envió el 4 de enero a los ministros de agricultura un extenso cuestionario, solicitando su respuesta, sobre la ejecución de medidas relativas a la EEB. Un documento de trabajo que resume las respuestas fue trasladado al Consejo de agricultura el pasado lunes. La opinión del Comité Científico Directivo sobre ciertas cuestiones de la Comisión relacionadas con la EEB fue publicada el 17 de enero.
Esto constituyó la agenda para el Consejo de agricultura del lunes. A continuación de las habituales extensas discusiones los Estados miembros acordaron las siguientes directrices fundamentales. La prohibición de la carne recuperada mecánicamente. El tratamiento de calor para grasas de rumiantes que vayan a incorporarse a piensos animales y la retirada de la columna vertebral, el espinazo, del ganado. Estas tres medidas emanan directamente de los debates previos del Consejo sobre las medidas necesarias para restablecer la confianza del consumidor. También se basan en la opinión del Comité Científico.
En los próximos días tengo la intención de presentar al Comité veterinario permanente unas propuestas relativas a todas estas cuestiones. Su resultado será, desde luego, unos mayores controles y unos costes potenciales considerables. No obstante, los Estados miembros están dispuestos a asumir prácticamente cualquier medida para garantizar que ahora la carne de vacuno sea segura.
Seguramente la razón de que este empeño en atajar la EEB haya surgido tan tarde resida en un profundo remordimiento. Hace sólo siete meses la Comisión fue incapaz de obtener una mayoría cualificada para prohibir los sesos y la médula espinal para el consumo humano y los piensos para animales. De igual forma no todos los Estados miembros ejecutaron satisfactoriamente la prohibición de alimentar a rumiantes con carne y polvo de huesos.
Ahora quisiera tratar las propuestas que la Comisión presentará al Comité veterinario permanente. En primer lugar, la relativa a la carne recuperada mecánicamente. En breve la Comisión va a considerar una propuesta para prohibir el uso de carnes recuperadas mecánicamente de huesos de rumiantes de todas las edades. Es probable que la carne de huesos que no sean el cráneo o la columna vertebral o los huesos de animales jóvenes sea segura. No obstante, esto implica importantes problemas de control y en las circunstancias actuales la opinión es que una prohibición total es necesaria.
Podría añadir que el uso de la carne recuperada mecánicamente resulta cada vez más repugnante para los consumidores. La industria procesadora de carne también ha solicitado esta prohibición. Por tanto la medida propuesta será bienvenida tanto por la industria como por los consumidores. Acerca de la cuestión de las grasas rendered la Comisión va a proponer que las grasas de rumiantes que vayan a ser incluidas en piensos para rumiantes tengan que ser preparadas bajo presión además de cumplir el requisito actual del ultrafiltrado. La Comisión también va a actuar en el sentido de que tales grasas de rumiantes sólo puedan provenir de tejidos adiposos cuando vayan a ser sustitutivos de la leche para terneros.
No obstante también hemos de reflexionar si estos cambios pueden ser puestos en práctica adecuadamente. Por ejemplo, si va a haber problemas de control al distinguir entre las diferentes grasas. En caso de ser así ¿existe la necesidad de prohibir absolutamente el uso de grasas de rumiantes en los piensos para los mismos? En caso afirmativo, ¿cómo garantizamos que las grasas sustitutivas son seguras?
Un último punto respecto de las grasas de rumiantes: con toda seguridad para la opinión pública resulta increíble que deba haber unos niveles más estrictos en relación con el uso de grasas de rumiantes para los piensos para animales que los que se aplican en su uso para alimentos de consumo humano. En cualquier caso esta es la situación actual y mi intención es que esto se resuelva adecuadamente.
Respecto de la columna vertebral la intención de la Comisión es exigir la extracción de la columna vertebral en aquellos casos en los que se presenten dudas sobre la eficacia de la prohibición de la carne y el polvo de huesos o cuando no se pueda demostrar que es altamente improbable que los animales estén incubando la EEB. Esto se ajusta a la opinión del Comité Científico Directivo.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 1 de febrero de 2001.
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar el proyecto definitivo de orden del día establecido de conformidad con el artículo 110 del Reglamento en la Conferencia de Presidentes, el jueves 8 de febrero.
No se han presentado propuestas de modificación en lo que se refiere a los días lunes, martes y miércoles, pero el Sr. McMillan-Scott me ha pedido la palabra.
Señora Presidenta, quisiera referirme al proyecto de reglamento sobre los partidos políticos europeos. En el último periodo parcial de sesiones de Estrasburgo la Comisión iba a trasladarnos una declaración al respecto. Posteriormente ésta fue retirada y creo que ahora la Comisión ha alcanzado una opinión sobre la financiación de los partidos políticos europeos. Este es un asunto sensible, especialmente porque es posible que algunos de los partidos representados en esta Asamblea, por la razón que sea, puede que no se consideren elegibles para obtener esa financiación, incluso a pesar de que aprobasen la financiación en primer lugar. ¿Podría usted preguntarle a la Comisión si está en disposición de hacer una declaración ante la Cámara?
En segundo lugar, señora Presidenta, mientras nos ocupamos del Orden del día del martes, me preocupa que el Parlamento Europeo matenga un debate sobre el programa de trabajo de la Comisión para el 2001 pero no emita una resolución al respecto. Esto es especialmente importante por cuanto hay unas 200 medidas contenidas en el programa de trabajo de la Comisión para el año 2001 que serán debatidas por el Parlamento pero sobre las cuales no podrá emitir una resolución. Esto constituye un mal precedente. Debería haber una resolución, especialmente porque se supone que debemos vigilar el trabajo de la Comisión.
Por último, quisiera señalar que estando lejos de ser el programa de trabajo de la Comisión para el 2001, debiéramos cambiar el nombre por el de programa de trabajo de la Comisión, el Parlamento y el Consejo.
Señor McMillan-Scott, el hecho de que no se haya previsto ninguna resolución se debe a que la Conferencia de Presidentes estimó que no era oportuna.
Señora Presidenta, puede que me equivoque pero creí haber entendido que ciertamente nuestra intencion era emitir una resolución. Aunque en primer lugar deberíamos trasladar el programa de trabajo a las comisiones pertinentes para que sea evaluado y, entonces, presentar una resolución reflexionada junto con las opiniones de las comisiones responsables de las distintas areas. Esto es lo que me consta: habrá una resolución, pero no inmediatamente.
Señora Presidenta, no se trata sólo de la comprensión por parte del Sr. Cox de lo que se acordó. En la línea de que haya un programa político de legislatura, que se inició, con retraso, el año pasado, la Comisión ha presentado un programa para el presente año y en anexo figuran las medidas, que no son 200 sino 485, según ha contado mi Grupo; 205 son legislativas y las otras no, y de ellas hay una cantidad sustancial que son acumuladas, porque no se han realizado el año pasado. Por tanto, no es serio que hagamos una resolución en la que se incluyan todos estos extremos; el procedimiento que hemos acordado es que las comisiones correspondientes la examinen con detalle y normalmente en abril podría votarse una resolución con conocimiento de causa.
En cuanto a la extensión de este programa al Consejo, puede ser una sugerencia interesante de cara al futuro; pero las partes interesadas en este momento son la Comisión y el Parlamento.
Gracias, señor Barón Crespo. Por lo tanto procederemos de esa manera.
En lo que se refiere a su segunda pregunta, señor McMillan-Scott, no se ha previsto en efecto ninguna comunicación de la Comisión sobre el reconocimiento de los partidos políticos durante este período de sesiones. Si usted desea que esa cuestión se incluya en el orden del día, podríamos pedir a la Comisión que nos haga una comunicación el jueves por la noche, por ejemplo, si usted está de acuerdo.
Señora Presidenta, muchas gracias por su útil sugerencia. Lamentablemente no muchos de nosotros nos encontraremos aquí el jueves por la noche. Sería bueno que la Comisión hiciese suyo esto y mañana por la mañana, en la declaración que debe hacer respecto del programa de trabajo de la Comisión para el 2001 - o el programa de trabajo de la Comisión y el Parlamento, como me gusta llamarlo - hiciese tal declaración en público.
La Presidenta. El Grupo de los Socialistas Europeos me ha presentado una solicitud tendente a retirar del orden del día la pregunta oral dirigida a la Comisión, formulada a nombre del Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos, sobre el plan de estabilidad en Irlanda y en Francia.
Señora Presidenta, presentamos esta solicitud por dos razones: una parlamentaria y otra política.
La parlamentaria se refiere al trabajo de las comisiones en este Parlamento. En este momento, el examen de todos los planes de estabilidad y de la coordinación y la mejora sustancial de las grandes orientaciones de política económica está siendo objeto de estudio en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios de este Parlamento, que tiene previsto -si no me equivoco- presentar su informe al Pleno en el mes de abril. Por lo tanto, esta cuestión interfiere en una actividad propia de este Parlamento.
Y, en segundo lugar, hay una razón política. La pregunta presentada por el PPE entró en la Conferencia de Presidentes tratando de Irlanda. Salió de la Conferencia de Presidentes incluyendo a Francia. Si añadimos en el fuego cruzado de relaciones partidos que sostienen a Gobiernos, partidos que se oponen, y si añadimos todos los deseos de esta Asamblea, el jueves vamos a tener el debate -a una hora no muy afortunada- sobre los quince Estados miembros, no les quepa la menor duda.
Por lo tanto, creemos que lo procedente es que el Parlamento se atenga a sus normas y trabaje de acuerdo con la lógica que él mismo se ha dado.
Señora Presidenta, quisiera aprovechar la presencia del Presidente de la Comisión para interpelarle sobre un hecho grave. En Francia, todos los años, el Movimiento Europeo Francia organiza el 9 de mayo una jornada muy importante, el Día de Europa. Este año, queremos dedicarla al euro. Desde el mes de septiembre, este movimiento le ha requerido para financiar esta jornada que, sin su apoyo, no puede organizarse. Ahora bien, en día de hoy no tenemos seguridad alguna en cuanto al pago de la aportación de la Comisión. Si de aquí a final de semana no tenemos esta seguridad, el Movimiento Europeo Francia deberá renunciar a la organización del Día de Europa. Creo que esto sería sumamente perjudicial para una causa que nos es común y por la que desplegamos todos nuestros esfuerzos.
Señor Presidente Prodi, ¿desea usted dar esta seguridad a la Sra. Berès ahora o posteriormente, con ocasión de su discurso?
. (IT) Señora Berès, no conozco los pormenores de la cuestión que usted ha planteado, pero la examinaré inmediatamente y le daré hoy mismo una respuesta.
La Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, de Justicia y de Asuntos Interiores ha decidido aplicar el procedimiento sin informe a esta propuesta de decisión y voy a conceder inmediatamente la palabra al Sr. Watson para que nos dé la opinión de esta Comisión que él preside.
Watson (ELDR), Presidente de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores. (EN) Señora Presidenta, la comisión que tengo el honor de presidir es muy consciente de la importancia de este asunto y la urgencia de su aprobación antes del 25 de marzo de 2001 para permitir la plena participación de la Unión Nórdica. Habríamos preferido que el Consejo nos hubiera informado antes al respecto. Nos lo ha presentado en el ultimísimo momento.
No obstante, en estas circunstancias no deseamos aplazar la votación al respecto y creemos que es mejor considerarlo un asunto sin informe; así, pues, quisiéramos proponer que se someta directamente a votación en este período parcial de sesiones.
Puesto que ningún Diputado desea expresarse en contra de esta urgencia, pasamos a la votación.
Presentación por el Presidente de la Comisión del programa legislativo de esta institución para 2001 / Niza
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre la presentación del programa 2001 de la Comisión Europea y sobre la pregunta oral (B5-0006/2001) del Sr. van Velzen y otros a la Comisión, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre el seguimiento del Consejo Europeo de Niza.
Tiene la palabra el Sr. Prodi, Presidente de la Comisión.
. (IT) Señora Presidenta, Señorías, no cabe duda de que es conveniente que una vez al año se celebre un debate general sobre el estado de la Unión. Quisiera que este debate ante el Pleno marcara un paso adelante en el camino a seguir en el año 2001. Obviamente, este camino está repleto de citas y de prioridades que vamos a ilustrar a lo largo del discurso, pero sobre todo marca ya, mejor dicho, ya casi marca el rumbo de la Europa del futuro.
La Comisión que tengo el honor de presidir ha pedido en todo momento que se la juzgara por los hechos y, por lo tanto, es muy importante para mí que la colaboración entre la Comisión y el Parlamento, así como las fructíferas relaciones entre la Comisión y los Estados miembros en el seno del Consejo conduzcan a resultados serios y concretos. Por ello, espero que esta cita anual se convierta en un momento privilegiado de reflexión común, abierta y libre, en la que se puedan debatir nuestros éxitos y nuestros problemas, desde una óptica constructiva con vistas a realizar los proyectos que revisten importancia para los ciudadanos europeos.
Sé que, en este tipo de ocasiones, la costumbre protocolaria exige que el Presidente describa en detalle las políticas realizadas, sin embargo, no creo que hago algo no grato proponiéndoles apartarme un tanto de dicha costumbre y que prefiera limitarme a las principales prioridades para 2001 y a la cuestión de más amplio alcance sobre el futuro de Europa.
En efecto, respecto a los últimos doce meses, tan solo diré unas palabras. Cuando hace un año me presenté ante ustedes, anuncié los cuatro objetivos estratégicos que mi Comisión se había prefijado: primero, promover nuevas formas de gobierno a escala europea; segundo, estabilizar a Europa y reforzar nuestra presencia a nivel mundial; tercero, redefinir las prioridades económicas y sociales y, por último, mejorar la calidad de vida de todos. Para mejorar la calidad de vida de los ciudadanos europeos hemos publicado nuestro Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria y una propuesta de reglamento por el que se establecen los requisitos y los principios de Derecho alimentario. Hemos propuesto asimismo la creación de una autoridad alimentaria europea que entrará en funcionamiento este año.
Además de esto, hemos propuesto la creación de una autoridad europea de seguridad aérea y, tras el desastre del Erika, hemos elaborado unos nuevos y rigurosos instrumentos legislativos en materia de seguridad marítima.
Con el fin de promover una nueva agenda económica y social para Europa, hemos presentado al Consejo Europeo de Lisboa propuestas fuertes y específicas, gracias a las cuales la Unión Europea ahora dispone de una estrategia integrada que le permitirá transformarse en la economía del conocimiento más dinámica y competitiva del mundo.
El factor clave para la estabilización de nuestro continente es nuestra estrategia para la ampliación de la Unión Europea. A lo largo de todo el año 2000, la Comisión ha llevado adelante con decisión las negociaciones de adhesión con los países candidatos, además de haber puesto en marcha el debate público sobre una verdadera política de inmigración.
Finalmente, para promover nuevas formas de gobernancia europea nos hemos puesto manos a la obra y prevemos publicar el correspondiente Libro Blanco antes del verano.
Si se mira la sustancia de las cosas, Señorías, la Comisión ha mantenido durante el año 2000 los compromisos asumidos buscando soluciones sencillas y claras. Hoy, ante este Pleno, quiero decir que estoy muy orgulloso del personal de la Comisión, para el cual el año 2000 ha sido un año de radicales reformas internas. Los miembros del Colegio y yo nos damos cuenta de que hemos pedido mucho a nuestros colegas no solo en términos de volumen de trabajo, sino también y sobre todo en términos de adaptación a los nuevos métodos de trabajo y a una distinta concepción de la responsabilidad individual en su actividad.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, quiero referirme a los comentarios realizados en este salón de plenos el lunes por la tarde con respecto a la manifestación antinuclear en la base de submarinos nucleares de Faslane en Escocia.
Como usted sabe, participé en dicha demostración y quisiera expresar mi agradecimiento a los diputados que han apoyado mi decisión de participar en el mayor bloqueo de la base jamás realizado, y fue detenida, irónicamente, por perturbar el orden público.
Sólo quiero decir una palabra a aquellos diputados que han insinuado que mis acciones fueron irresponsables o inadecuadas. En primer lugar, las armas nucleares no sólo son inmorales e inhumanas, sino que además son ilegales. El Tribunal Internacional de La Haya dictaminó que la posesión de armas nucleares es contraria al Derecho internacional, dictamen que fue reafirmado por un tribunal escocés en 1999. Por consiguiente, mi acción del lunes fue en defensa de la ley, y no una infracción.
En segundo lugar, creo que las armas nucleares representan una amenaza para todos nosotros y que es legítimo e incluso necesario que utilicemos todos los medios pacíficos a nuestro alcance para intentar librar a nuestros países de ellas. Naturalmente existen canales parlamentarios que podemos utilizar con este fin, y yo los utilizo, pero también creo que es legítimo y necesario utilizar también los canales extraparlamentarios. Tenemos la responsabilidad de utilizarlos. Un Estado democrático no es sólo un don y un derecho, también es una responsabilidad. Si los ciudadanos no se manifiestan responsablemente en contra de los actos inhumanos que cometen sus gobiernos, los gobiernos se vuelven cada vez más irresponsables y corruptos.
Por último, cada ciudadano, elegido o no, tiene el derecho y el deber de utilizar todos los medios pacíficos para intentar que se respete el Derecho internacional. Mi acción del lunes fue un pequeño paso más en el intento de lograr ese fin.
Señor Presidente, al tiempo que doy la bienvenida a mi valiente y noble colega la Dra. Lucas, que se reincorpora a la Asamblea, quisiera poner en la atención de mis colegas que hoy también recibiremos la visita del Presidente de la asamblea general de la Iglesia de Escocia, que será recibido por la Presidenta esta noche.
En este sentido, quisiera reiterar el argumento de la Sra. Lucas de que el lunes se insinuó en esta Asamblea que sólo exaltados irresponsables participaron en la protesta en Faslane. Pido a los diputados que tomen nota de que el dirigente de la Iglesia Nacional de Escocia, al que daremos la bienvenida esta noche, también tuvo una participación destacada en dicha protesta. Encabezó un servicio ecuménico y llamó la atención sobre el hecho de que la Iglesia, por principio, se opone a que el Estado dependa de armas de destrucción masiva. La profunda oposición a las armas nucleares por motivos legales y morales es una posición común entre los dirigentes de opinión responsables, tanto religiosos como no religiosos, en toda Escocia y en toda esta gran Unión.
Señor Presidente, retomando los argumentos que ha formulado la Sra. Lucas, apoyo los sentimientos que ha manifestado. No obstante, me gustaría preguntarle si podría convencer a sus colegas de que desistan de invocar la inmunidad parlamentaria cada vez que es detenida en Faslane. Mucho antes de la participación de la Sra. Lucas, yo ya llevaba muchos años participando en Faslane y he sido arrestado allí. Ni una sola vez he invocado la inmunidad parlamentaria. Pasé mi día en los tribunales y tuve mi juicio. No usaré la vía de la inmunidad parlamentaria porque quiero pasar mi día en los tribunales y defender mi reivindicación y no esconderme tras una cortina de humo.
Señor Presidente, permítame establecer, para el Acta de ayer, una corrección del sentido de mi voto. Mi intención era votar "sí" sobre el informe Rübig.
Señor Presidente, mi observación también guarda relación con el Acta. Me pregunto si podría hacerse constar en la página 11 de la versión inglesa del Acta, en el punto 8, donde hablamos sobre el turno de votaciones, que la votación comenzó a las 12.12 horas. En las pantallas se anunció que comenzaría a las 12.15 horas, y por ese motivo algunos de nosotros no pudimos participar en las primeras votaciones.
Señor Presidente, con pesar, hemos conocido que, exactamente un mes después de que un terremoto asolara El Salvador, ayer una conmoción similar volvió a golpear a ese país centroamericano. Estoy seguro de que nuestra Delegación para las Relaciones con los Países de la América Central y México pondrá todos los mecanismos en marcha para instar a las autoridades comunitarias, empezando por la Comisión, a que renueven sus esfuerzos de solidaridad con ese país.
Eso se verificará. Si tiene razón, se corregirá el Acta en el sentido que usted señala.
Señor Presidente, muy brevemente, como miembro de la Delegación para las Relaciones con los Países de América Central y México, quiero mostrar también nuestra preocupación por que el pueblo de El Salvador vuelva a haber sido castigado por una catástrofe natural y urgir a que las ayudas lleguen cuanto antes y no pase como pasó después del Mitch, pues si tardan en llegar quien lo sufre es la población.
Gracias, Señoría, creo que esta Asamblea se suma a su deseo.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0024/2001) del Sr. Swoboda, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(2000)0502 - C5-0468/2000 - 2000/0205(CNS)) relativo a la asistencia en favor de Turquía en el marco de una estrategia de preadhesión y, en particular, de la creación de una asociación para la adhesión.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0052/2001) de la Sra. Plooij-van Gorsel, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones: Realización del "Espacio europeo de la investigación": orientaciones para las acciones de la Unión en el ámbito de la investigación (2002-2006) (COM(2000) 612 - C5-0738/2000 - 2000(COS))
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, nunca he hablado tanto en una sesión plenaria. Mientras hablo pueden echarse una siesta porque ocho minutos es realmente mucho tiempo.
Señor Comisario, hace casi un año que el Consejo Europeo reunido en Lisboa acordó convertir a la Unión Europea en la economía del conocimiento más competitiva del mundo. Dicho objetivo cuenta con un amplio apoyo en este Parlamento. Sin embargo, para conseguir esa meta es fundamental que se invierta más dinero en investigación, desarrollo tecnológico, innovación y enseñanza, tanto por parte de los Estados miembros como por parte de Europa. A este fin es imprescindible que se cree un Espacio europeo de la investigación. Los resultados de la investigación europea son dignos de elogio, así como los esfuerzos innovadores de las empresas europeas, que en la primera mitad de los años noventa representaron el 33% del volumen de negocio. No cabe duda de que los programas marco europeos en materia de investigación y desarrollo tecnológico han contribuido a ello. Por eso mismo, es importante que en el futuro se mantengan los puntos positivos de dichos programas. Es algo que deberá quedar claro cuando se abra el debate sobre las propuestas para el Sexto Programa Marco. Ahora bien, estimados colegas, en este momento no existe una única política de investigación europea. Aunque la Comisión de Industria haya acogido favorablemente las propuestas del Comisario Busquin destinadas a crear una política común en esta materia, nos vemos obligados a completar algunos puntos y formular una serie de reparos.
Podremos crear un espacio de investigación eficaz a condición de que intensifiquemos la cooperación aumentando el número de objetivos comunes y flexibilizando la utilización de los recursos. ¡Fuera nacionalismo tecnológico! En la actualidad las políticas de investigación de los Estados miembros y de la Unión se llevan a cabo separadamente, sin que se inserten en un conjunto coherente. Además, invertimos bastante menos en investigación que los Estados Unidos o Japón. Debido a estos dos factores en los últimos años nuestro retraso con respecto a los Estados Unidos no ha hecho más que aumentar.
Ya insistí en mi primer informe sobre el Espacio europeo de la investigación en que es necesario acabar con el nacionalismo tecnológico. Además de una cooperación incrementada entre los Estados miembros, los investigadores y los centros de investigación, hay que propugnar el fomento de la cooperación mutua entre empresas, universidades y centros públicos de investigación. Del mismo modo conviene mejorar la coordinación entre los diferentes programas. Necesitamos nuevas fórmulas de cooperación europea, concretamente una cooperación intermedia, es decir, entre los centros de investigación nacionales y entre los órganos que subvencionan la investigación en los Estados miembros. Pero no olvidemos, estimados colegas, que el éxito de la cooperación europea depende en primer lugar de la calidad de la infraestructura. Es, por tanto, imprescindible que la capacidad de la red de investigación transeuropea de alta velocidad pase de diez a cien gigabits en el futuro a fin de ofrecer todas las garantías necesarias para la creación y el óptimo funcionamiento de un Espacio europeo de la investigación. Además, es ésta la única manera de desarrollar una cooperación propia de los centros de excelencia. Con el proyecto SEAN, que parte de una ampliación de dos gigabits por segundo al año, no alcanzaremos nunca este objetivo. Es por eso por lo que insto a los Comisarios Liikanen y Busquin a que muestren una mayor ambición.
Aparte de crear un Espacio europeo de la investigación hemos de desarrollar asimismo un Espacio europeo de la enseñanza, puesto que la economía dinámica del conocimiento que tanto se reclamaba en Lisboa exige no sólo una enseñanza de alta calidad y unos niveles educativos equivalentes en todos los Estados miembros, sino también una gran movilidad de los investigadores y los estudiantes. Este objetivo pasa necesariamente por la armonización de las carreras universitarias, incluida la formación como investigador. Quisiera conocer el punto de vista del Comisario al respecto.
Señor Presidente, a la Comisión de Industria le cuesta aceptar los acuerdos alcanzados en Niza en materia de flexibilidad y geometría variable, o sea, la cooperación entre un número limitado de Estados miembros en el ámbito de la investigación. Este elemento ocupa un lugar central en los proyectos del Comisario Busquin. La Comisión de Industria alberga serias dudas con respecto a esta cooperación entre Estados miembros, especialmente en lo que a la utilización de los fondos de investigación comunitarios se refiere. No olvidemos que la Comisión de Investigación, es decir, este Parlamento, tiene derecho a la codecisión en el ámbito de la investigación a escala europea. Pues bien, si la cooperación entre los Estados miembros es financiada por los propios países no hay ningún problema, pero desde el momento en que se inviertan fondos comunitarios en proyectos de investigación de los que solamente se beneficien unos pocos Estados tendrá que mantenerse el procedimiento de codecisión. Así lo estipula el Tratado. Por todo ello, me gustaría que las propuestas adquirieran una forma más concreta. Obviamente, no estamos en contra de una mayor cooperación -por eso he dicho: fuera nacionalismo tecnológico-, pero si se emplean fondos europeos tendrá que aplicarse el procedimiento de codecisión con el Parlamento.
Otro punto atañe al papel de las pequeñas y medianas empresas en el ámbito de la investigación. En el Quinto Programa Marco solicitamos que dentro de los programas temáticos se destinara al menos un 10% a las pequeñas y medianas empresas y lo conseguimos. Además, ha quedado demostrado que estas empresas reciben más fondos en concepto del Quinto Programa Marco. En el informe que he elaborado para la Comisión de Industria hemos establecido de nuevo que al menos el 10% ha de invertirse en las PYME. Creo, no obstante, que a la luz de las cifras actuales podríamos ser un poco más ambiciosos, así que propongo que esta cifra se incremente hasta el 15% en el futuro programa marco. Le agradecería que nos comunicara su postura al respecto.
Por último, señor Presidente, quisiera abordar otra cuestión que suscita serias dudas en el Parlamento. Me refiero a la investigación en el ámbito de la fusión nuclear. En realidad, el Parlamento apenas opina al respecto, aunque sí nos corresponde asignar el presupuesto. Por eso, nos ha sorprendido que usted haya consultado al Consejo sobre este tema incluso antes de formular una comunicación y enviarla simultáneamente al Consejo y al Parlamento, como es habitual en estos casos. Me parece que se ha invertido un poco el procedimiento. Por tanto, esperamos que también nos pida nuestra opinión y que nos oriente sobre el presupuesto previsto, aunque primero tendremos que aprobarlo. En esencia, lo que queremos es colaborar con pleno derecho en el desarrollo de la investigación nuclear y la definición del camino que ha de tomar.
. (EN) Señor Presidente, como ha dicho la Sra. Plooij-van Gorsel, la investigación ha sido sistemáticamente señalada como el factor fundamental de impulso del crecimiento económico, en cuanto que crea nuevos puestos de trabajo y entraña un medio ambiente más limpio y unas mejores condiciones de salud. Por ello, no deja de sorprender que todos los países del mundo y todos los Estados miembros de la Unión Europea desperdicien la mitad de su más preciado recurso, la inteligencia de sus ciudadanos. Desperdician la inteligencia porque no se concede a las mujeres un lugar adecuado en el campo de la ciencia.
No se fomenta la participación de la mujer en las escuelas, en sus carreras deben hacer frente a la discriminación, y esto es algo a lo que debemos poner fin en el Espacio europeo de la investigación. Felicito a la Sra. Plooij-van Gorsel, la ponente, y al Comisario Busquin, por ser conscientes de la importancia de esta deficiencia. Me complace especialmente el hecho de que el Comisario Busquin haya elevado de categoría el trabajo de su dirección general en este asunto hasta el de unidad, que garantice que las estadísticas se están cumpliendo y que las redes que fomentan y apoyan a las científicas reciban la ayuda de la Comisión Europea. Ello debe constituir una parte fundamental del Espacio europeo de investigación.
Necesitamos, como se dice, una investigación por, para mujeres -de modo que se examinen las implicaciones de género de la investigación que llevemos a cabo- y sobre las mujeres. Es importante que los aspectos socioeconómicos del programa de investigación se concentren en las cuestiones de género. ¿Por qué casi todos los países del mundo desperdician la inteligencia de la mitad de su población por no fomentar su contribución?
Doy las gracias a la Sra. Plooij-van Gorsel por el apoyo prestado a la opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer y espero que el punto de vista de género constituya un aspecto relevante del Espacio europeo de investigación.
, ponente de opinión de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte. (FR) Señor Presidente, Señorías, me alegro de hablar después de la Sra. McNally, ya que yo misma soy investigadora y trabajo sobre el tema de las mujeres (no se trata solamente de que se realicen trabajos por y para las mujeres, sino también sobre ellas). Me alegra que este informe tenga en consideración estos temas.
Hoy, intervengo en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, que votó unánimemente un informe que figura en parte en el informe de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía; es en relación con estas palabras, "en parte" , que quisiera detenerme.
Ante todo, me alegra que las ciencias humanas y sociales sean consideradas de ahora en adelante no solamente como un medio, sino también como un fin de la investigación. El tema de las mujeres forma parte de esta perspectiva, pero naturalmente el día de hoy se trata de algo mucho más amplio. El que las ciencias humanas y sociales se conviertan en uno de los fines de la investigación, es un viraje decisivo que se produce en la investigación en Europa; me parece preciso destacarlo. Quizás así podamos reflexionar en la construcción política y cultural de Europa, ya que la investigación forma parte de esta construcción política y cultural.
Asimismo, me llamó la atención hasta qué punto hemos puesto de relieve las nuevas tecnologías, tan importantes hoy día -hablamos de ellas ayer, a propósito de los derechos de autor-, son las aliadas de la diversidad cultural, a través del tema de las lenguas. También a este respecto, insisto en el hecho de que éste es un punto que nos parece, en la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, de suma importancia.
En lo que atañe al Sexto Programa Marco, me alegra ver que en el informe aprobado por la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, se aceptó la investigación sobre la identidad cultural que propusimos. Espero que la Comisión pueda, a su vez, tenerla en cuenta. La posibilidad de trabajar sobre la identidad cultural me parece importante, así como reanudar algunas acciones clave del Quinto Programa Marco, tales como las que conciernen los contenidos y las herramientas multimedios o la ciudad del mañana y el patrimonio cultural.
Lamento un poco, no obstante, que la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía no haya admitido nuestra opinión sobre el coste de Internet. Efectuar investigaciones sobre el coste de Internet habría podido permitir reducirlo y hacerlo finalmente más democrático. En lo relativo a las redes de excelencia, están muy bien, pero también podemos, en el seno de la investigación europea, crear redes que no sean solamente redes de excelencia, lo que igualmente necesitamos para la movilidad, pero también para la propia investigación.
Por último, está naturalmente el tema de la propiedad intelectual. Llevar a cabo investigaciones sobre los medios técnicos en materia de propiedad intelectual también podría ser de gran ayuda para que Europa asegure su identidad cultural y la democracia.
Señor Presidente, de entrada quisiera dar las gracias a la señora Plooij-van Gorsel por su excelente disponibilidad y receptividad a las aportaciones de nuestro Grupo y reiterarle que, una vez más, ha sido un placer trabajar con ella en estas cuestiones. Asimismo, expreso nuestro reconocimiento más sincero al Comisario Busquin por su permanente atención a nuestras aportaciones, porque su puerta siempre está abierta y porque multiplica los contactos con los grupos, con una conducta que, sin exageración, yo me atrevo a calificar de ejemplar en cuanto a trabajo con el Parlamento y que nos permite augurarnos lo mejor para el Sexto Programa Marco.
Señor Presidente, la Unión Europea no es el producto de un racionalismo constructivista, de élites despóticamente ilustradas que se imponen sobre la ciudadanía, sino que nace de la idea, enormemente fértil, de hacer cosas juntos; y si hay un campo donde la Unión Europea necesitaba un decidido impulso para integrar las políticas, para ampliar el espacio de cooperación, de coordinación y de sinergias ése es el de la investigación, del desarrollo y de la innovación tecnológica. Por eso, la iniciativa del Espacio europeo de la investigación destaca como uno de los ejes del actual Colegio de Comisarios y hay que poner en el haber del Comisario Busquin la promoción y el impulso de esta idea tan ambiciosa.
El Espacio europeo de la investigación introduce, en efecto, instrumentos nuevos potencialmente muy beneficiosos, como son la cooperación y coordinación entre las políticas de investigación de los Estados miembros, la concentración en unas pocas y potentes prioridades, la explotación a fondo del concepto de valor añadido europeo, la idea de proyectos de gran volumen y la de redes de excelencia. Todos ellos, sin duda alguna, bien aplicados contribuirán a mejorar la calidad y la competitividad de nuestro sistema de investigación, desarrollo e innovación.
Nuestras enmiendas, señor Presidente, han estado motivadas por algunas preocupaciones: el impulso a la movilidad de los investigadores, que consideramos esencial, la apertura y permeabilidad de los sistemas de investigación de los Estados miembros, la potenciación de la investigación básica y el establecimiento claro de los criterios que nos permitirán marcar las prioridades.
El Espacio europeo de la investigación abre nuevas expectativas, es una fuente de gran ilusión para todos. señor Comisario, le deseamos éxito, porque su éxito en este campo será el del Parlamento y el de la Unión Europea. No dude de que, en todo momento, en la línea que usted ha lanzado tan positivamente, nos encontrará a su lado.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 15 de febrero de 2001.
Señorías; desgraciadamente, como saben, dos nuevas víctimas han venido a añadirse, el 22 de febrero, a la lista inadmisible de quienes en España han perdido la vida en atentados terroristas de ETA.
En San Sebastián, el atentado con bomba se dirigía a Ignacio Dubreil, concejal del Partido Socialista Vasco en Ordizia. La explosión se cobró la vida de José Ángel Santos y José Leonet, trabajadores de la empresa Electra, hiriendo a otras cuatro personas, entre las que se encuentra el Sr. Dubreil.
Los terroristas de ETA han demostrado una vez más que niegan el derecho a la vida y rechazan el principio mismo del Estado de Derecho. He enviado mi pésame, en nombre de ustedes, a las familias de las víctimas y nuestros deseos de una pronta recuperación a los heridos de este atentado. Les pido que guarden un minuto de silencio.
En relación con el orden del día de las sesiones de este miércoles 28 de febrero y del jueves 1 de marzo, les propongo, a petición de los grupos políticos, algunas modificaciones.
Les propongo que la comunicación de la Comisión sobre los recursos humanos en el marco de la reforma, que efectuará el Sr. Prodi y el Sr. Comisario Kinnock, se adelante en el orden del día, es decir, que tenga lugar de las 15.00 horas a las 16.00 horas, porque la Comisión ya ha tomado una decisión en su reunión de esta mañana.
Les propongo en segundo lugar adelantar en el orden del día el informe de la Sra. Haug, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de PRS relativo a la crisis de la EEB, para tratarlo inmediatamente después de la comunicación de la Comisión.
Finalmente, a petición de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y de acuerdo con los grupos políticos, les propongo inscribir una comunicación de la Comisión, presentada por el Sr. Byrne, sobre la situación relativa a la fiebre aftosa. Esta comunicación irá seguida de preguntas y respuestas durante 30 minutos, según la fórmula habitual.
Por último, para disponer del tiempo necesario, el informe de la delegación al Comité de Conciliación sobre las inspecciones medioambientales y el informe del Sr. Wijkman, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre el plan de acción para mejorar la eficacia energética de la Comunidad Europea se retirarán del orden del día.
Se inscriben como primer punto las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los ataques aéreos en Iraq. El debate no irá seguido de propuestas de resolución. Finalmente, los informes, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre los acuerdos de asociación, el del Sr. Marset Campos sobre el MERCOSUR y el del Sr. Salafranca sobre Chile serán tratados en debate conjunto y las votaciones tendrán lugar, como estaba previsto, a las 11.00 horas.
Señora Presidenta, no se trata realmente de una oposición. Creo simplemente deplorable que no puedan presentarse propuestas de resolución sobre los bombardeos aéreos en Iraq, que considero un problema muy importante en el contexto, concretamente, de la violación de los principios que rigen la política exterior y de seguridad común.
Señor Gollnisch, no se trata de una objeción al orden del día. ¿Consideramos que el orden del día queda así establecido?
Señora Presidenta, quiero suscitar una cuestión que guarda relación estrecha con el debate sobre el futuro de Europa. Además, me alegro de que esté presente el Presidente Prodi, y creo que el Consejo también está presente. He sabido, a través de un comunicado a las tres escuelas europeas -y bien saben los miembros de la Cámara que las escuelas europeas tienen una gran actividad cuando se trata de aprobar el presupuesto-, que el día 7 de marzo se organiza un debate con los alumnos de la Escuela Europea, sección III, en el que intervienen el Presidente en ejercicio del Consejo y Primer Ministro sueco, Sr. Persson, el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, y el Primer Ministro del Gobierno Federal de Bélgica, Sr. Verhofstadt.
A mí me parece que es una buena iniciativa, pero no veo que esté presente ni el Parlamento Europeo, ni tampoco el Parlamento belga, teniendo en cuenta que sí está presente el Sr. Verhofstadt. Y como me he releído el anexo cuarto de las conclusiones del Consejo de Niza, a mí me parece que esta iniciativa, que sólo reúne a miembros del Consejo, no responde, desde luego, a ese debate al que los miembros del Consejo de Niza nos apelan de una manera insistente. Creo, señora Presidenta, que esto merecería una explicación por parte de usted y que usted se dirigiera también a tan augustos miembros del Consejo para decirles que, si se quiere hablar con la sociedad civil -y en este caso con los alumnos de la escuela-, hay que tener en cuenta a los Parlamentos, como ellos señalaron en el anexo cuarto.
Muchas gracias, señora Presidenta. Espero su explicación. También rogaría al Presidente Prodi, aquí presente, y al Consejo que nos dieran la suya.
Señor Barón Crespo, está muy claro. Usted sabe perfectamente que se nos había informado de que el Consejo tenía la intención de proponer una iniciativa común a nuestras tres instituciones para este 7 de marzo. Usted recordará, sin duda, que hice hincapié en este sentido en la última Conferencia de Presidentes, pero, en ese momento, no conocía con precisión la forma que debía tomar la iniciativa que se nos había propuesto. La Conferencia de Presidentes decidió confiarme un mandato para que valorara, en función de las precisiones que se me trasmitirían, si era oportuno o no que el Parlamento Europeo estuviera presente en esta iniciativa. Recuerdo incluso, señor Barón Crespo, que en aquel momento usted había manifestado que el Parlamento no podía estar presente sólo para hacerse la foto.
Señor Presidente, estimados colegas, tengo la satisfacción de transmitirles esta mañana un mensaje de agradecimiento. En la semana pasada he tenido ocasión de reunirme en Praga con nuestro colega del Parlamento checo, el Sr. Ivan Pilip. El Sr. Pilip estuvo en prisión en Cuba durante 26 días por haber mantenido contacto con disidentes. Entretanto ha regresado de nuevo a Chequia, se encuentra en buen estado y da las gracias a la Presidenta del Parlamento, y también a todos los colegas, por la actividad llevada a cabo en favor de su puesta en libertad. Dice que en la opinión pública checa se ha acogido con gran satisfacción el hecho de que el Parlamento Europeo por su relación amistosa con el Estado checo y con los colegas checos haya intervenido en favor de su persona. Está convencido de que precisamente nuestra movilización ha significado una contribución sustancial a su puesta en libertad. Quisiera hacerles conscientes de que aunque personalmente tuve poca participación en este proceso, me alegra sobremanera poder transmitirles el agradecimiento de nuestro colega.
De conformidad con el orden del día, proceden las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los ataques aéreos en Iraq.
. (SV) Señor Presidente, Señorías, celebro esta ocasión que se me ofrece para comentar un asunto importante y de actualidad. Como es de público conocimiento, aviones de guerra americanos y británicos atacaron objetivos militares en las afueras de Bagdad el 16 de febrero. Como fundamento de esos ataques, se ha mencionado el aumento del fuego antiaéreo iraquí contra aviones de guerra americanos y británicos que patrullan las denominadas zonas de prohibición de vuelos en el norte y en el sur de Iraq. Portavoces americanos y británicos han declarado que estas acciones tienen el carácter de legítima defensa, que son corrientes y que no deben entenderse como una escalada ni como un cambio de política. Nos consta también que numerosos países han expresado opiniones críticas en contra de estas acciones.
El Consejo de Seguridad de la ONU discutió brevemente este asunto, mediante consultas informales, el 20 de febrero. Asimismo, hubo declaraciones sobre posibles posiciones futuras. El Secretario General de la ONU ha comentado también lo sucedido. Ha dicho: Obviously the timing is a bit awkward for the talks I' m going to have on the 26th of February. Así se remitía el Secretario General a su conversación de alto nivel del lunes pasado, y que acaba de concluir, con el Ministro de Asuntos Exteriores de Iraq.
La Presidencia comprueba que hay diferentes opiniones en la Unión sobre los fundamentos de Derecho Internacional de esas acciones e, incluso, del establecimiento de las denominadas zonas de prohibición de vuelos. Nos consta que un país miembro participó en las acciones y que otros han lamentado lo ocurrido. Asimismo, sabemos que la política exterior y de seguridad común presupone una postura común.
La política exterior y de seguridad común se desarrolla al ritmo que determinan los países miembros. Obviamente es positivo que los Estados miembros de la Unión tengan criterios comunes. También hay que respetar que tengamos opiniones divergentes sobre ciertos temas. En general, compruebo que el diálogo que se ha iniciado en Nueva York entre el Secretario General de la ONU y el gobierno iraquí es algo positivo. Esperamos, obviamente, que esas conversaciones contribuyan a que se realicen avances y a que Iraq se decida a colaborar con la ONU y con sus inspectores de armamentos, en concordancia con las resoluciones vigentes del Consejo de Seguridad.
Cabe tomar nota también de que recientemente Colin Powell, Ministro de Asuntos Exteriores de Estados Unidos, se haya declarado partidario de revisar la política de sanciones americana. Además, Powell ha señalado su deseo de que dentro de algunas semanas EE.UU. presente un proyecto más detallado en relación con esta revisión.
Las condiciones de vida del pueblo iraquí y la seguridad y estabilidad duradera en la zona son asuntos preferentes en la política del Consejo respecto a Iraq. El Consejo está estudiando la posible ejecución de medidas humanitarias y culturales en el marco de las resoluciones vigentes del Consejo de Seguridad de la ONU sobre Iraq, especialmente el programa "Petróleo por alimentos" . Es importante que el gobierno iraquí colabore para hacer posible la realización de un programa de esta naturaleza.
Mediante la resolución 1284, aprobada el 17 de diciembre de 1999, se posibilita la suspensión de las sanciones si el gobierno iraquí colabora plenamente con los inspectores de la ONU encargados del desarme de Iraq.
. (EN) La Presidencia acaba de exponer el trasfondo de los recientes ataques aéreos. No quisiera volver a discurrir por el mismo camino, de modo que permítanme únicamente decir que coincido plenamente con la valoración de la situación que acabamos de escuchar. Coincido plenamente con la distinción, que estimo se ha planteado muy acertadamente, entre los primeros esfuerzos por crear una política exterior y de seguridad común y la ambición que comparten muchos de tener una única política exterior y de seguridad. También estoy de acuerdo con lo dicho sobre las diferencias existentes entre los Estados miembros en esta cuestión.
Quisiera pronunciar algunas palabras sobre el contexto general. Quisiera dedicar un par de palabras a las sanciones y los esfuerzos por mejorar la miserable suerte del pueblo iraquí. Todos estamos de acuerdo en que el punto muerto al que han llegado las sanciones sobre Iraq y el sufrimiento que ese parón ha causado es absolutamente insatisfactorio y deberíamos hacer todo lo que esté en nuestras manos por impedir que continúe.
No obstante, hemos de tener en cuenta que las sanciones fueron originalmente impuestas con un propósito. A resultas de la Guerra del Golfo el Consejo de Seguridad de la ONU estableció mediante una serie de resoluciones que Iraq debía deshacerse de todas las armas de destrucción masiva y que esto debía ser verificado por UNSCOM, la Comisión Especial de la ONU responsable del desmantelamiento del arsenal armamentístico de Iraq y de la ejecución de un programa de seguimiento para garantizar que éste no vuelva a restablecerse nunca. Hasta que esto se consiguiese se acordó que Iraq sería sometido a diferentes sanciones económicas aunque se permitieron ciertas excepciones para suministros humanitarios esenciales. A pesar de que en 1991 podía haberlo hecho inmediatamente, el gobierno iraquí no emprendió los pasos para alcanzar un acuerdo con la ONU hasta 1995, momento en el que Iraq accedió al Programa de "petróleo por alimentos" tal y como se establecía en la resolución del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas de ese año. El Programa "petróleo por alimentos" ha sido desde entonces prorrogado cada seís meses con condiciones más favorables. En principio el Programa "petróleo por alimentos" debe proporcionar la ayuda humanitaria básica sin necesidad de recurrir a ayuda externa. No hay restricciones financieras para las autoridades iraquíes bajo el programa "petróleo por alimentos" para comprar alimentos y medicinas para su pueblo. Ha sido decisión del régimen iraquí no recurrir a la oportunidad que le ha ofrecido la Comunidad Internacional.
La cuestión de las sanciones empeoró, desde luego, cuando UNSCOM fue expulsada de Iraq en noviembre de 1998 y llevó un año acordar un enfoque común para tratar este problema. El Consejo de Seguridad de la ONU adoptó la Resolución 1284 en diciembre de 1999, que permitía la suspensión de las sanciones contra Iraq con posterioridad a un control armamentístico. No obstante, Iraq no aceptó la resolución y no ofreció ninguna cooperación en la verificación del desmantelamiento de las armas de destrucción masiva. Por consiguiente, Iraq no ha cumplido con la resolución del Consejo de Seguridad de la ONU, hecho que recuerdo se destacó en la resolución del Parlamento Europeo de abril del año pasado.
Ahora hemos alcanzado un punto importante en nuestras relaciones con Iraq. Esta claro que las sanciones impuestas durante diez años no han logrado los objetivos deseados. La inspiración que suscitan es que empeoran la situación humanitaria del pueblo iraquí. La temeridad de Saddam Hussein y su régimen ha dado como resultado la malnutrición, la enfermedad y la degradación general de la infraestructura física y social del país. Esta política acarreará consecuencias más allá del presente y serán sufridas por las futuras generaciones de iraquíes.
Estas graves circunstancias han puesto sobre la mesa la extrema situación del pueblo iraquí y el problema de tratar con un régimen que es tan despiadado como temerario. Todos coincidimos en que hay una clara necesidad de replantear toda la cuestión iraquí e identificar la mejor vía de acción. El nuevo Secretario de Estado de los EE.UU., Colin Powell, se ha manifestado igualmente en este sentido.
No hemos de perder de vista el objetivo fundamental. Hemos de asegurarnos de que no vamos a volver a dar a Saddam Hussein los medios para emprender agresiones contra sus vecinos o, ciertamente, contra su propio pueblo. Las sanciones continúan, pero debemos reflexionar sobre la forma de hacerlas más efectivas para la consecución del objetivo fundamental. Queremos centrarnos en el liderazgo iraquí y en sus armas, no en el pueblo y en la sociedad iraquíes. La Comunidad Internacional debe considerar la posibilidad de sustituir el actual régimen de sanciones por lo que en la jerga se denomina "un programa de sanciones astuto" y por otro tipo de medidas al tiempo que se intenta asegurar que no se produzcan armas de destrucción masiva.
El sufrimiento del pueblo iraquí constituye una gran preocupación de la Unión Europea. Desde la Guerra del Golfo en 1991, Europa ha sido el mayor donante de ayuda humanitaria a Iraq por un valor de más de 250 millones de euros. En los últimos dos años la Unión Europea ha proporcionado una ayuda que oscila anualmente entre los 8 y 10 millones de euros. Para el 2001 la cantidad será algo mayor, cercana a los 12 millones de euros. La ayuda, a través de ECHO, se centra en la provisión de agua potable y servicios de salud, haciendo hincapié en las instituciones para minusválidos, para huérfanos y también con énfasis en los niños de la calle. La ayuda de ECHO se proporciona a través de organizaciones no gubernamentales internacionales y a través de las oportunas agencias de la ONU.
La Comisión celebra la reanudación, el 26 y 27 de febrero en Nueva York, del diálogo entre la Naciones Unidas e Iraq. A pesar de que no se ha informado de la consecución de ningún logro estimable durante los dos días de reuniones entre el Secretario General de la ONU y el Ministro de Asuntos Exteriores iraquí, resulta esperanzador que haya un acuerdo para mantener nuevas reuniones. Hay que enviar una señal al gobierno iraquí sobre la importancia de proseguir las conversaciones y de alcanzar un acuerdo con las Naciones Unidas que permita mejorar la situación económica y humanitaria de Iraq, al tiempo que respete las diferentes resoluciones de la ONU sobre Iraq, especialmente las relativas a las armas de destrucción masiva.
Señor Presidente, más allá de la polémica que pueda representar la oportunidad de estas intervenciones militares, o del hecho de que se hubiese consultado a los aliados, yo creo que el verdadero alcance del debate que estamos manteniendo hoy es el de ver cómo se puede conciliar una política coherente de la comunidad internacional de respeto a las normas internacionales -y me refiero a las doce resoluciones aprobadas por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas- y al mismo tiempo, como decía el Sr. Patten, tomar en consideración el sufrimiento que está padeciendo en estos momentos el pueblo iraquí.
Quisiera abordar este problema desde esa posición, pero no sin antes sentar una base muy clara. Creo que se ha dicho con acierto que no ha habido nadie que haya hecho sufrir tanto al pueblo y a la sociedad de Iraq como su régimen actual, y creo que sería justo reconocer también que nadie ha sacado tanto partido de ese sufrimiento en beneficio propio como el propio régimen iraquí.
Desde esta perspectiva, señor Presidente, a mí me gustaría formular unas preguntas a la Comisión y al Consejo. El Sr. Patten nos ha anticipado esta mañana una pista de reflexión sobre la manera en que deberíamos proceder, y me gustaría preguntar al Consejo de Ministros si piensa que para alcanzar el objetivo -que mi Grupo político comparte al cien por cien- de impedir que Iraq se dote de armas de destrucción masiva es imprescindible o no un embargo.
Yo creo que la Comisión , y la Unión Europea en su conjunto, pueden tener la conciencia muy tranquila -el Sr. Patten lo acaba de explicar- en el sentido de que somos el primer donante de ayuda humanitaria a Iraq, pero creo que deberíamos hacer un análisis serio y reflexionar sobre los resultados que ha producido el programa petróleo por alimentos, puesto que muchos países árabes consideran que se está produciendo un fraude por parte de las autoridades iraquíes de más de mil millones de dólares anuales.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 1 de marzo de 2001.
Queridos colegas, me enteré con mucha tristeza, la semana pasada, del fallecimiento de dos de nuestros ex colegas, la Sra. Bloch von Blottnitz por una parte, y el Sr. Lambrias, por otra. Ambos fallecieron el 3 de marzo pasado.
La Sra. Bloch von Blottnitz era una destacada personalidad del Partido de los Verdes alemanes, una militante apasionada del movimiento antinuclear. Fue miembro de nuestra Asamblea de 1989 a 1999, y en particular Vicepresidenta del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo. Llevó una lucha política sincera y hasta los que no compartían sus opiniones respetaron siempre la fuerza de sus compromisos.
El Sr. Lambrias fue miembro de nuestra Asamblea durante 15 años, de 1984 a 1999. Ocupaba un escaño en el Grupo del Partido Popular Europeo, del que fue Vicepresidente. Todos los colegas que lo conocieron apreciaron sus cualidades humanas y su decidido compromiso a favor de la integración europea.
Quisiera manifestar mi pésame a las familias de los dos difuntos, al Grupo de los Verdes, al Grupo del Partido Popular Europeo y les invito a guardar un minuto de silencio en memoria de nuestros dos colegas desaparecidos.
Queridos colegas como saben, desde nuestro último período de sesiones, el terrorismo azotó de nuevo España. Durante la noche del 8 de marzo, Iñaki Totorika Vega, miembro de la Ertzaintza, la policía regional vasca, murió a consecuencia de la explosión de un coche bomba en Hernani. Quise expresar en nombre propio y en el del Parlamento Europeo nuestra más profunda simpatía y nuestro sincero pésame a la familia de esta nueva víctima. También he comunicado a las autoridades españolas nuestro apoyo más absoluto en su lucha y les invito a guardar un minuto de silencio en homenaje a Iñaki Totorika, y a todos los que, por formar parte de las fuerzas de seguridad, luchan con mucho coraje, muchas veces a costa de su vida, para que la paz se haga realidad en el País Vasco.
Como también saben, una terrible catástrofe se ha producido en el norte de Portugal, desgraciadamente, a consecuencia del derrumbamiento del puente de Entre-os-Rios, provocando la muerte de más de 70 personas. En nombre del Parlamento Europeo, he manifestado inmediatamente nuestro pésame al Primer Ministro de Portugal, Sr. Guterres, expresándole nuestra total solidaridad en esa dramática circunstancia.
Y en señal de respeto a la memoria de las víctimas, les invito a guardar de nuevo un minuto de silencio
El Acta de la sesión del 1 de marzo ha sido distribuida.
Señora Presidenta, quiero referirme a la intervención de mi colega, el Sr. Manuel Medina Ortega en la última sesión plenaria y tendría para usted el siguiente ruego. Desde esta intervención de mi colega, el Sr. Medina Ortega, relativa a la petición de levantamiento de la inmunidad de nuestros colegas, los Sres. Berlusconi y Dell' Utri, se han producido hasta el día de hoy una serie de informaciones de prensa y también una serie de rumores que circulan aquí, en la Asamblea. Nosotros, en el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, creemos que sería conveniente que usted, señora Presidenta, pusiera término a estos rumores correspondiendo - aunque sé, señora Presidenta, que usted no está obligada a hacerlo - al ruego que yo le quiero formular, en concreto, que usted me permita plantearle tres preguntas muy precisas sobre este proceder, de cuya respuesta nosotros, como dueños de la casa, esperamos recibir claridad. Creo que esto va en interés de la Asamblea misma y también en interés del desempeño de su cargo, señora Presidenta.
Le quedaría muy agradecido, si usted - repito que usted no está obligada a hacerlo -, acaso por la importancia política del asunto, accediera a mi ruego.
Señor Schultz, perdóneme, no entiendo muy bien a qué parte del Acta se refiere su intervención. Por ahora, estamos examinando el Acta para su aprobación. ¿Tiene algo que modificar?
Señora Presidenta, se trata de la intervención de mi colega, el Sr. Medina Ortega, a tenor del párrafo primero del artículo 6 del Reglamento refiriéndose a la petición del Tribunal Supremo de Justicia español de que se levante la inmunidad de los colegas, los Sres. Berlusconi y Dell' Utri.
No es el Acta del 1 de marzo. Contestaré de buena gana a todas las preguntas que desea formularme, pero en el marco de las cuestiones de orden. Pienso que no sería saludable que se vuelvan a presentar subrepticiamente las mociones de orden antes de la aprobación del orden del día, puesto que es una innovación que hemos introducido, para la satisfacción casi general de nuestros colegas, me parece.
Declaro abierto el período de sesiones 2001-2002 del Parlamento Europeo.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, tomo la palabra para preguntarle si comparte mi preocupación por la reciente decisión del Tribunal de Justicia Europeo en el caso Bernard Connolly. ¿No le parece que es una afrenta vergonzosa a la libertad de expresión y que va directamente en contra de lo que preconiza la denominada Carta de Derechos Fundamentales? En caso afirmativo, haga el favor de escribir al Tribunal de Justicia Europeo para informarle de nuestra inquietud acerca de esta cuestión.
Señor Presidente, intervine en enero porque los vuelos que salían de Amsterdam siempre se cancelaban. Dije entonces que se suprimía uno de cada dos vuelos. Ayer volvió a suceder lo mismo: otra vez se canceló el vuelo procedente de Amsterdam. Quisiera pedir a la Presidenta que organice esto mejor con Air France.
Señor Presidente, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural rechaza esta solicitud de urgencia por parte del Consejo. Somos de la opinión de que tenemos tiempo para elaborar el informe adecuado. No vamos a retrasarlo pues existen acuerdos verbales entre los Grupos políticos para terminar este informe hasta mayo para presentarlo en el mismo mes ante el Pleno para que sea sometido a votación, por lo que hay tiempo suficiente para votar sobre este asunto. Tampoco queremos la urgencia pues ya saben que en Niza no logramos para el Parlamento Europeo la codecisión en el sector agrícola. Nos haríamos coautores pues si aprobamos ahora la urgencia nos quedaremos fuera y somos de la opinión de que el Consejo está muy dividido en esta cuestión y que las cuestiones decisivas y las fórmulas de compromiso decisivas deben ser encontradas por el Parlamento Europeo, por lo que les ruego que rechacen esta urgencia.
Les recuerdo que ayer el Parlamento Europeo tomó la decisión de principio de incluir en el orden del día una declaración del Consejo y de la Comisión sobre la epizootia de fiebre aftosa. Al presentar el orden del día de la sesión de mañana una enorme carga de trabajo, la única posibilidad de incluir este punto sin suprimir otro es reducir la duración del turno de preguntas. Les propongo, en consecuencia, de acuerdo con las demás Instituciones, modificar de la forma siguiente el orden del día de la sesión de mañana, miércoles 14 de marzo:
De las 17.30 a las 18.15 horas: declaraciones del Consejo sobre la epizootia de fiebre aftosa, seguidas de un debate de treinta minutos. Les propongo además que estas declaraciones no vayan seguidas de presentación de propuestas de resolución;
de las 18.15 a las 19.00 horas: Turno de preguntas al Consejo.
Ahora concederé el uso de la palabra a un orador a favor y a otro en contra.
Señor Presidente, creo que es una buena propuesta. Ayer debatimos al respecto. Hemos sido bastante unánimes en que, por motivos de actualidad, debemos modificar la decisión originaria de la Conferencia de los Presidentes. Si se hace una cosa por motivos de actualidad, naturalmente alguna otra tiene que pagar las consecuencias. Está claro. No nos gusta renunciar al turno de preguntas pero si ésta es la única posibilidad, lo apoyaré plenamente también en nombre de mi Grupo político.
Señor Presidente, por el momento tampoco veo otra posibilidad pero, sin embargo, quiero protestar porque el turno de preguntas se están convirtiendo de modo creciente, por así decirlo, en la cabeza de turco de la planificación. Es decir, cada vez que se producen cuellos de botella se recorta el turno de preguntas. No me parece correcto pues el turno de preguntas está garantizado en los Tratados. Es un derecho parlamentario elemental. Me parece inadmisible que se ahorre siempre en este punto. Los diputados presentan dentro de plazo sus preguntas y tienen también un derecho a que se respondan.
Señora Presidenta, deseo comunicar a la Asamblea que hoy se celebra en el Reino Unido el Día sin tabaco. Habida cuenta de que medio millón de ciudadanos mueren inútilmente cada año como consecuencia del tabaquismo, aun cuando el 80% de los fumadores quieren dejar de serlo, espero que los colegas tengan a bien suscribir la declaración por escrito que hemos presentado en la que se pide que se proclame un Día sin tabaco en la UE. Sólo en el día de hoy morirán 1.500 ciudadanos víctimas del tabaquismo. El Parlamento Europeo debería tomar la iniciativa para prevenir dichas muertes.
Gracias, Sra. Stihler. Tengo la impresión de que los aplausos de nuestros colegas demuestran que han entendido perfectamente su mensaje y no tengo la menor duda de que todos seguirán el día sin fumadores británico.
Señora Presidenta, sólo quería preguntar si podríamos, una vez más, velar por el cumplimiento de las disposiciones que prohiben fumar en este Parlamento. He podido saber que esta misma semana se han infringido. Quisiera pedir más rigor en el respeto de las disposiciones de este Parlamento.
Gracias, Sr. Watson. Veo que la Sra. Banotti le ha entendido bien así como los demás cuestores, y vamos a vigilar que así sea.
Señora Presidenta, como usted sabe, soy una entusiasta luchadora contra el tabaquismo. No obstante, quisiera recordar a los colegas que pueden fumar cómodamente y lejos de los demás en la zona destinada para ello, allí a la derecha, junto a la ventana.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el proceso de "Seguimiento de Niza".
Saludo a la Sra. Lindh, Presidenta en ejercicio del Consejo, y le doy la palabra inmediatamente.
. (SV) Señora Presidenta, " Me satisface enormemente ver los pasos concretos que se han dado para incluir a los ciudadanos europeos en un debate que será decisivo para el futuro de Europa" . Así comienza la primera parte de la página en Internet de Russel Pickard, del Reino Unido, sobre el futuro de Europa. Espera que muchos ciudadanos expresen sus opiniones sobre temas esenciales, tales como "¿Qué Europa queremos tener los ciudadanos europeos?"
"Si queremos cambios, seamos los cambios" , escribe Vicente García-Delgado Segués, de España. "Ahora los ciudadanos comunitarios pueden decir lo que quieran - negativo o positivo - y los líderes responsables de la UE pueden tomar en consideración nuestros deseos y esperanzas" , escribe Ann Catherine Talbro, de Dinamarca. Kurt Linderoos, de Finlandia, propone que todos los ciudadanos comunitarios tomen contacto con catorce personas, una en cada país miembro, para discutir el futuro de la Unión.
El Vicepresidente del Parlamento, Sr. David Martin, los Primeros Ministros de Suecia y Bélgica y el Presidente de la Comisión, Sr. Romano Prodi, iniciaron la semana pasada el debate sobre el futuro de Europa. Usted, señora Presidenta, los dos Primeros Ministros y el Presidente de la Comisión hicieron una declaración conjunta para inaugurar la página que comparten el Parlamento, el Consejo y la Comisión en Internet.
Con las actividades de la semana pasada y el debate de hoy dejamos atrás el "Después de Niza" y entramos en el debate de la Europa del futuro. En conformidad con la Declaración de Niza, esta amplia discusión deberá concluir con una Conferencia Intergubernamental en 2004. El presente año, las Presidencias sueca y belga, en colaboración con el Parlamento y la Comisión, estimularán las conversaciones con todas las partes involucradas: representantes de los parlamentos nacionales y de la opinión pública, colegios y universidades y representantes de la sociedad civil. Daremos gran importancia a las opiniones de los diferentes Grupos políticos europeos, dentro y fuera de esta Asamblea.
Obviamente, en este debate deben participar los jóvenes - es su Europa la que discutimos - y los países candidatos, puesto que ellos también estarán presentes en la construcción de la Europa del futuro. Todo este proceso debe realizarse con la mayor apertura posible. Nuestro objetivo es acercar la Unión y sus instituciones a los ciudadanos.
En concordancia con las decisiones adoptadas en Niza, el proceso deberá ocuparse, entre otras cosas, de los límites de las facultades de la Unión y de los Estados miembros, de modo que se esclarezcan el principio de subsidiariedad y la jerarquía de la futura constitución europea y de los derechos fundamentales, que se simplifiquen los tratados, sin que se altere su contenido, y que se clarifique el papel de los parlamentos nacionales en la estructura europea.
Cuando iniciamos este debate la semana pasada en una de las Escuelas Europeas de Bruselas, quedó claro que los intereses de los ciudadanos son mucho más vastos que los ejemplos de asuntos institucionales que se mencionaron en Niza. Creo que es importante y oportuno ampliar el debate sobre el futuro de Europa. Para que esta discusión comience por donde corresponde, tendremos que plantearnos algunas preguntas esenciales, tal como lo han hecho los alumnos en Bruselas y las intervenciones en las páginas de Internet, esto es, qué tareas queremos que asuma la Unión y qué papel queremos que represente la Unión en Europa y en el mundo.
Tenemos que mostrar a los ciudadanos que la UE puede actuar en materias importantes, tales como la globalización, los derechos humanos y la democracia, la política común de asilo e inmigración, el empleo y el crecimiento en toda Europa, el combate a la delincuencia, el medio ambiente, el desarrollo sostenible y la seguridad alimentaria.
Es importante que empecemos esta discusión con temas concretos, aquellos que son conocidos por los ciudadanos. Espero muchas contribuciones del Parlamento en estos trabajos, ya que son ustedes, Señorías, los que tienen contacto directo con los electores en Europa. Esta Asamblea ha estado frecuentemente a la vanguardia de importantes debates europeos, tales como la apertura, el medio ambiente, la ampliación, la constitución y los derechos fundamentales, sólo para nombrar algunos ejemplos. Ha llegado la hora de pasar de la discusión de las formas a la de los contenidos.
Evidentemente que también es importante volver a las formas, esto es, cómo reformar las instituciones y los métodos de trabajo de la Unión. En primer lugar, permítanme decir que el método comunitario, que ha sido tan relevante en la cooperación europea, obviamente deberá seguir teniendo una posición destacada, aunque en determinados asuntos deberá ser complementado por el nuevo método abierto de coordinación. Una Europa fuerte presupone la existencia de instituciones fuertes. Esto lo palpé personalmente cuando ejercí como Ministra de Medio Ambiente y colaboré estrechamente con la Comisión y el Parlamento.
Permítanme decir también que Suecia tiene una actitud abierta en relación con las formas de los futuros trabajos. Puedo ver las ventajas y desventajas de los "conventos" , que numerosas personas han presentado como un modelo importante y posible.
Señora Presidenta, estamos iniciando un apasionante proceso. En toda la Unión se discute el futuro de Europa: hoy en Thermonfeckin, Irlanda; la próxima semana en las Islas Canarias, España; la semana siguiente en Kiruna, en el extremo norte de Suecia; y al día siguiente en Esparta, Grecia.
Como la primera de una serie de medidas, este Parlamento organizará la próxima semana una reunión con representantes de los parlamentos de los Estados miembros y de los países candidatos. Será muy interesante participar en ese debate.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0072/2001) de Lord Inglewood, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los seguros de vida (COM(2000) 398 - C5-0351/2000 - 2000/0162(COD)).
- (EN) Señor Presidente, en nombre de Lord Inglewood quisiera decir que él siente mucho no poder estar aquí, pero motivos familiares y personales le han retenido en el R.U.
Este informe, que tengo el placer de presentar en su nombre y en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, constituye una parte importante del cometido de la Comisión de Asuntos Jurídicos, en nombre del Parlamento, de fomentar la simplificación y la redacción de buena calidad de los instrumentos legislativos comunitarios. En este caso concreto, la Comisión ha realizado un trabajo muy importante refundiendo y simplificando tres textos relativos a seguros de vida. Los textos originales datan de 1979 y, aparte del proceso de codificación para incorporar al texto legislativo las enmiendas que se han efectuado desde entonces, el motivo de realizar este informe más sustantivo es que la Comisión ha creído necesario proponer una serie de enmiendas que reflejen los cambios que se han producido en el mercado desde esa fecha y que mejoren la calidad general y la integridad del texto.
No es necesario que entretenga a la Asamblea con una gran cantidad de detalles técnicos relacionados con estos textos. Aquéllos de ustedes que sean expertos en la materia querrán, sin duda, remitirse al propio texto de la Comisión y a aquéllos de ustedes que no sean abogados eminentes, como lo es Lord Inglewood (lo cual le ha permitido llevar a cabo un trabajo de análisis de este texto tan bueno en nombre del Parlamento) la Comisión les ha facilitado una declaración explicativa muy útil y clara.
A la vista del trabajo que se ha realizado, nuestra misión es simplemente asegurarnos de que no se derivan cuestiones políticas de lo que es, en su mayor parte, un conjunto de enmiendas técnicas. Lord Inglewood ha llevado a cabo un sondeo en el sector. Ha examinado especialmente los textos de las seis enmiendas para cerciorarse de que no introducían ningún principio que se salga de la finalidad política original de las directivas y ha quedado convencido de que así es. Por tanto, en cuanto al informe, le complace recomendar la aprobación de la propuesta de la Comisión a esta Asamblea sin ninguna otra enmienda.
A modo de conclusión general diré que nosotros en la Comisión de Asuntos Jurídicos consideramos la calidad de la redacción y la simplificación de la legislación una misión importante. Vale la pena recordar a los colegas de la Asamblea que estamos trabajando con textos jurídicos y que todos hemos de tener en cuenta este principio a la hora de enmendar textos legislativos de cualquier tipo. Cuando vemos y observamos el trabajo de otras comisiones no queda del todo claro que los colegas tengan presente la simplificación. En muchos casos, nos encontramos con demasiado textos complicados surgidos del trabajo de esta Asamblea. Es un principio importante; quizás se trate de una cuestión sobre la que todos estemos de acuerdo, pero el principio de calidad y claridad de los instrumentos legislativos es importante. Respaldo este informe como un buen ejemplo de ese proceso.
Señor Presidente, estimados colegas, quiero aportar dos reflexiones sobre el informe Inglewood. Por un lado, acojo con satisfacción la regla básica de la Comisión de codificar con carácter vinculante los textos jurídicos que han sido modificados en repetidas ocasiones y dejan así de ofrecer una imagen unitaria y coherente.
Asimismo, en relación con el informe que acabo de elaborar sobre la directiva de fondos de pensiones, considero que es absolutamente necesario simplificar y reunir las directivas sobre seguros de vida, puesto que de este modo delimitamos con claridad los diferentes ámbitos de actividad y pilares. Existe la posibilidad de que, con la aprobación de la directiva sobre fondos de pensiones, las compañías de seguros que actúan en el ámbito del tercer pilar y, en consecuencia, están sujetas a las directivas sobre seguros de vida, quedaran igualmente sometidas en el futuro a la directiva sobre fondos de pensiones en lo que respecta a sus actividades en el sector de los planes de pensiones empresariales. Una vez se dé dicha posibilidad, es importante que aquello que hagamos se desarrolle del modo más sencillo y transparente posible. Por tanto, el informe Inglewood y la simplificación y transparencia que introduce dicho informe contribuyen positivamente a una mejor comprensión del ciudadano y, de este modo, a un mercado interior más vivo.
En nombre del Parlamento Europeo, quisiera dar la bienvenida a la tribuna oficial al Comité de Asuntos Europeos del Consejo Nórdico, con su Vicepresidente, el Sr. Øysten Djupedal, a la cabeza.
Estamos encantados de recibir a estos compañeros parlamentarios que representan a los cinco países nórdicos: Dinamarca, Finlandia, Islandia, Noruega y Suecia.
Esperamos que su visita al Parlamento Europeo les resulte agradable y provechosa y esperamos volverles a ver pronto.
. (EN) La propuesta de directiva que refunde las tres generaciones de directivas es una respuesta a la presión del Parlamento, del Consejo, del sector y de los consumidores, en realidad, de todos aquéllos que tienen que tratar día a día con las complejidades de la legislación comunitaria en materia de seguros.
Sus Señorías tienen como objetivo facilitar la comprensión y la aplicación de las directivas de seguros plasmándolas en un texto jurídico que sea claro, coherente y completo. El Sr. Karas acaba de pedir que los textos sean lo más claro y transparente posible y eso es lo que ha pretendido la Comisión en el texto que tienen ante ustedes.
Además de la codificación de las disposiciones, se consideraron necesarias algunas enmiendas menores que no afectan a la esencia de los textos. El ejercicio ha trascendido la mera codificación y por eso se trata de una versión "refundida" . Un texto meramente re-codificado habría incluido una cantidad considerable de repeticiones, incoherencias y disposiciones desfasadas.
Tengo la intención de presentar, en breve, a la Comisión y, si la Comisión está de acuerdo, al Parlamento una propuesta paralela de refundición - de nuevo, una refundición - de las directivas en materia de seguros distintos de los de vida. Es evidente que la legislación comunitaria sobre seguros no se va a detener a causa del proceso de codificación. Se están analizando nuevas propuestas que, una vez que se aprueben, requerirán nuevas enmiendas en las directivas refundidas. No podemos detener el crecimiento del árbol legislativo pero podemos podarlo y guiarlo para que no se convierta en una maraña cubierta de vegetación como ha ocurrido en el pasado. Estoy muy agradecido a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior del Parlamento y, en particular, al ponente, Lord Inglewood, aquí representado por el Sr. Harbour, por su eficaz gestión de este asunto. El Sr. Harbour acaba de decir también que éste es un buen modelo para otros textos legislativos y estoy totalmente de acuerdo con él. Es un ejemplo de eficiencia que tal vez el Parlamento quisiera adoptar igualmente en otros casos.
Ambos diputados han apreciado el hecho de que, a pesar de que la propuesta excede los límites de la mera codificación, no contiene realmente ningún cambio legislativo. Por tanto, se presta a un análisis más rápido que el de una propuesta legislativa normal y eso es lo que ha ocurrido. Han recomendado a los parlamentarios que aprueben esta propuesta sin ninguna enmienda y yo invito al Parlamento a seguir la recomendación del ponente y a aprobar la propuesta sin enmiendas.
La Comisión espera que se adopte pronto una directiva, si es posible, con una sola lectura por este Parlamento. Esto supondría un buen ejemplo de procedimiento de vía rápida.
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar las siguientes preguntas orales dirigidas a la Comisión:
B5-0015/2001 del Sr. de Roo y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE,
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 15 de marzo.
Señorías, una vez más, tengo el triste deber de abrir nuestra sesión plenaria condenando la violencia del terrorismo de ETA en España.
El 15 de marzo, como saben, dos nuevas víctimas se han añadido, desgraciadamente, a la lista intolerable de aquellos que, en España, han perdido la vida en atentados.
La noche del 17 de marzo, Santos Santamaría, miembro de los Mossos d´Esquadra, la policía regional catalana, fue asesinado por la explosión de un coche bomba en Rosas. El 20 de marzo, Froilán Elespe, concejal del Partido Socialista en Lasarte, fue asesinado con dos tiros en la cabeza.
Al perpetrar estos crímenes, ETA demuestra, una vez más, hasta qué punto desprecia la democracia. Las amenazas recientes dirigidas a los turistas se inscriben en esta misma escalada odiosa.
En cada una de estas funestas ocasiones, he expresado, en mi nombre propio y en el del Parlamento Europeo, nuestras más sinceras condolencias a los familiares de las víctimas, así como nuestro apoyo a las autoridades españolas.
De conformidad con el orden del día, se procede al examen del proyecto definitivo de orden del día establecido por la Conferencia de Presidentes, el 29 de marzo último, en virtud del artículo 110 del Reglamento.
La Presidenta. Con respecto al jueves, me han sido presentadas dos solicitudes de modificación sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia, referentes al punto "Derechos humanos" . En primer lugar, sobre la primera rúbrica "Irán" , me ha sido presentada una solicitud del Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos y del Grupo de los Socialistas Europeos, que desearían retirar dicha rúbrica del orden del día.
Señora Presidenta, quisiera explicar brevemente nuestro deseo. No se trata de que nos hayamos ablandado en lo que se refiere a la situación en Irán, sino que el caso es que actualmente se están realizando en el mismo Irán conversaciones y negociaciones difíciles en torno al mejoramiento de la suerte de algunos ciudadanos iraníes que trabajan en la Embajada Alemana. Creo que ahora no deberíamos estorbar - ni siquiera con una resolución - este proceso que está teniendo lugar en Irán. Tenemos nuestra firme convicción en lo que respecta a la violación de los derechos humanos, pero creo que en este caso - insisto, en el momento actual - no deberíamos celebrar ningún debate ni aprobar resolución alguna.
¿Algún diputado desea manifestarse a favor del mantenimiento de esta rúbrica?
Puesto que no es el caso, someto la solicitud a votación.
La Presidenta. Me ha sido presentada una segunda solicitud sobre la tercera rúbrica "Violencias sufridas por religiosas católicas" . La misma procede del Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos, que pide se retire dicha rúbrica.
Al fin y al cabo, el hecho es que han existido una serie de sacerdotes en África que han mostrado un comportamiento completamente erróneo y que no apoyamos en absoluto.
Sin embargo, no podemos generalizar. Esta no era la política de la Santa Sede. Tampoco se trata de un tema urgente, ya que se refiere a casos del período entre 1994 y 1995. Mientras tanto, el Vaticano ya ha adoptado medidas y ha iniciado su propia investigación. Posteriormente, se han adoptado medidas contra los sacerdotes implicados y los datos se han hecho públicos. Mi Grupo propone, por lo tanto, que no otorguemos carácter de urgencia a esta cuestión.
Evidentemente, nos parecería completamente lógico y agradeceríamos poder intercambiar opiniones al respecto en el seno de las comisiones parlamentarias, ya que ese es el lugar adecuado y no el debate de urgencia.
Señor Presidente, en la página 18 del Acta figura que he preguntado si el Sr. Imbeni va a adoptar una postura ahora que está en Cuba. Realmente se trata de que el Sr. Imbeni efectúe una declaración, en nombre del Parlamento Europeo, de acuerdo con las resoluciones que esta institución ha adoptado siempre en relación con ese país. El Parlamento hizo esto por última vez el 11 de marzo de 1999, en ese contexto se sitúa la petición que me hizo a continuación el Sr. Barón Crespo y que se recoge en la página 19; el Sr. Imbeni declaró el 21 de marzo a Agence Presse que no tenía la intención de efectuar una declaración. No se trata de una visita privada del Sr. Imbeni, se trata de una visita del Sr. Imbeni en nombre del Parlamento Europeo. De ahí que insistamos en que efectúe una declaración sobre la situación de los derechos humanos en Cuba. Uno puede hacer declaraciones bonitas en el Parlamento Europeo, pero resulta más valiente hacerlas allí.
Estimado colega, he tomado nota de ello. Recuerdo que la Sra. Presidenta ya le dijo ayer que se ocuparía de ello.
Señor Presidente, lamento que este asunto haya venido de nuevo a debate. Ya ayer el presidente de mi Grupo parlamentario enalteció las cualidades y la franqueza de nuestro colega Renzo Imbeni, así como su defensa de los derechos humanos, aquí o en cualquier parte del mundo. Y lamentamos que una vez más se ataque a un vicepresidente de esta Asamblea sin que esté aquí para defenderse. Agradezco que esta intervención mía conste en el Acta.
Muchas gracias, estimado colega. No tengo intención de permitir un debate sobre este tema. Si se producen más peticiones de palabra al respecto, no las voy a aceptar. La Presidenta ha dicho ayer claramente lo que va a hacer. Con ello, concluye este asunto.
Señor Presidente, no tengo ninguna observación sobre el Acta, pero desgraciadamente, me he perdido una buena parte de esta interesante discusión porque no hay interpretación en neerlandés.
Lo siento, estimada colega, pero esto es difícilmente modificable al menos retroactivamente.
Si no hay ninguna traducción holandesa, ruego a nuestros servicios que alguien se ocupe de ello. Por el momento no puedo hacer más.
De conformidad con el orden del día se procede al debate de la solicitud de urgencia relativa a un proyecto de reglamento del Consejo (COM(2001) 87 - C5-0083/2001 - 2001/0043(CNS)) sobre la modificación del Reglamento (CE) Nº 1251/1999 para la introducción de una regulación de ayuda para los productores de determinadas plantas de cultivo.
A favor de la solicitud interviene ahora el Sr. Graefe zu Baringdorf, presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
, Presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. (DE) Señor Presidente, en esta solicitud de urgencia se trata de que en las superficies retiradas de la producción se quiere plantar forrajes proteínicos o leguminosas además aún en este año. Se trata de una antigua exigencia del Parlamento que por fin es atendida. La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha mantenido negociaciones con la Presidencia del Consejo para que esta regulación se introduzca aún en este año. Por ello, nuestra comisión está a favor de esta urgencia. Esta es también una posibilidad de proporcionar a las explotaciones de ganado vacuno afectadas por la crisis de la EEB una compensación financiera sin que se grave el presupuesto adicionalmente -subrayo lo de adicionalmente- y, a pesar de ello, se concederá a estas explotaciones una ayuda a las rentas mediante los forrajes. Esto alegrará a la Comisaria, la Sra. Schreyer. Ruego a la Asamblea que apoye la solicitud.
Como nadie quiere hablar en contra de la urgencia, pasamos a la votación.
Señora Presidenta, el mes pasado nuestro Pleno aprobó una resolución de condena del rapto de ocho rehenes portugueses por parte del FLEC. Ayer, el FLEC liberó a uno de esos rehenes portugueses y yo quisiera congratularme de ese gesto positivo por parte del FLEC y hacer un llamamiento para que le sigan otros siete gestos positivos, es decir, para que se pueda liberar a los otros siete rehenes portugueses.
Condenamos el rapto de rehenes como método de acción política y quisiéramos también subrayarlo en este momento. Nos gustaría que la señora Presidenta fuera nuestra intérprete en la siguiente iniciativa: como ese rehén portugués recién liberado llega con un estado de salud bastante debilitado, pedimos a la señora Presidenta que intervenga ante el FLEC para que permita que una organización internacional, en particular la Cruz Roja, tenga acceso inmediato para evaluar las condiciones de salud de los otros siete portugueses que aún siguen rehenes en el enclave de Cabinda.
Como usted sabe, Señor Seguro, yo intervine en el asunto, y lo sigo muy de cerca. Actuaré en el sentido que usted acaba de exponer.
En cuanto a la elección del Vicepresidente, cuya celebración está prevista simultáneamente a las votaciones de hoy, les informo de que el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos ha propuesto la candidatura de la Sra. Lalumière.
Resultados del Consejo Europeo de los días 23 y 24 de marzo en Estocolmo, incluida la situación en Oriente Medio
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del Informe del Consejo Europeo y de la Declaración de la Comisión sobre los resultados del Consejo Europeo de los días 23 y 24 de marzo en Estocolmo, incluida la situación en Oriente Medio.
. (SV) Señora Presidenta, estimados diputados al Parlamento Europeo, voy a darles mi visión, y la de la Presidencia, sobre la Cumbre de Estocolmo. Esta reunión tuvo dos partes: una de ellas, un seguimiento del Proceso de Lisboa y, otra, una discusión sobre las relaciones exteriores de la Unión y, además, hubo un debate corto sobre la política agrícola. Empezaré comentando el Proceso de Lisboa.
La Cumbre de Lisboa marcó claramente un derrotero en la Unión, esto es, la creación de una economía competitiva y dinámica, con liderazgo mundial y cohesión social. En la Cumbre de Estocolmo hemos añadido cuatro sectores al Proceso de Lisboa. En primer lugar me referiré al desarrollo demográfico europeo, que será un factor a tomar en cuenta en la futura agenda social europea. Paulatinamente, el reto demográfico irá englobando problemas relacionados con las finanzas del estado y con la escasez de mano de obra. Hacer frente a este reto es una tarea común para los quince Estados miembros. Se necesitarán grandes esfuerzos, especialmente en el campo social. Además, podremos enlazar con la agenda social que la Presidencia francesa presentó con tanto éxito en Niza. Los asuntos demográficos, por tanto, pasan a formar parte del Proceso de Lisboa.
En segundo lugar, la biotecnología. En Lisboa se hizo hincapié en las tecnologías de la información. No las dejaremos de lado, siguen siendo importantes, pero hay que añadir la biotecnología si pretendemos ser un área y una parte del mundo que lidera el desarrollo económico. Esta materia también debe ser prioritaria en la Unión. No cabe evitar los difíciles aspectos éticos y morales que están asociados a esta tecnología. También debemos afrontarlos en nuestros debates.
En tercer lugar, queremos que exista una conexión entre el desarrollo social, el económico y el medioambiental. No existen cohesión social ni crecimiento económico sostenibles si no se fundamentan en un desarrollo medioambiental equilibrado en la sociedad.
Incorporamos, en cuarto lugar, la participación de los países candidatos en el Proceso de Lisboa.
Hay, en consecuencia, cuatro elementos que se agregan, pero el Proceso de Lisboa es precisamente un proceso, esto es, un desarrollo. Por eso es importante que entendamos que no podemos obtener todo el contenido de la agenda social y toda las liberalizaciones económicas de una vez. Se conseguirán en forma paulatina. El curso está fijado y ha sido confirmado una vez más por el Consejo Europeo de Estocolmo. Estamos en la senda del pleno empleo y de estados del bienestar.
En cuanto a las liberalizaciones económicas, en Estocolmo dimos un nuevo paso. No resultó tan largo como lo hubiese deseado la Presidencia, pero es un paso resuelto y en la dirección adecuada.
En primer término, tenemos la creación de un mercado interior de servicios financieros. La reunión del Consejo de Ecofin en Estocolmo supuso un gran avance en el sector de los servicios financieros y de los capitales de riesgo, confirmado más tarde en la reunión del Consejo Europeo.
También llegamos a acuerdos para seguir avanzando en la directiva relacionada con los servicios postales. Además, hubo acuerdo para abolir los monopolios y abrir los mercados del gas y de la electricidad. No conseguimos, por cierto, el calendario que esperábamos, pero lo haremos más adelante, y subrayamos nuestra voluntad de seguir avanzando en esa dirección. En el Consejo Europeo se debatió intensamente lo siguiente: si ciertos Estados miembros abren sus mercados del gas y de la electricidad a la competencia, a largo plazo será una situación insostenible que otros estados miembros rehusen a hacerlo. En ese caso, llegaríamos paulatinamente a una situación en la que algunas empresas del sector monopolizado conseguirían ventajas que podrían usarse provechosamente en los mercados de otros países que han abierto sus mercados. Se producirían tensiones en la Unión que podrían difíciles de manejar. Por eso es importante que sigamos liberalizando los mercados del gas y de la electricidad de la manera que hemos propuesto, pero también habrá que ajustarse a un calendario.
En junio, en Goteburgo, se discutirá nuevamente el asunto del cielo europeo. Hemos avanzado en este debate y espero que, también en esta materia, alcancemos acuerdos sobre the single European sky, antes del término de la Presidencia sueca.
En materia económica, alcanzaremos una aplicación de la directiva sobre mercado interno en las legislaciones nacionales del 98,5 por ciento antes del año 2002.
Nos interesa también poner en marcha una nueva ronda de la OMC. Hemos destacado la importancia de hacer más seguras todas las actividades relacionadas con e-Europe. También hemos manifestado en Estocolmo que queremos continuar con el Proyecto Galileo. Es importante. Aún hay algunas cosas que necesitan puntualizarse como, por ejemplo, en relación con la financiación, pero estimamos que este proyecto es provechoso para la sociedad y que debe ejecutarse tan pronto como sea posible. Nuestros Ministros de Transportes discutirán más detalladamente este asunto mañana.
Decidimos también que las subvenciones estatales existentes en el mercado interno tendrán que disminuir a más tardar en el año 2003. Para este efecto, se creará una tabla de resultados, scoreboard, accesible a todos los ciudadanos.
Estos son fundamentalmente los asuntos que se trataron en los debates sobre temas económicos en Estocolmo. Como ya lo he dicho, se han dado pasos en la dirección adecuada, pero no hemos llegado hasta donde hubiésemos querido. Es un proceso y la orientación de este proceso es incuestionable. Es una parte del Proceso de Lisboa que atañe a la economía.
La otra parte del proceso es la agenda social. La Europa que está tomando forma no es una Europa que sólo pueda construirse mediante liberalizaciones de los mercados, sino que también debe haber una voluntad política de distribuir el creciente bienestar de manera justa, para que nuestros ciudadanos puedan vivir una vida plena. En las conclusiones de la reunión de Estocolmo, la Presidencia sueca ha intentado conseguir un equilibrio entre las liberalizaciones económicas y las responsabilidades sociales.
En cuanto a los aspectos sociales, se ha establecido un nuevo objetivo para el empleo. Es particularmente importante que nos concentremos en el segmento de trabajadores mayores de 55 años. Queremos que en 2010 el 50 por ciento tenga empleo, en lugar del 38 por ciento que actualmente trabaja. Nos hemos fijado un nuevo objetivo parcial para el grado de empleo general en el año 2005, esto es, el 67 por ciento en general y el 57 por ciento para las mujeres.
El año 2052 habremos conseguido en Europa normas en materia de cuidados infantiles que contribuirán a la fijación de una agenda social que permita combinar a los hombres y a las mujeres jóvenes sus responsabilidades profesionales con las familiares.
En materia de igualdad de oportunidades, trabajamos no sólo por una Europa social, sino que por una Europa moderna. Las diferencias salariales discriminatorias deben ser combatidas. Por ese motivo se crean indicadores que harán visibles esas diferencias. La directiva de tratamiento igualitario deberá ser aprobada y endurecida durante este año, lo que también es un resultado de la Cumbre de Estocolmo.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
El Presidente les comunica que hay una por parte de la Mesa y es que constatamos que no se ha procedido a la corrección de la versión castellana de la Resolución Folias sobre la aprobación de la gestión de las otras instituciones, como se pidió durante el turno de votaciones. Por lo tanto, los servicios procederán a adecuar el texto del apartado 19 de la resolución al texto original en lengua griega.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de:
la recomendación para la segunda lectura (A5-0079/2001), en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 79/373/CEE del Consejo relativa a la circulación de los piensos compuestos y por la que se deroga la Directiva 91/357/CEE de la Comisión (13292/1/2000 - C5-0002/2001 - 2000/0015(COD)) (Ponente: Sr. Graefe zu Baringdorf) y
de la Declaración de la Comisión sobre el fomento de la producción de proteínas vegetales.
Señor Presidente, estimados señores Comisarios, queridos colegas, esto constituye toda una lección de evolución política. "Declaración pública" -no necesito entrar más en los detalles- significa, en la concepción del Parlamento, que, por así decirlo, debe tener contener todo lo que importa, y además de forma clara e inequívoca. Dicha declaración se modificó en 1979 para pasar a convertirse en una declaración oculta, y desde entonces sigue el debate. Sigue en los Estados miembros, sigue desde hace aún mas tiempo en este Parlamento y en la Comisión.
Los departamentos competentes de la Comisión han intentado convencernos, hasta el momento de su presentación, de que se trata de una declaración pública, hasta que, en un último momento, han modificado esta apreciación con la presentación de su propia propuesta. Después, en el Parlamento votamos a favor de esta buena propuesta con algunas mejoras -por ejemplo, queríamos que hubiera una lista positiva-. Posteriormente, pasó al Consejo, en el que el trapicheo dio como resultado que la declaración vuelve a mostrar un carácter semipúblico. No se podía esperar otra cosa del Consejo. Lo que nos ha decepcionado es que la Comisión haya adaptado su propuesta, que era una propuesta razonable y establecía obligatoriamente el carácter abierto de la declaración, a las exigencias del Consejo.
Entretanto, el ponente se reunió con todos las asociaciones que actúan en este sector: las cooperativas, sobre todo la asociación de la industria de los piensos compuestos y la asociación alemana Raiffeisen. Todos se esforzaron en poner de manifiesto que esta declaración pública inadmisible e inaplicable en este sector. Ello ha encontrado su continuación en el Consejo, dado que las asociaciones no cosecharon éxito alguno en el Parlamento. El Consejo y, como ya he señalado, la Comisión han reaccionado.
Ahora estamos ante una situación en que tenemos una declaración oculta, semipública. Es interesante señalar a este respecto que el entonces Ministro de Agricultura de la República Federal de Alemania también colaboró en este sentido. Hizo constar en las actas de entonces que él realmente optaba por la declaración pública. Cuando en Alemania se desató la inquietud entorno a la EEB, recibí una carta de este Ministro en la que me decía que yo, en mi condición de ponente y Presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, debía velar por la inmediata imposición de la declaración pública. ¡Justamente el Ministro que había votado a favor de la declaración semipública¡ ¡Toda una lección de cultura política!
Ahora asistimos a una nueva situación en los Estados miembros, sobre todo en Alemania, y a una nueva ola de preocupación por la EEB. Ahora vienen todos los que antes pisaban el freno y dicen: "¡Imponed ahora la declaración pública!" Esta es ahora nuestra tarea. Nosotros, el Parlamento, sacaremos adelante la declaración pública. Negociaremos con el Consejo y, si es necesario, haremos que esto también fracase en el Parlamento y atribuiremos al Consejo la responsabilidad del fracaso de lo que entretanto se ha convertido en la voluntad común de todos los Grupos políticos.
Por ello, queridos Comisarios que se ocupan de este tema, tendrán que hacerse a la idea de que -así lo creo yo- este Parlamento aprobará mi propuesta. Espero que tengamos a la Comisión de nuestro lado, y que ustedes apoyen nuestras posiciones en las negociaciones que deben iniciar con el Consejo -pues estamos en un procedimiento de codecisión- en el papel de intermediarios que deben asumir. Vamos por buen camino. Queremos la declaración pública a toda costa, y también queremos la lista positiva. Señor Byrne, en nuestra enmienda presentamos un objetivo a la Comisión. Queremos que, no inmediatamente -también sabemos que ello no es posible-, pero sí al menos antes de fin de año, la Comisión presente una propuesta que nos indique en qué dirección podría avanzar. Como ve, también a este respecto estamos dispuestos a llegar a compromisos.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, señoras y señores, no quiero pasar a comentar lo dicho aquí por el Sr. Graefe zu Baringdorf, pues David Byrne definirá su postura al respecto al final del debate. Pero sí quiero explicar la cuestión relativa al llamado déficit en proteínas vegetales. El 4 de diciembre del año pasado, la Comisión fue invitada por el Consejo de Ministros de Agricultura a analizar la situación de los cultivos ricos en proteínas vegetales y a extraer las conclusiones correspondientes de dicho análisis. Además, en esta invitación se puso de relieve que todas las propuestas de la Comisión deben moverse en el marco de las previsiones financieras acordadas en Berlín
En su reunión en Niza pocos días después, el Consejo Europeo precisó esta obligación de la Comisión y la instó a realizar una análisis detallado de la oferta y de la demanda de plantas oleáceas y proteaginosas, y además observando estrictamente las directrices de carácter financiero de Berlín. La Comisión ha aceptado gustosamente esta invitación, estudiado a fondo las cuestiones suscitadas y ha llevado sus conclusiones a un documento de trabajo y a una comunicación dirigida al Consejo y al Parlamento. ¿De qué trata esta comunicación?
En el año 2000, en Europa se produjeron aproximadamente 3 millones de toneladas de harinas cárnicas, de las que cerca de medio millón se exportó a terceros países y otro medio millón se destinó a la producción de alimentos para animales de compañía. El resto de los aproximadamente dos millones de toneladas fueron utilizados como pienso para ganado porcino y aves. En virtud de la decisión del Consejo de 4 de diciembre del año pasado se prohibió la utilización de estos piensos, de estas proteínas animales, para la alimentación de todos los animales de explotaciones agrícolas. Hasta entonces, como se sabe, sólo estaban prohibidas para los rumiantes.
La cuestión básica en este asunto es la siguiente: ¿Constituye un problema sustituir el déficit de estas cantidades de harinas cárnicas por proteínas vegetales? ¿Cuál es el mejor modo de llevar a cabo esta sustitución? Para poder calcular con exactitud la cambiante demandan de piensos, en primer lugar tenemos que dirigir nuestra atención a la evolución del consumo y de la producción de carne. El análisis cuyos resultados se plasman en el documento de trabajo se basa en la suposición de que el consumo por persona de carne de vacuno, habida cuenta de los acontecimientos durante la crisis de la EEB en 1996, no se recuperará aproximadamente hasta dentro de tres o cuatro años. Ello podría significar un aumento del consumo y de la producción de carne de porcino y de ave. Son, por tanto, dos factores los que determinan la demanda de pienso en la producción de carne porcina y de ave: por un lado, la falta de harinas cárnicas; por otro, las previsiones de incremento de la producción.
Para sustituir las harinas cárnicas en los piensos para ganado porcino y aves, se piensa en primer lugar en la soja triturada; a continuación, en la colza y en el girasol triturados, en los guisantes, las habas y haboncillos y los altramuces dulces, pero también en los cereales, si bien el contenido en proteínas de los cereales es relativamente bajo. En la práctica, la composición de los piensos viene determinada por los precios de las materias básicas, de su disponibilidad y de las exigencias técnicas.
Es difícil de predecir el efecto combinado de todas estas variables, y es aún más difícil aislar los cambios de los ajustes normales de mercado o de las consecuencias de otras medidas políticas provocadas por la prohibición. A la vista de la actual relación de precios entre los cereales y la soja, se producirán tres reacciones fundamentales en la industria de los piensos y en el de la actividad agrícola. Primera: dado que los precios de las semillas oleaginosas trituradas son ligeramente superiores en comparación con los de los cereales, se reducirá el porcentaje de ingredientes ricos en proteínas vegetales de los piensos hasta la medida fisiológicamente necesaria. En consecuencia, con respecto a los últimos años, sobre todo con respecto a 1998 y 1999, en los que los precios de la soja eran muy bajos, la cantidad total de proteína bruta en los piensos podría descender en una cierta medida.
Segunda: el porcentaje de cereales en los piensos podría aumentar. Es cierto que los cereales, en principio, proporcionan más energía y menos proteínas, pero en un contenido medio de proteínas de entre el 10% al 12%, los 5 millones de toneladas de cereales más con respecto al año pasado que se han empleado como pienso en el actual proporcionan cerca de medio millón de toneladas de proteína bruta.
Tercera: los déficit restantes se cubrirán fundamentalmente con nuevas importaciones de soja triturada. A la vista del ligero descenso de las cantidades totales utilizadas y de los componentes procedentes de cereales, cabe prever que se necesitará aproximadamente entre un millón y un millón y medio de toneladas de soja.
¿Qué opciones hemos examinado para compensar el previsible déficit? En primer lugar, hemos analizado la posibilidad de aumentar la ayuda a las semillas oleaginosas hasta 74 euros por tonelada, en lugar de -como se había acordado en la Agenda 2000- mantenerla al mismo nivel de los cereales, es decir, a un nivel de 63 euros por tonelada. La desventaja de esta opción consiste en que, de este modo, se introduciría de nuevo la ayuda específicamente estimada al cultivo de semillas oleaginosas y su producción se situaría de nuevo por debajo del nivel máximo fijado en el acuerdo de Blair House. Además, en virtud de dicha opción deberían gastarse cerca de 1.270 euros por tonelada de equivalente de la soja triturada en ayudas adicionales, es decir, 6 veces más la ayuda adicional de lo que actualmente cuesta la soja triturada. De aceptarse esta opción, los costes presupuestarios ascenderían aproximadamente a 475 millones de euros anuales.
En segundo lugar hemos estudiado la posibilidad de aumentar la ayuda a los guisantes, habas y altramuces dulces en 6 euros. Hemos optado por los 6 euros porque tal aumento quedaría cubierto por la cláusula de paz de la OMC. Las simulaciones muestran que, en la actual relación de precios entre las plantas proteínicas y los cereales, este aumento entrañaría un aumento muy limitado de las superficies de cultivo; además, lógicamente, ya que todos los cultivos deben ser pagados con estas ayudas mayores, se generan gastos mayores que los que suponen el precio de la soja adicionalmente importada.
En cuarto lugar, hemos valorado las consecuencias que tendría el cultivo de vegetales ricos en proteínas en las tierras retiradas de la producción. Si en las tierras retiradas de la producción se cultivasen productos que luego fueran a competir en el mercado con los cereales y las semillas oleaginosas, ello tendría como consecuencia que se pondría en cuestión la asignación a la Bluebox de las primas por superficie en el cultivo de cereales, aparte de que una medida de este tipo recibiría fuertes críticas a nivel internacional.
Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo interrumpido el jueves 5 de abril.
El orden de los trabajos se fijó el 2 de abril, pero me han presentado algunas modificaciones,
Miércoles 2 de mayo: La comunicación de la Comisión se referirá a la colaboración con las Naciones Unidas en los ámbitos del desarrollo y de los asuntos humanos. Esta declaración la hará el señor Comisario Nielson.
Segunda información: la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior adoptó el 11 de abril el informe del Sr. MacCormick sobre el suplicatorio de suspensión de la inmunidad de la Sra. Jeggle. De conformidad con el párrafo 6º del artículo 6 del Reglamento, este informe figura de oficio en el orden del día. Seguirá inmediatamente el informe del Sr. Zimeray relativo al suplicatorio de suspensión de la inmunidad del Sr. Voggenhuber.
Señora Presidenta, de acuerdo con el apartado 6 del artículo 6 del Reglamento, los informes de la comisión relativos a la inmunidad de los diputados deben aparecer en el primer punto del orden del día. Acontecimientos recientes nos han recordado que las cuestiones de inmunidad no son meros asuntos de forma, sino que llegan a la esencia de grandes temas de democracia en Europa y usted misma ha hecho referencia a ello.
¿Está segura de que es conforme al apartado 6 del artículo 6 abordar estas cuestiones de inmunidad después de la comunicación de la Comisión, que al parecer ha sido fijada en el primer punto del orden del día, antes de los temas de inmunidad? ¿Es ésta una interpretación correcta del artículo 6?
Señor MacCormick, tiene toda la razón y se verá recompensado porque los tres informes sobre la suspensión de la inmunidad están a la cabeza en el orden del día, después de la comunicación de la Comisión, y antes del informe del Sr. Cashman relativo al acceso del público a los documentos.
Señora Presidenta, si he comprendido bien, la cuestión relativa a la situación de las personas en huelga de hambre en las prisiones turcas no está incluida en el orden del día de hoy.
Sí, señor Wurtz, así es. El Consejo ha considerado que no estaba en condiciones de garantizar esta comunicación. Sin el Consejo, evidentemente, eso no tendría mucho interés. Por el contrario, está disponible para el periodo de sesiones del 14 de mayo.
Señora Presidenta, considero que esta respuesta es inaceptable, no por parte de usted sino del Consejo, y no debemos aceptarla.
Cuando le escribí, el 15 de abril, había emitido opinión favorable a título personal. Creo que todos los Grupos políticos también estaban de acuerdo. Había entonces 17 prisioneros que habían muerto. Entretanto se añadieron dos más. Otros 160 se encuentran en estado crítico. Considero que la respuesta del Consejo relativa al aplazamiento de este debate a no sé qué fecha posterior es una respuesta burocrática inaceptable. No podemos esperar a que el número de víctimas por huelgas de hambre aumente y aumente de día en día sin asumir nuestra responsabilidad.
Como tendremos en el hemiciclo al señor Ministro sueco de Justicia para el informe Cashman, si mis informaciones son correctas, no creo que se niegue a responder a nuestra petición de remitir al Gobierno turco una solicitud apremiante para que éste reanude las negociaciones con los representantes de los presos con el fin de que pueda detenerse esta dramática hecatombe.
Gracias, señor Wurtz. Para completar su información, se encontrará presente la Sra. Lejon, Ministra para la Democracia y la Administración. El ministro Danielsson se encuentra en estos momentos de visita en Corea y por tanto el único ministro disponible es la Sra. Lejon, que no considera que pueda abordar este debate.
Señora Presidenta, naturalmente habría sido bueno si hoy hubiésemos podido debatir sobre esta cuestión de urgencia. Quiero llamar su atención y la de esta Asamblea en el sentido de que el Sr. Daniel Cohn-Bendit y en parte yo mismo hemos estado en los últimos días en Turquía en el marco de una acción muy espontánea. El Sr. Cohn-Bendit es el presidente de la delegación que en junio visitará Turquía y las prisiones que allí hay. Hoy hemos celebrado también una reunión sobre este tema.
El Sr. Cohn-Bendit y - en lo que yo también he estado presente - yo mismo hemos expuesto con absoluta claridad la posición de este Parlamento frente al Gobierno, al Ministro de Justicia y al Ministro para Asuntos Europeos, así como también frente a las organizaciones que organizan esta huelga de hambre, las organizaciones de derechos humanos y los diputados. No quería dejar de mencionar este aspecto. Ante la urgencia del asunto, en una acción muy espontánea hemos intentado exponer de modo muy claro la opinión de este Parlamento también ante el Gobierno, el Parlamento y las organizaciones de derechos humanos.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, como usted sabe, hoy se celebra el 11º Día Mundial de la Libertad de Prensa. Ciertamente, muchos de nuestros colegas se proponen, en esta ocasión, reafirmar su solidaridad con este combate, un combate útil, por otra parte, ya que según la asociación Reporteros sin Fronteras hoy hay menos periodistas encarcelados y menos medios de comunicación censurados que hace un año.
Sin embargo, la lista de las fuentes de presión y de opresión contra los periodistas es larga. A los Estados que la asociación Reporteros sin Fronteras señala con el dedo, como Birmania, Siria, China, Etiopía, Túnez y muchos otros, se añaden cada vez más las mafias, los grupos terroristas, los movimientos integristas. Y estos últimos días hemos tenido la triste noticia de que Brice Fleutiaux, ese reportero francés secuestrado durante largos meses en Chechenia, y en favor del cual, por otra parte, habíamos intervenido, no ha podido superar la depresión tras su encarcelamiento y se ha suicidado. Pienso, pues, que este día debe ser la ocasión para dar un nuevo impulso a nuestro compromiso colectivo en favor de esta dimensión indispensable de la democracia.
Así es sin duda, señor Wurtz. Tomamos muy buena nota de esta declaración que usted acaba de hacer.
Señor Presidente, mi intervención tiene por objeto solicitar que la Presidencia envíe una carta o adopte las medidas que considere oportunas con respecto a lo que está ocurriendo en estos momentos, en la costa pacífica de Colombia, con las comunidades afrocolombianas. En diciembre, un grupo de diputados enviamos allí una carta porque había amenazas para estas comunidades afrocolombianas; anteayer fueron asesinados siete miembros de estas comunidades ­yo tengo aquí los nombres y la edad de estas personas-. Pero lo más grave es que se sigue amenazando a otros cientos de miembros de estas comunidades afrocolombianas.
No tenemos tiempo ya de enviar otra carta al Sr. Pastrana. Por eso, creo que la Presidencia del Parlamento puede ayudar, con su buena gestión, a que se conozca este problema y se frene esta matanza. Por ello le ruego, señor Presidente, que, desde la Presidencia, se envíe una carta al Sr. Pastrana y a las instituciones europeas para advertir de lo que está pasando e intentar evitar que ocurran daños mayores.
Muchas gracias, señora González Álvarez. Sabe usted perfectamente, porque suele ser protagonista en la defensa de los derechos humanos en América y en otros países, que el Parlamento sigue siempre con mucha atención estos problemas.
Trasladaré el tema a la Presidenta del Parlamento, para que pueda dirigirse al Gobierno de Colombia y se pueda encauzar y solventar este gravísimo tipo de problemas.
De conformidad con el orden del día, ser procede al debate del informe (A5-0127/2001) del Sr. Katiforis, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la evaluación anual de la aplicación de los programas de estabilidad y de convergencia.
Tiene la palabra el ponente, Sr. Katiforis, por el tiempo de 7 minutos.
. (EL) Señor Presidente, los programas de estabilidad y convergencia que son hoy evaluados por el Pleno constituyen la segunda actualización sucesiva de los programas originarios presentados en 1999 por primera vez por todos los países miembros, con excepción de Grecia, que ha presentado su programa por primera vez este año.
Permítame comenzar por este último programa, el cual se refiere a situaciones muy características y muy bien conocidas, lógicamente, por mí. Los programas forman parte del procedimiento de supervisión de la disciplina del Pacto de Estabilidad, un pacto de disciplina presupuestaria cuyos dos objetivos principales consisten en conseguir un déficit presupuestario no superior al 3% anual y, al mismo tiempo, equilibrio presupuestario o superávit durante el período correspondiente a un ciclo económico completo. Si alguien hubiera dicho en la Grecia de 1993 que estos objetivos los alcanzaría su economía tan sólo siete años más tarde, no habría sido tomado en serio. Grecia era el conocido país de la inflación -13% en 1993- y del déficit -más del 14% del PIB en 1993-. Era el modelo negativo en la Unión Europea. Muy pocos creían que pudiera superar esas situaciones. Y sin embargo, para finales de 2001, Grecia, según las previsiones del Consejo, en lugar de déficit, presentará un superávit del 0,5% del PIB, que aumentará al 1,5% en 2002 y al 3% en 2003. En lugar de una inflación del 13%, presentará una inflación de apenas el 2,3%. Me he detenido, con su aquiescencia, señor Presidente, en estos datos, porque la inclusión de Grecia en la cultura de la estabilidad de los precios y del equilibrio presupuestario constituye, tal vez, el último capítulo que corona el éxito de esta política en toda Europa.
Esta espectacular transformación del último país capaz de cumplir los requisitos de Maastricht caracteriza en general el clima de estabilidad monetaria y presupuestaria reinante en Europa con el esfuerzo de todos en apoyo de la moneda única. La Comisión de Asuntos Económicos en su resolución reconoce y celebra la consecución de la estabilidad presupuestaria y de la estabilidad de precios. Señala que la ligera desviación con respecto al objetivo de inflación fijado por el BCE no se debe a debilidades económicas internas, sino a factores exteriores (precio del petróleo, depreciación del euro frente al dólar). Señala igualmente que el mantenimiento del equilibrio presupuestario, y la consiguiente estabilidad monetaria, pueden conseguirse a medio plazo solamente sobre la base de una robusta economía europea caracterizada por un elevado crecimiento de la producción.
El ritmo medio de crecimiento ha alcanzado el 3,3% en 2000. Austria se encuentra en el 3,5%, Finlandia, en el 5,2%, Grecia, en el 4,1%, Irlanda, en el sorprendente 10,7%, Luxemburgo, en el 8,3%, Holanda, en el 4,5%, Portugal, en el 3,3% -la media europea, exactamente-, España, en el 4%, Suecia, en el 3,9%. Desgraciadamente, estos ritmos de crecimiento no van a continuar. El incremento de los precios del petróleo, los tipos de interés más elevados y la ralentización de la economía de los Estados Unidos han conducido a una revisión de las previsiones iniciales y las sitúan entre el 2,4% y el 2,8%. De modo que no podemos esperar para el año en curso los mismos resultados, los mismos superávits en los presupuestos que en el año 2000, sin que esto signifique que vayamos a cosechar déficits necesariamente. Adquiere, pues, singular importancia la buena organización y empleo del gasto público para apoyar el crecimiento, especialmente si tomamos en consideración los objetivos estratégicos proclamados en Lisboa: consecución del pleno empleo a lo largo de la década, incremento del porcentaje de participación de la población en la fuerza de trabajo al 70%, consecución de una tasa media de crecimiento de la economía del 3%, reforma estructural del estado social e impulso de la economía europea a la primera línea de la economía del conocimiento.
Los programas de estabilidad presentados permiten comprobar que los países miembros son conscientes de estas necesidades. Han destinado los superávits registrados a la amortización de la deuda pública, a la reducción de impuestos, al aumento de la inversión pública y, más a largo plazo, a la estabilidad del sistema público de pensiones, que es objeto también de especial consideración, por lo que algunos recursos se canalizan hacia un fondo de reserva.
Todas estas fórmulas de aprovechamiento de la sólida situación de las finanzas públicas son aceptables, y todas cuentan con el apoyo de la Comisión de Asuntos Económicos, pero no en el mismo grado. El Consejo considera la reducción de la deuda pública como la principal prioridad, no plantea objeciones a la inversión pública mientras no interfiera en la reducción de la deuda y parece oponerse a la reducción de impuestos. Desde nuestro punto de vista, por el contrario, el logro y la forma de utilización de los superávits primarios no constituyen una cuestión de principios, sino de conveniencia política, que debe juzgarse con arreglo a las condiciones de cada momento y a las necesidades de gestión económica. En la situación actual, caracterizada por la amenaza de una seria recesión de la economía de los Estados Unidos así como por la persistente necesidad de incrementar la tasa potencial de crecimiento en Europa, la amortización de la deuda y la reducción de impuestos revisten, en nuestra opinión, menos importancia que la financiación de la inversión pública, tanto para apoyar un crecimiento que da señales de estancamiento como para impulsar los cambios estructurales necesarios para la transición en Europa hacia una economía contemporánea, tecnológicamente pionera y de pleno empleo. No debería olvidarse que para reducir las elevadas tasas de desempleo es condición necesaria contar con una tasa de crecimiento del 3%, objetivo que no puede considerarse logrado de manera permanente en nuestra economía.
Para terminar, señor Presidente, quisiera hacer un ruego al Comisario; y es que la Comisión de Asuntos Económicos considera inquietante la negativa continuada de la Comisión a poner a disposición de la comisión pertinente del Parlamento las evaluaciones técnicas detalladas correspondientes a cada uno de los programas y reitera su petición de un calendario más armonizado de presentación de los programas por parte de los estados miembros, al objeto de facilitar las comparaciones. La Comisión de Asuntos Económicos pide además a este respecto una participación plena y a su debido tiempo del Parlamento Europeo.
Se reanuda el período de sesiones del Parlamento Europeo interrumpido el jueves 3 de mayo de 2001.
Señorías, como ustedes saben, incluso durante la campaña electoral en el País Vasco, el terrorismo de ETA ha sacudido España con el asesinato, el 6 de mayo, en Zaragoza, de Manuel Giménez Abad, Presidente del Partido Popular de Aragón, y con la explosión, el 11 de mayo, de un coche bomba en Madrid, con el triste balance de 13 heridos. Inmediatamente, en mi propio nombre y en el del Parlamento Europeo, expresé nuestra profunda simpatía y nuestras sinceras condolencias a la familia de Manuel Giménez Abad. Así mismo, transmití a las autoridades españoles nuestro apoyo.
Al menos una cosa destaca claramente de los resultados de las elecciones que se han celebrado en el País Vasco español: el pueblo vasco, que se ha movilizado para darse cita en las urnas, rechaza la violencia. Ahora, sólo puedo esperar que este mensaje sea entendido por todas las fuerzas políticas.
Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día establecido, de conformidad con el artículo 110 del Reglamento, por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 10 de mayo pasado.
Por lo que respecta al lunes, martes y miércoles, no se han presentado propuestas de modificación.
He recibido dos propuestas de modificación sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia:
Sobre derechos humanos, se solicita que el segundo apartado, titulado "Guatemala", sea sustituido por un nuevo apartado titulado "Situación de los derechos humanos en Camerún". Esta propuesta ha sido formulada por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea.
(El Parlamento aprueba la propuesta) Siguiendo con este asunto del jueves, "Explotación ilegal de los recursos naturales en la República Democrática del Congo", he recibido una propuesta del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, de sustitución de este punto por un nuevo punto titulado "Inundaciones en Francia".
Señora Presidenta, tal y como votamos como grupo en el asunto referido a Camerún, hemos partido del supuesto de que otros grupos nos ayudarían a plantear el mes próximo la cuestión de Guatemala, la postura de Rios Mont y las graves violaciones de los derechos humanos; asimismo, quisiéramos proponer también que esta cuestión, los informes tan destacados y la situación en el Congo se tratasen el mes próximo debido a que, como UE, estamos directamente implicados y, al parecer, el mes próximo aún resulta posible. Y ahora pasamos a la grave situación provocada por las inundaciones en Francia. De modo que votamos a favor de la propuesta de sustitución.
Señoría, con mucho gusto tomo nota de esta declaración, pero es la Conferencia de Presidentes, como sabe, la que va a examinar la situación que usted describe. Me parece, viendo a los presidentes de grupo, que hay un cierto consenso sobre lo que usted acaba de proponer. Creo que, en efecto, se puede considerar que las cosas podrían ir en este sentido.
Miércoles 30 y jueves 31 de mayo de 2001: no se ha presentado ninguna propuesta de modificación.
Señora Presidenta, intervengo por una cuestión de orden relativa a la pena de muerte en los Estados Unido. Quisiera pedirle, si no lo ha hecho ya, que escriba al Presidente de los Estados Unidos, el Sr. Bush, pidiéndole que la sentencia de muerte impuesta a Tim McVeigh, el terrorista de extrema derecha que puso la bomba en Oklahoma, sea conmutada a cadena perpetua.
Esto es coherente con nuestra larga oposición a la pena de muerte en los Estados Unidos, pero en este caso en particular tiene mayor justificación por cuanto cada vez es más evidente que la colocación de la bomba no la perpetró un loco y solitario terrorista sino que ello forma parte de una conspiración del Ejército Ario Republicano de extrema derecha. Ejecutarle en este momento frustraría la búsqueda de la verdad y serviría a los intereses y la ideología de las propias personas implicadas en este crimen.
Señor Presidente sobre una cuestión de orden. Todas las tarjetas de votación de estas filas han desaparecido. Quizá sea una conspiración del Grupo PPE-DE para ganar la próxima votación, pero algo ha ido mal.
Ayer se celebró en el hemiciclo una reunión de la Comisión de Medio Ambiente y las tarjetas de votación de devolverán rápidamente.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, ayer a mediodía estuve presente. Intervine en la sesión plenaria, pero mi nombre no figura en la lista de presencias.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0165/2001) del Sr. von Wogau, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la recomendación de la Comisión (COM(2001) 224 - C5-0169/2001 - 2001/2081(COS)) relativa a las orientaciones generales de las políticas económicas de los Estados miembros y de la Comunidad para el año 2001.
Señor Presidente, el 1 de enero del 2002 comienza una nueva etapa histórica en la historia de la integración europea. Doce Estados soberanos van a cambiar sus monedas nacionales por una moneda común europea. Las ciudadanas y ciudadanos de estos doce Estados miembros van a emplear desde ese momento los mismos billetes y monedas.
Parece adecuado encontrar para esta nueva fase de integración de economías nacionales, que se caracteriza por un mercado común y una moneda asimismo común y que es única en la historia de la economía, una denominación propia. Proponemos para ello el concepto de "mercado nacional europeo" como sinónimo de Europaís o Eurozona. En este mercado nacional europeo existe ya una política monetaria unitaria. Desde el comienzo de la Unión Económica y Monetaria el 1 de enero de 1999, ésta se encuentra en manos del Banco Central Europeo. No obstante, hoy nos encontramos ante el desafío de formular para el mercado nacional europeo unas políticas económicas comunes adecuadas.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha propuesto con una amplia mayoría que estas políticas económicas deben basarse en los principios de la economía social de mercado. El instrumento esencial para la coordinación de las políticas económicas a nivel europeo es el procedimiento previsto en el Tratado para la determinación de las líneas básicas de la política económica. El Parlamento Europeo desempeña en este procedimiento hasta ahora sólo un papel subordinado. Considero por ello urgentemente necesario que en el futuro se prevea una participación más intensa del Parlamento Europeo.
Otro punto flaco del procedimiento es su defectuosa flexibilidad. Las recomendaciones se han formulado basándose en pronósticos sobre la evolución económica. Pero si los datos económicos difieren de los pronósticos en el período de aplicación, las recomendaciones pierden valor. Por ello, debe establecerse un margen de actuación que permita reaccionar con rapidez en los Estados miembros ante los cambios a corto plazo de los datos económicos. Falta un efecto jurídico vinculante de las líneas básicas. Sin embargo, se puede hablar perfectamente de una vinculación política a las líneas básicas de la política económica.
Queda fuera de toda discusión que hay que corregir en interés de todos las evoluciones erróneas. Sin embargo, aquí debería existir también un cierto margen de actuación. Por ejemplo, creo que es necesario tener en cuenta a la hora de valorar la política económica de un Estado miembro hasta qué punto la evolución en este país tiene repercusiones sobre la totalidad del espacio europeo.
El crecimiento económico en la Unión Europea va a ser este año claramente menor que en el año 2000. La Comisión ha reducido entretanto el pronóstico del 3% al 2,8%. Sin embargo, se esperan unas tasas de crecimiento aún menores. Debido a estos nuevos pronósticos, nos parece que una cifra entre el 2 y el 2,5% es realista para este año. Ante la coyuntura mundial que se va debilitando, creo que es decisivo que la Unión Europea se apoye en sus propios puntos fuertes. Hasta qué punto podemos ser arrastrados por este incierto clima de la economía mundial depende en gran parte de nosotros mismos. Precisamente ante el trasfondo de la evolución en los EE.UU y en el Japón, la Unión Europea va adquiriendo de modo creciente una responsabilidad por la coyuntura mundial a la que tenemos que hacer justicia.
¿Cuál es la situación de la Unión Europea? Respecto al tema de la inflación hay que decir que la tasa de aumento de los precios según los análisis realizados se encuentra dos años consecutivos por encima del 2% y, de este modo, del valor que el Banco Central Europeo definió él mismo como de estabilidad para los precios. En esta evolución desempeñan en cualquier caso un importante papel factores externos, como la subida de los precios del petróleo.
En este difícil entorno, el Banco Central Europeo está desarrollando un trabajo excelente. Sin embargo, debe hacer todo lo posible para no perder la confianza depositada en él. Saludamos por ello su política de tranquilidad y le animamos a proseguirla. Sin embargo, me permito dudar aquí si la reducción de los intereses de la semana pasada encaja en este marco.
En el sector de la política presupuestaria, los Estados miembros han podido alcanzar el año pasado por término medio los presupuestos equilibrados que se indicaban en el pacto de estabilidad y crecimiento. Sin embargo, esto ha ocurrido ante el trasfondo de los rendimientos UMTS, de los bajos intereses y de los superiores ingresos fiscales derivados del superior crecimiento económico. Estas favorables condiciones marco no han sido utilizadas suficientemente por algunos Estados miembros para reducir el déficit presupuestario y el nivel de deudas.
Ante la evolución de la edad de la población europea y de las cargas que caben esperar para los sistemas de pensiones es, sin embargo, decisivo crear un margen de actuación financiero suficiente. Así pues, hay que aprovechar totalmente también el potencial para los recortes de los gastos en todos los campos. No se debe cuestionar por ello el papel de las inversiones públicas. Sin embargo, deben realizarse de un modo dirigido y sobre la base de objetivos estratégicos y no deben desplazar inversiones privadas preferentes.
El apoyarse en sus propios puntos fuertes incluye también proseguir las reformas estructurales de los productos de capital y de los mercados laborales de los Estados miembros. En la cumbre de Estocolmo no se logró llegar a un acuerdo sobre datos concretos para la liberalización de los mercados europeos de la electricidad y del gas. Lo lamento mucho. Sin embargo, debemos hacer todo lo posible para lograr la liberalización en los sectores que aún quedan. Esta es una condición previa esencial para que podemos alcanzar el objetivo marcado por nosotros mismos, consistente en hacer de la Unión Europea hasta el año 2010 el espacio económico más competitivo y dinámico del mundo.
Al mismo tiempo, hay que seguir impulsando la culminación del mercado interior. Voy a mencionar aquí sólo dos ejemplos importantes: en primer lugar, debe existir por fin un acuerdo sobre la patente comunitaria. En segundo lugar, en el campo de la defensa se deben aplicar las normas comunitarias para la concesión pública de contratas, siempre que estas sean oportunas.
Precisamente en tiempos en los que la Unión Europea está dando pasos hacia la construcción de una política de defensa común, la estanqueización de los mercados nacionales de defensa es ineficaz, anacrónica y sencillamente demasiado cara.
Señora Presidenta, usted estará al tanto de que la Conferencia de Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo está celebrando actualmente una reunión en nuestro edificio de Bruselas. Pero puede que desconozca que dos representantes de la junta militar birmana están participando en esa conferencia. Como sabe, la Unión Europea adoptó la posición común, apoyada por esta Cámara, de no conceder visados a los miembros de la junta militar de Birmania. Y, sin embargo, hay están en nuestro propio edificio.
Entiendo que el Consejo ha dejado de aplicar esta prohibición a esta conferencia creyéndolo necesario a la vista de sus obligaciones con las Naciones Unidas. Si es así, quisiera rogarle, Señora Presidenta, que pida al Consejo o al Sr. Solana que emita una declaración dejando absolutamente claro que se ha tratado de una excepción y que la prohibición de visados y la posición común siguen en vigor.
Gracias, señor Corbett. Plantearé, en efecto, esta cuestión al Sr. Solana. Por otro lado, supongo, naturalmente, que la Sra. Ministra lo ha escuchado con mucho interés y pienso que ha tomado nota de lo que usted ha manifestado. No sé si la Sra. Ministra desea responder... Bien, no desea hacerlo por el momento. Pero le hemos entendido bien, señor Corbett y, por mi parte, daré curso a este asunto.
Señora Presidenta, una cuestión de orden. Quisiera llamar la atención sobre la visita de algunas personas que no son bienvenidas en nuestro recinto. Ayer hubo una vergonzosa manifestación comunista en el jardín de la Torre. Esto intimida mucho a los diputados; es una intromisión en nuestro recinto parlamentario. ¿Podría estudiar las circunstancias de este hecho? ¿Dónde están los límites de este Parlamento y qué derechos tenemos a no admitir a esas personas en nuestro recinto?
Concederé de inmediato la palabra a la Sra. Banotti, porque creo que desea responderle. Le doy las gracias, señora Banotti.
Señora Presidenta, como usted sabrá, la pasada semana planteé en la Mesa el problema de una manifestación que intimidó y molestó mucho delante del Parlamento en Bruselas, por lo que me ha sorprendido ver ayer que ocurría de nuevo exactamente lo mismo.
Al parecer, el jardín del Parlamento es un espacio público que está bajo el control de la gendarmería de Estrasburgo y parece ser que hubo algún fallo en las comunicaciones. No informaron al Parlamento de que esta manifestación iba a tener lugar ayer. Estoy de acuerdo con el Sr. Van Orden. Todo el mundo tiene derecho a expresar democráticamente su opinión, pero la manifestación supuso, sin duda, una intimidación tanto para los diputados como para los invitados, que se agolpaban por centenares intentando entrar a la vez en el Parlamento. Espero, por consiguiente, que la administración de Estrasburgo garantice que no vamos a tener que pasar por esto de nuevo.
No hago comentarios sobre la cuestión que se planteaba, pero esta es la segunda vez que los mismos manifestantes han impedido el acceso al Parlamento.
Señora Presidenta, el lunes por la noche, al final de su comunicación sobre el asunto Berlusconi en España, le pedí que nos transmitiera la documentación que le habían enviado las autoridades políticas y judiciales españolas. Me respondió que, naturalmente, se iba a ocupar inmediatamente de ello. Hoy es miércoles y aún no he recibido dicha documentación.
Es inadmisible, señor Caudron. Comprobaré de inmediato lo que ha ocurrido. Solicité en dos ocasiones dicha documentación a los servicios y se me confirmó que ésta se había transmitido a todos los colegas del Parlamento. Tenga la seguridad de que me ocuparé de este asunto.
Señora Presidenta, quería hacer la misma observación que el Sr. Corbett. También nosotros nos hemos enterado de que han venido unos delegados oficiales de Birmania de alto nivel a Bruselas. Sin embargo, hay una política oficial de la Unión Europea de no recibir a ningún representante del gobierno de Birmania por el régimen tan pérfido que existe allí. Encima se atreven a mantener encarcelada a la Sra. Aung San Suu Kyi que recientemente recibió aquí el premio Sajarov. Me parece realmente escandaloso que estas personas estén aquí presentes y que puedan tomar la palabra en nuestro propio Parlamento. Por lo tanto, quiero sumarme enteramente a lo que ha dicho el Sr. Corbett y pedir que se haga algo al respecto inmediatamente.
Señora Presidenta, quería volver al tema de Berlusconi. Primero les diré algo positivo. Les puedo comunicar, también al Sr. Caudron, que la documentación que usted nos había prometido sí fue enviada por los servicios. Aunque un poco tarde, la recibimos anoche después de las nueve por e-mail en todas las lenguas, por lo tanto creo que algunos Señorías todavía no han mirado hoy su correo electrónico.
Pero ahora una segunda cuestión, Señora Presidenta. Delante de mí tengo el telegrama que usted ha enviado al Sr. Berlusconi, el presidente de Forza Italia. Le manda sus felicitaciones al Sr. Berlusconi, bien es verdad que lo hace a título personal, pero no obstante he de reconocer que me sorprende el tono cordial que usted emplea a la hora de desearle que Italia recupere el ímpetu con su programa electoral. Señora Presidenta, quiero recordarle, e insisto en ello, que la victoria electoral de Berlusconi no le pone por encima de las sospechas en materia de corrupción y abuso de poder. Quiero dejar bien claro aquí que sobre el origen de su riqueza hay muchísimas dudas. Además, su monopolio de los medios de comunicación constituye un peligro para la democracia italiana. Señora Presidenta, usted sabe que Berlusconi controla la mayor parte de la prensa italiana, lo cual es inaceptable. Espero que la Comisión investigue lo más pronto posible esta vulneración del derecho europeo de la libre competencia.
Señora Presidenta, yo hubiera preferido que usted, a pesar de sus palabras tan cariñosas para con Berlusconi, hubiera tomado la iniciativa para dejar claro que lo que está pasando en Italia no tiene buena pinta.
Señor Staes, le doy las gracias por haberme informado de que ha recibido la documentación ayer por la noche y pido al Sr. Caudron que mire su correo electrónico.
Con respecto al telegrama que he remitido al Sr. Berlusconi, como usted habrá observado, señor Staes, he precisado que lo felicitaba a título personal. Evidentemente, no implicaba al Parlamento Europeo en este telegrama de felicitaciones, en el que he expresado a título personal aquello que consideraba oportuno.
Señora Presidenta, al final también una persona sosegada y moderada como yo pierde la paciencia. Hemos asistido a una serie de ataques personales al presidente de una fuerza política, unos ataques basados en noticias de prensa, aún por demostrar. Somos una institución. Pues bien, una institución que se precie pretendería el respeto a todos sus miembros, algo que en los últimos dos meses me parece que no se ha guardado. El pueblo italiano ha hecho una elección precisa e incontrovertible: se trata de un jefe de Gobierno. Entonces, por favor, que cada uno se reserve su opinión - que es perfectamente lícita - pero, cuando estamos en el contexto institucional, ¡basta ya!
Señora Presidenta, hace una horas sufrió un atentado un periodista vasco, el Sr. Landaburu, de reconocido prestigio tanto por su actividad profesional como también por su compromiso por la democracia y contra el franquismo. Felizmente ha conseguido salvar su vida, pero eso no deja de ser chocante solamente unos días después de unas elecciones en el País Vasco en las que, al margen de los resultados, hay que resaltar el hecho positivo de que haya participado el 80% de la ciudadanía vasca.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señora Presidenta, ayer se produjo aquí un pequeño incidente en relación con la declaración sobre la situación de los presos turcos. En este contexto, el Vicepresidente en ejercicio, entre otras personas, manifestó que la Comisión de Presupuestos ha bloqueado las plazas necesarias para constituir un servicio de seguridad. En mi condición de ponente sobre tal asunto, quiero hacer constar que las plazas solicitadas se encuentran en la reserva, de acuerdo con la Mesa del Parlamento, y que hasta hoy la Mesa no ha presentado ninguna solicitud para sacar estas plazas de la reserva. De modo que rechazo enérgicamente la acusación de que la Comisión de Presupuestos ha bloqueado plazas que serían necesarias para mejorar la seguridad en el Parlamento. Además, quiero señalar que se insta a la Mesa a solicitar una transferencia de recursos adecuada.
Señor Ferber, su intervención no tiene demasiada relación con el Acta, por no decir ninguna. Dicho esto, plantea usted el problema del incidente que tuvo lugar ayer. Puedo decirle que hemos estudiado estos incidentes con toda la seriedad que se merecen. Nuestros cuestores ya se han reunido y ya han analizado este asunto. Subrayo por cierto que era un grupo que había sido introducido por uno de nuestros colegas, quien al parecer ya se había marchado, al igual que su asistente, por lo que este grupo era de alguna manera huérfano, nadie le acompañaba. Esto por un lado.
En el ámbito de la Mesa, señor Ferber, le agradezco que lo recuerde, estamos actualmente adoptando medidas de seguridad muy rigurosas, medidas que, en mi opinión, mucho colegas desean en interés de nuestra institución, porque ayer tuvo lugar un incidente, pero podrían ocurrir muchos otros. Naturalmente, la Mesa desea la colaboración de la Comisión de Presupuestos. Esperamos poder concluir la tarea en el menor plazo posible.
Señora Presidenta, el incidente de ayer no tiene nada que ver con el hecho de que no se hayan autorizado aún determinadas plazas. No hay relación alguna.
Por un lado, se trata de un fallo en el control de entrada a la sala de Plenos. Ya contamos con gente suficiente. No necesitamos nuevas plazas. En segundo lugar, se trata de que fuera competente el servicio de control que hemos solicitado para la entrada. Pero este servicio tampoco tiene nada que ver con las plazas. Lo importante es que hagamos algo en lo relativo a la seguridad. En ello tiene razón el colega Ferber. Pero no hay ninguna relación directa con el incidente de ayer.
Exactamente, señor Schmid, es lo que yo misma acabo de decir: el incidente de ayer es un tema, el problema general de la seguridad es otro tema.
Señora Presidenta, también yo deseo referirme al punto 23 del acta de ayer, a propósito de la seguridad.
Todos estamos muy agradecidos por la explicación que nos ha dado sobre cómo ocurrieron ayer las cosas, y es muy importante que la Asamblea reconozca algo que ha dicho igualmente, y es que es un tema que la Mesa está también examinando en la actualidad. Se trata de algo sumamente serio y de vital importancia, porque la seguridad en esta Asamblea no es suficientemente buena.
Lo que sucedió ayer, no obstante, es ligeramente diferente, ya que pone en entredicho la condición y la responsabilidad de diputados concretos en cuanto a quién invitan a este hemiciclo.
Esta misma mañana hemos tenido un debate muy vivo en el seno de nuestro propio grupo político sobre este tema, y voy a pedirle, señora Presidenta, que convoque una reunión especial de la Mesa para que se puedan discutir todos estos temas. Reconozco que ya está en la agenda de la Mesa y que es una discusión en marcha, pero es tan importante que tengamos tiempo para reflexionar adecuadamente sobre la tema que creo que necesitamos una reunión especial de la Mesa y por ello le solicito que convoque la reunión.
Gracias, señor Provan. Veremos si, mañana por la mañana, esto podría ser posible. Estoy bromeando. Dicho esto, el 30 de mayo estudiaremos la situación en su conjunto desde todos los puntos de vista. Creo que el Sr. Provan no ha entendido mi invitación.
Señora Presidenta, en primer lugar, deseo agradecerle al Sr. Ferber y al Sr. Schmid el que no hayan abordado este incidente de forma polémica. Yo también lamento profundamente que este hecho haya podido suceder. Me he informado de inmediato sobre los medios que estas personas han podido emplear para penetrar en el hemiciclo. Resulta que, en este asunto, un diputado de mi Grupo ha sido engañado. Respondo personalmente de la lealtad de mi colega. Es evidente que en ningún momento deseó que este incidente se produjera.
habían solicitado ser recibidas porque la madre de una de ellas forma parte del grupo de los que están en huelga de hambre en Turquía y se encuentra en estado crítico. Mi colega aceptó atenderles en su despacho, y cuando se estaba despidiendo de esta delegación, estas tres personas burlaron su vigilancia y pudieron infiltrarse en el hemiciclo.
Debo decir que mi colega - al que avisé de inmediato - me ha enviado esta mañana una carta en la que explica lo sucedido. Manifiesta su consternación y presenta sus disculpas a la Asamblea. Le entregaré esta carta, señora Presidenta. Quiero dejar patente que lamento aún más este incidente considerando que no le hace favor alguno a la causa de los hombres y mujeres que, hoy, en Turquía, mueren cada día, y creo que ahí está el verdadero drama.
Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 7 de mayo de 2001.
Señorías, el pasado 24 de mayo, Santiago Oleaga, director financiero de El Diario Vasco fue asesinado de siete tiros por la espalda en San Sebastián.
Ya el día anterior, los terroristas habían intentado asesinar a un agente de seguridad de la Universidad del País Vasco colocando una bomba en los bajos de su vehículo que, afortunadamente, no explotó.
En el momento del anuncio del asesinato de Santiago Oleaga manifesté, en nombre propio y en el del Parlamento Europeo, mi sincero pésame y nuestra solidaridad a su familia y a sus compañeros.
De nuevo ETA ha revelado su verdadero rostro, el de un terrorismo ciego que rechaza la democracia y se mofa de las libertades, incluida una de las más fundamentales, la libertad de expresión.
De acuerdo con el orden del día de este período parcial de sesiones, les transmito en primer lugar dos informaciones. La comunicación de la Comisión, que correrá a cargo del Sr. Busquin, tratará sobre el programa específico que pone en marcha los programas-marco 2000-2006 de la Comunidad Europea, por una parte, para las acciones de investigación y de desarrollo tecnológico y de demostración, y de la Comunidad Europea para la energía atómica, por otra, para las acciones de investigación y de formación.
Les informo también de que el informe del Sr. Mayer, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, se ha retirado del orden del día porque no ha sido adoptado aún por la comisión competente.
En lo que respecta al debate conjunto sobre la política de medio ambiente, el Consejo nos ha informado de que el ministro de Medio Ambiente sueco, Sr. Larsson, desea estar presente en el debate del informe de la señora Hulthén. También, de acuerdo con los Grupos políticos, el debate conjunto se adelantaría en el orden del día. Se incluiría antes del informe de la señora Myller, también en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, sobre un programa de acción comunitario para el medio ambiente.
Les informo finalmente de que el plazo fijado para hoy para la presentación de solicitudes de votaciones por separado, votaciones por partes, solicitudes de votación nominal, se ha adelantado a las 16 horas, también a solicitud y de total acuerdo con todos los Grupos políticos.
Señora Presidenta, en estos días se ha alcanzado un acuerdo sobre un proyecto de normativa europea para la lucha contra la pederastia. Quisiera recordar que dicho acuerdo es un tanto extemporáneo respecto a las miles de firmas que tuvimos el honor de presentar a la vista de este problema, así como respecto al aumento del fenómeno que, como durante estas últimas semanas en Italia, ha afectado a muchos cientos de niños.
Queremos una justicia más rápida y leyes más duras. En efecto, en muchos casos detrás de este sucio crimen que marca para siempre la vida de miles de niños, hay intereses económicos y con frecuencia connivencias políticas.
Queremos que este Parlamento intervenga ante la Comisión y el Consejo de Ministros para crear una gran cultura contra la pederastia que imponga normas incluso para el uso de Internet, medio utilizado por los pederastas en demasiados casos. Los niños de todo el mundo y en este caso de Europa en particular piden a este Parlamento que haga oír su voz. No podemos confiar única y exclusivamente en documentos extemporáneos o limitativos: hay que empezar a actuar con eficacia.
Señora Presidenta, quería hacer referencia a la importante reunión que celebraron ayer los Ministros de Justicia y de Asuntos Interiores, en la que se adoptaron decisiones relacionadas con la intimidad de las personas y su derecho a la intimidad, sus derechos fundamentales en materia de acceso a las telecomunicaciones.
Se trata del denominado Infopol 29. Nunca ha sido debatido en este Parlamento. En el marco de Infopol 98 se trató sobre la posibilidad de volver a redactar los requisitos internacionales para los usuarios, pero esto es muy diferente. Se están interpretando los requisitos en vigor y cómo serán utilizados en la UE. Es del todo inaceptable que el Consejo de Ministros de Justicia y de Asuntos Interiores haya adoptado decisiones de gran alcance sin que el Parlamento haya debatido sobre el tema. Estas decisiones nos afectarán a todos nosotros y afectarán a todos los que no pertenecen a este Parlamento: el derecho de las personas a la intimidad no estará garantizado y éste es un asunto que debería ser debatido por todos sin excepción. Es un tema relacionado con los derechos fundamentales.
Señora Presidenta, yo quiero hablar sobre el mismo tema. Lo malo en la renovación de estos planes ENFOPOL es que van mucho más allá de lo que estaba proyectado hace tres años. No se quieren supervisar ya sólo traffic data y content data, es decir, el header de un E-mail y el contenido, sino muchos más detalles, hasta detalles de tarjetas de crédito, IP-ports, con lo que se pretende controlar el ordenador totalmente. Es decir, en la comunicación no queda ya nada que no se vigile. El Consejo ni siquiera disponía de esto como una documento auténtico. No tenemos en absoluto ninguna posibilidad de acceder a las informaciones. La misma decisión aún no se ha adoptado aún , tal como parece, debido a un error de forma. Pero se puede adoptar en cualquier momento. Para ello no es necesario ningún encuentro adicional.
Voy a repetir la exigencia: necesitamos un debate al respecto. Hemos tenido un comité de investigación Echelon y nos enfadamos de que NSA y otros servicios secretos violen los derechos fundamentales. Lo que ha pasado es que dentro de la UE se proyecta algo mucho peor, es decir, que se pueda controlar realmente todo.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0173/2001) de la Sra. Hautala, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 76/207/CEE del Consejo, relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en lo que se refiere al acceso al empleo, a la formación y a la promoción profesionales, y a las condiciones de trabajo (COM(2000) 334 - C5-0369/2000 - 2000/0142(COD))
. (FI) Señor Presidente, la Unión Europea cuenta ya con una tradición de un cuarto de siglo en cuanto a la existencia de una legislación que obliga a tomar en serio la igualdad de trato entre hombres y mujeres en la vida laboral. La Directiva que estamos debatiendo hoy recibió ya su forma original en el año 1976. Podemos constatar que nuestras sociedades se han desarrollado considerablemente en muchos aspectos durante este cuarto de siglo largo, y ya es hora de revisar nuestras concepciones sobre la igualdad entre hombres y mujeres en la vida laboral para adaptarlas a las exigencias del presente. El Tratado de Amsterdam nos obliga también a ello, pues estipula, entre otras cosas, que la igualdad entre hombres y mujeres debe ser tenida en cuenta ampliamente en todas las acciones comunitarias.
Tenemos retos totalmente nuevos, que deben ser afrontados por vía legislativa. En esta Directiva, la Unión Europea propone por primera vez medidas vinculantes para los Estados miembros encaminadas a combatir el acoso sexual, práctica muy generalizada en los lugares de trabajo. Puedo reseñar que, según los estudios al respecto, en la Unión Europea una de cada dos mujeres ha sido víctima de acoso sexual en su lugar de trabajo. Claro está que, de vez en cuando, el acoso puede afectar a los hombres, los hombres también pueden ser víctimas del acoso sexual, pero, sin embargo, en la actualidad la mayoría de las víctimas siguen siendo mujeres por regla general. En este sentido, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades propone que vayamos algo más lejos de lo que la Comisión se había propuesto en un principio. La comisión parlamentaria quiere que los Estados miembros empiecen a adoptar medidas preventivas para combatir el acoso sexual y que los empleadores sean obligados a crear unas condiciones de trabajo que reduzcan al mínimo la aparición del acoso sexual. También he resaltado que esto puede mejorar la situación de los empleadores, ya que si éstos pueden demostrar que ya han emprendido estas medidas preventivas, seguro que estarán en una situación más favorable en los casos conflictivos.
La protección a la maternidad también requiere un impulso complementario. Yo misma soy de Finlandia, y se suele pensar que Finlandia es, por excelencia, un país modelo en lo que se refiere a la igualdad entre hombres y mujeres. Sin embargo, puedo contarles que, por ejemplo, también en nuestro país se dan más abortos de lo estrictamente necesario en mujeres de alrededor de los veinte años. Al estudiarse las causas de este fenómeno, se ha llegado a la conclusión de que puede deberse a la gran competencia existente por acceder a un puesto de trabajo: los empleadores discriminan a las mujeres en edades proclives a tener hijos. Ahora queremos prohibir esto definitivamente. Se trata de una discriminación en función del sexo, cosa que está prohibida.
Esta Directiva también otorga mejores medios de protección jurídica a las víctimas de discriminación sexual y exige, además, que las víctimas de discriminación sexual puedan emprender acciones judiciales aun cuando ya haya acabado la relación laboral. Para este fin, las víctimas podrán recibir ayuda de una autoridad independiente que habrá que crear en virtud de esta Directiva.
Seguramente, esta autoridad independiente encargada de velar por la igualdad ya existe en muchos Estados miembros, pero quiero subrayar la importancia de esta cuestión al considerar la situación de los países aspirantes a la adhesión. En cierta ocasión, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades prestó mucha atención al hecho de que las cuestiones en materia de igualdad entre hombres y mujeres en los países aspirantes no se han tenido lo suficientemente en cuenta durante las negociaciones para la adhesión. Podremos impulsar esta cuestión creando las instituciones necesarias, cuya función sea, en virtud de la ley, velar por la aplicación del principio de la igualdad de trato, e incluso fomentarla.
Quisiera resaltar que el desarrollo de la sociedad ha traído consigo nuevas cuestiones en materia de igualdad. En nuestra comisión parlamentaria se dio un animado debate sobre si sería necesario proporcionar más protección también a hombres y padres jóvenes para evitar la discriminación sexual. Creo que hemos encontrado un buen compromiso, que permite también la incorporación en esta Directiva de los padres y de sus derechos. Creo que esto se adecúa bastante a la actualidad, teniendo en cuenta que el debate sobre la igualdad ha pasado a centrarse, en gran medida, en las formas para conseguir que los hombres puedan compartir las obligaciones familiares. Es así como podremos avanzar hacia una verdadera igualdad.
Señor Presidente, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales consideró que, a pesar de los avances legislativos logrados, subsisten las discriminaciones salariales y la segmentación del mercado laboral, con lo que se perpetúan salarios bajos en los sectores tradicionales con tendencia a persistir en los servicios y en la llamada "nueva economía". El 40% del aumento del empleo de las mujeres es con jornada parcial e independiente, basada en salarios mínimos, lo que, aun siendo una opción substitutiva del desempleo y una posible conciliación con la vida familiar, no deja de configurar una nueva discriminación indirecta subvalorada en las estadísticas. Como también la contratación de personas con aptitudes superiores para funciones de menor valor.
Los Fondos estructurales deben desempeñar un papel de incentivo en los interlocutores sociales para adoptar pactos de igualdad. Las decisiones del Consejo de Lisboa, las orientaciones para el empleo 2001, el programa social y las nuevas formulaciones del Tratado revelan la importancia de que se aumente el empleo de las mujeres, cuantitativa y cualitativamente, no sólo para hacer efectivo un derecho, sino también y sobre todo para el equilibrio económico y la sostenibilidad de las pensiones. Lo importante es escribir derecho aun con líneas torcidas.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales propone en sus textos nuevas fórmulas para los conceptos de acción positiva, discriminación indirecta de que sean víctimas una o más personas y acoso como fenómeno de sujeción y humillación, con o sin abuso sexual directo. Digámoslo así: optamos por una conceptualización que consideramos más amplia y adecuada.
Los diputados de esta comisión fueron unánimes en la ampliación de la protección de la maternidad, la paternidad, la adopción y las embarazadas, y de nuevo recomendamos, como ya hizo este Parlamento, la revisión de la Directiva 92/85/CE. El derecho de regreso al puesto de trabajo previsto en la Directiva 76/207/CEE -y en esto discrepamos del informe de la Sra. Hautala- debe permitir, para defensa del empleo después de la maternidad, que la mujer ocupe un puesto de trabajo equivalente en caso de caducidad o cambio del anterior...
Señor Presidente, ya pronto se cumplirán seis años que iniciamos el debate, después del famoso fallo del 17 de octubre de 1975 del Tribunal Europeo de Justicia, sobre la modificación de la Directiva de 1976 relativa a la igualdad en materia de acceso al empleo, la formación, la promoción profesional y las condiciones de trabajo.
La Comisión creyó acertar presentándonos, en 1996, una propuesta de modificación de esta directiva, esta directiva que en todo caso tiene el gran mérito de promover concretamente la igualdad de hombres y mujeres en el trabajo en los ámbitos correspondientes.
La propuesta de modificación de 1976 apuntaba únicamente a salvar las acciones positivas amenazadas por el fallo de 1975. En mi calidad de ponente sobre esta propuesta de modificación que no me tranquilizaba, me pareció conveniente oír otro fallo del Tribunal en un caso análogo, el caso Marshall, fallo que intervino en noviembre de 1997 y que, en esta ocasión, no daba razón al Sr. Marshall, que se sentía discriminado por una acción positiva en favor de una compañera. Examinamos de nuevo los diversos aspectos para saber si efectivamente las acciones positivas no son discriminatorias porque el Tribunal había cambiado súbitamente de opinión. En todo caso, basándose en la perogrullada de que en alta mar y antes los jueces, todos estamos ante el mar de Dios, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades y nuestro Parlamento de esa época tuvieron a bien seguir pidiendo a la Comisión que retirara su propuesta juzgada inadecuada, sobre todo porque entre tanto se había firmado el Tratado de Amsterdam. Pedimos entonces, el 8 de marzo de 1999, en este recinto, a la Comisión no solamente que retirara su propuesta, sino que nos sometiera una nueva tomando como base el Tratado de Amsterdam ratificado. En nuestra petición hicimos una precisión subrayando que en virtud de los artículos 2, 3, 141 del Tratado de Amsterdam el derecho de igualdad de hombres y mujeres es un derecho fundamental de una sociedad democrática, que exige que esta igualdad se haga realidad mediante una serie de medidas activas en las acciones positivas.
Nuestro mensaje era claro. La propuesta de directiva debía contener un mandato jurídico imperativo para que se tomaran medidas positivas siempre que fuera necesario para hacer realidad la igualdad de hombres y mujeres y remediar la poca representación de las mujeres en los procesos de toma de decisiones.
La Comisión lo hizo. Nos propuso, hace ahora ya casi un año, una modificación de la directiva de 1976. Personalmente, habría preferido que presentara un texto totalmente nuevo y no unas modificaciones aquí y allá, porque su texto ha dado lugar de la parte de la ponente y de las diferentes comisiones interesadas a casi 200 enmiendas, a menudo redactadas ignorando el texto de base y con la intención, sin duda alguna loable, de querer reinventar en esta directiva toda la política de igualdad en muchos ámbitos que abarcan otras directivas. Otras directivas que pueden considerarse con toda razón perfectibles, pero la presente modificación no tiene nada que ver con esas directivas. Esta situación no me ha facilitado la tarea en calidad de antigua ponente y como ponente ficticia, esta vez de mi Grupo, porque lamentablemente yo no estaba dispuesta a olvidar el mensaje antes citado en el marco de mi informe de 1999. Personalmente, opino que al texto propuesto por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades se le pasa la mano y tiene partes donde es jurídicamente poco sólido, no responde a la responsabilidad que el Consejo y la Comisión tienen derecho a esperar de un colegislador, es decir, del Parlamento.
Traté de que se entrara en razón, pero sólo lo logré parcialmente. Lamento sobre todo las enmiendas que ignoran el artículo 141 del Tratado. Lamento las enmiendas que introducen supuestas definiciones. Lamento la mezcolanza en materia de protección de la maternidad y la confusión entre el permiso de maternidad para las mujeres, el permiso parental, ...
Señor Presidente, quisiera, en primer lugar, dar las gracias a la ponente, Sra. Hautala, por el riguroso trabajo realizado y por la disponibilidad que ha mostrado a la hora de tener cuenta todas las aportaciones y sugerencias que todos los Grupos políticos han hecho en una materia tan sumamente delicada como ésta. La intervención anterior ha puesto de manifiesto lo muy intenso que fue el debate en la Comisión de Derechos de la Mujer, ya que si bien es cierto que la Directiva de 1976 ha cumplido una función extraordinaria, no es menos cierto que han transcurrido veinticinco años y que los comportamientos sociales y el papel de la mujer han sufrido cambios. A nuestras espaldas tenemos muchas sentencias del Tribunal de Justicia y sobre todo el Tratado de Amsterdam que, desde el punto de vista jurídico, nos brinda la oportunidad de consolidar y de convertir en más eficaces los instrumentos jurídicos que, lo sabemos perfectamente, son instrumentos, pero instrumentos indispensables para llevar a cabo unas políticas activas y para convertir en concreto y exigible el principio de igualdad de trato, también en lo que al acceso al trabajo se refiere.
La tentación de querer afrontar con esta modificación de la directiva muchos de los problemas que padecen las mujeres ha sido fuerte y, en este sentido, tiene razón la Sra. Lulling; sin embargo, desde el punto de vista jurídico, creo que el resultado de nuestro trabajo es absolutamente coherente con las propuestas y los objetivos de la propuesta de modificación que la Comisión nos ha presentado. Las definiciones de "discriminación directa" y de discriminación indirecta" que, tomando como base la propuesta de la Comisión, hemos perfeccionado, considero que, en el plano jurídico, clarifican la utilización de este instrumento. La inclusión del acoso y del acoso sexual como elemento de discriminación es, sin ninguna duda, igual de clara, del mismo modo que lo es la precisión de que el derecho a la maternidad, así como el derecho a la paternidad no se pueden utilizar como instrumento para llevar a cabo discriminaciones. La posibilidad de poner en práctica acciones positivas y, por otra parte, la posibilidad que nos ofrece el apartado 4 del artículo 141 del Tratado creo que es un instrumento igual de claro para que la directiva, que espero que llegue a estar operativa para finales de este año y que llegue a ser un instrumento a disposición de todos los Estados miembros, de todas las mujeres, de todas las organizaciones, se convierta realmente en un instrumento a añadir a los que la Unión Europea ha puesto a disposición de muchos Estados miembros a lo largo de todos estos años.
Alguien ha planteado el problema de una posible injerencia demasiado fuerte de la Unión Europea respecto al principio de subsidiariedad. Pues bien, creo que tampoco este elemento se puede utilizar como excusa por parte de quien sea, porque aquí se establecen los instrumentos jurídicos que se pueden adoptar, respecto a los cuales existen en algunos casos trabas y en otros oportunidades, según los ordenamientos de los Estados miembros. No obstante, creo y espero que hoy el Pleno apruebe por amplia mayoría la propuesta de la ponente, Sra. Hautala, que cuenta con el respaldo de la inmensa mayoría de la Comisión de Derechos de la Mujer, ya que estimo que también éste será un paso adelante en la aplicación de uno de los principios básicos de nuestra Comunidad, es decir, del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Señor Presidente, me gustaría sumarme a las felicitaciones dirigidas a mi colega Heidi Hautala: siempre se ha esforzado en buscar el consenso y también ha incorporado algunas cuestiones que nos preocupaban. Por lo tanto, espero que sus esfuerzos se vean compensados ahora a las once, porque un informe que ha sido elaborado con tanta dedicación y sobre el cual debería haber un gran consenso, ha de ser respaldado por una gran mayoría de este Parlamento. En todo caso, puede contar con el apoyo de nuestro Grupo Parlamentario.
Si la gente me pregunta cuál es el valor añadido de Europa lo más fácil es dar algunos ejemplos de lo que ha hecho Europa por la igualdad de derechos entre hombres y mujeres. Han cambiado ya muchísimas cosas, también en mi propio país, los Países Bajos. A veces nos creemos que somos la vanguardia pero eso no es, ni mucho menos, verdad y quedan multitud de cosas por cambiar. A este respecto, me parece que esta modificación es muy importante y estoy contenta de que se progrese en este tema en Europa.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 31 de mayo de 2001.
El Acta de la sesión del jueves 31 de mayo de 2001 ha sido distribuida.
Señora Presidenta, estimados colegas, quiero hacer una puntualización sobre el Acta. En el anexo al Acta, en textos aprobados, en relación con el informe Méndes de Vigo - estoy buscando mis papeles y, naturalmente, ahora no encuentro nada - figura en un punto que se elaborará una constitución europea. Esto se debe a una enmienda de nuestro colega, el Sr. Brok. En una conversación con el Sr. Brok, éste me ha confirmado que en su enmienda no eligió esta formulación. Por consiguiente, quisiera solicitar que a la luz de las enmiendas se compruebe una vez más si este tema ha sido recogido ahora correctamente en el documento final Méndes de Vigo pues, naturalmente, en este punto queremos evitar interpretaciones erróneas.
Muy bien, Señor Ferber, con mucho gusto vamos a hacer esta comprobación.
De conformidad con el orden del día se procede al examen del proyecto definitivo de orden del día establecido, de conformidad con el artículo 110 del Reglamento, por la Conferencia de Presidentes.
Para el lunes y el martes, no se han presentado propuestas de modificación.
He recibido una propuesta del Partido Popular Europeo-Demócratas Europeos tendente a aplazar a un período de sesiones posterior el debate conjunto sobre el informe anual del Sr. Wuori, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre los derechos humanos en el mundo en el 2000 y la política de la Unión Europea en esta materia, y la declaración del Consejo sobre la estrategia de la Unión en las organizaciones internacionales.
Vamos a escuchar a un representante del Partido Popular Europeo, con el fin de que el Parlamento pueda tener en cuenta, en el debate sobre la preparación de la cumbre de Gotemburgo, y en presencia del Consejo, el resultado del referéndum celebrado en Irlanda sobre el Tratado de Niza.
Señora Presidenta, nos ha resultado difícil, muy difícil, hacer esta propuesta, precisamente porque, también queremos mantener una buena colaboración con la Sra. Hautala en el marco de lo políticamente posible. Pero hemos querido tener suficiente tiempo para el debate sobre Gotemburgo y, por esta razón, hemos propuesto que se aplace el informe Wuori a la minisesión. Por consiguiente no se trata de una objeción sustantiva sino que se trata de disponer de más tiempo para la preparación de la importante cumbre de Gotemburgo.
Señora Presidenta, quisiera apelar a nuestro colega, el Sr. Poettering, y también a todos los demás diputados que han planeado el aplazamiento del debate sobre el informe del Sr. Wuori relativo a los derechos humanos. Y es que siempre que el Parlamento va a adoptar una posición sobre los derechos humanos, ello ocurre a un nivel muy teórico. Pero cuando se podría hacer algo de verdad, entonces queremos aplazar las cuestiones.
Yo pediría que el Sr. Poettering se aviniera a considerar la no supresión del orden del día del informe de nuestro colega, el Sr. Wuori, y que, en cualquier caso, añadamos al debate relativo a la Cumbre de Gotemburgo otro breve debate sobre el referéndum de Irlanda. Sería una verdadera lástima que este informe del Sr. Wuori -que es, sin duda, el gran punto culminante de esta semana- fuese ahora suprimido de repente. Ninguno de ustedes deseaba esto la semana pasada. Claro está que se hubiera podido pensar que el referéndum de Irlanda daría pie a un debate, pero, no obstante, ninguno de nosotros llegó a pensarlo.
Señora Presidenta, mi Grupo está dispuesto a apoyar el aplazamiento del debate sobre derechos humanos con la condición de que el mismo se celebre en la sesión de julio, es decir, si no se produce un aplazamiento sine die. Y ello porque consideramos muy importante el debate de ese informe, pero también pensamos que hay otros acontecimientos, como el de Irlanda, que merecen nuestra atención en vísperas de la Cumbre de Gotemburgo.
Y añado una información: si mis datos son correctos, el Primer ministro de Bélgica, Sr. Verhofstadt, comparecerá ante el Parlamento en el próximo período parcial de sesiones. El Sr. Verhosfstadt, como senador del Reino de Bélgica, fue el ponente de la comisión que examinó las responsabilidades de Bélgica en el caso de Rwanda. En este momento se está celebrando en Bruselas un juicio histórico, en el que se define la dimensión universal del genocidio, que honra, yo creo, a Bélgica y a la Unión Europea. Creo que es muy interesante que escuchemos al Primer ministro de Bélgica en relación con un tema tan crucial.
Gracias, Señor Barón Crespo. Me ha parecido que el Sr. Poettering estaba de acuerdo en que el informe se incluya en el período de sesiones de julio.
El Sr. Poettering ha presentado su petición y la Sra. Hautala está en contra. Ahora, vamos a escuchar a un orador que está a favor, puesto que el Sr. Poettering es el autor. El Sr. Barón Crespo está más bien a favor, a condición de que se aplace hasta julio. Por tanto, se puede considerar que ha habido también otro orador a favor del aplazamiento.
Para comenzar tengo que hacerles una molesta comunicación. Habrán comprobado que en la entrada de la sala aún no se han expuesto las listas de presentes. Hay problemas técnicos con el ordenador con la que se imprimen y les tengo que rogar que se anoten algo más tarde, por ejemplo, en la votación de este mediodía. Por desgracia, no es posible de otro modo.
(Exclamación del Sr. Ferber: ¡de todo esto tiene la culpa el Vicepresidente!) Estimado colega Ferber, la culpa en tales casos la tiene automáticamente el funcionario Rømer que se encuentra aquí a mi lado.
Se ha distribuido el acta de la sesión de ayer.
Señor Presidente, quisiera comunicar que ayer estuve presente. Llegué al Parlamento a las 6 de la tarde, pero, desgraciadamente, no escribí mi nombre en la lista de asistencia porque estuve ocupado.
Señor Presidente, ayer hablé, en nombre de nuestro Grupo, sobre la pena de muerte y también dije entonces que existe, en nuestra opinión, un enfrentamiento entre el sistema de valores de Europa y el sistema de valores vigente en este momento en América. Señalé, así mismo, que esto es muy importante, especialmente, en relación con el viaje que efectúa el Sr. Bush esta semana a Europa. Estos dos elementos, el enfrentamiento entre los dos sistemas de valores y la posición del Presidente Bush, y el viaje que realiza esta semana a Europa, no se recogen en el Acta. Me gustaría que figuraran en ella.
Señor Presidente, ayer saqué a colación el tema del turno de preguntas. La Presidenta -esto figura en el Acta- me respondió que se habían presentado muy pocas preguntas para dos Comisarios por lo que se la había suprimido de la lista de oradores del turno de preguntas. Lo he comprobado. Al Sr. Kinnock se le ha planteado una sola pregunta. Sigue figurando. Yo le he planteado una pregunta a la Sra. Schreyer y no figura a pesar de que otros colegas han planteado asimismo preguntas dirigidas a la Sra. Schreyer, por ejemplo, el colega Trakatellis. Es decir, hay algo que no encaja en todo este asunto. Le ruego que lo compruebe y que mañana me dé una información clara de por qué se ha acortado el turno de preguntas.
, ponente de opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. (DE) Señor Presidente, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural aprobó ayer por la tarde mayoritariamente la urgencia. Al aprobar ayer por la tarde la resolución hemos creado las condiciones previas para que - si el Pleno da también su asentimiento a la solicitud de urgencia- se pueda votar al respecto esta semana.
Propuesta de resolución del Consejo (COM(2001) 81 - C5-0138/2001 - 2001/0045(CNS)) sobre una ayuda financiera especial para Kosovo.
Señor Presidente, la Comisión y el Consejo han solicitado la urgencia. Esto es un asunto urgente para que se puedan proporcionar allí con rapidez las correspondientes ayudas. La comisión votó ya ayer sobre el informe, por lo que podemos recomendar la urgencia.
Propuesta de resolución del Consejo (COM(2001) 277 - C5-0231/2001 - 2001/0112 (CNS)) sobre una ayuda financiera para la República Federal de Yugoslavia.
Señora Presidenta, quiero poner en su conocimiento y en el de esta Cámara que dos ciudadanos de mi país, de mi región -Castilla y León-, permanecen secuestrados en Georgia desde el 30 de noviembre del año pasado.
D. José Antonio Tremiño Gómez y D. Francisco Jesús Rodríguez Cabal, que viajaron hace seis meses a ese país, permanecen retenidos en paradero desconocido desde esa fecha, sin que nada ni nadie en ese país haya dado ninguna información. Yo le ruego, señora Presidenta, que tome nota de este grave problema, que afecta a estos dos ciudadanos europeos y a sus familias, a fin de que pueda interceder ante las autoridades de Georgia para que procedan a la localización y liberación inmediatas de estos dos españoles, a los que se está privando del primer derecho fundamental, la libertad.
Naturalmente, señora Redondo Jiménez. Primero examinaremos cuidadosamente la situación y luego decidiremos sobre la manera de ayudar a sus compatriotas.
Preparación del Consejo Europeo (Gotemburgo, 15/16 de junio de 2001)
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación del Consejo Europeo de Gotemburgo de 15/16 de junio.
Tiene la palabra la señora Presidenta en ejercicio del Consejo, la Sra. Lindh.
. (SV) Señora Presidenta, Señorías, hace casi seis meses hablé por primera vez en el Parlamento sobre los objetivos de la Presidencia sueca. Desde entonces, hemos tenido un debate regular y constructivo acerca del futuro de Europa, sobre las tres "Ees" , esto es, Enlargement, Employment, Environment, sobre la apertura y los trabajos de reformas, sobre el manejo de las crisis y la prevención de conflictos, sobre el debate del futuro, sobre la democracia y el desarrollo y sobre los derechos humanos. Lamento que, desgraciadamente, el Parlamento haya suspendido el debate que debía tener lugar hoy sobre derechos humanos, asunto prioritario para la Presidencia sueca.
Evidentemente los temas sobre el futuro de Europa van a estar presentes en la Cumbre de Gotemburgo. En primer lugar diré algunas palabras sobre la ampliación, un compromiso europeo histórico y el asunto más importante del futuro. Del cumplimiento de nuestro programa de trabajo, que hace seis meses se consideraba muy ambicioso y que algunos incluso dijeron que era poco realista, depende la credibilidad de toda la Unión. Se han fijado posturas comunes en los nueve capítulos que contenía el roadmap presentado por la Presidencia sueca, incluso respecto a asuntos difíciles como, por ejemplo, la libre circulación de personas, la adquisición de inmuebles y, especialmente, en el campo medioambiental. Hemos podido concluir el capítulo sobre la circulación de las personas con dos países candidatos y sobre la circulación de capitales con siete de ellos. El capítulo medioambiental ha concluido con cuatro de esos países. Por eso podemos hablar de verdaderos avances en las negociaciones. Todo lo relacionado con el mercado interior ya está listo. Las cuatro libertades, fundamentales en la Unión, son posibles en un par de países.
También hemos sentado unas bases firmes en torno a temas tales como la seguridad nuclear, la seguridad alimentaria y los transportes terrestres, además de cerrar algunos capítulos que, según nuestro roadmap, deberían haberse tratado en el otoño. Abriremos negociaciones en todas las materias con algunos de los países que empezaron a negociar el año pasado. Así podremos confirmar el principio de diferenciación. Cada país candidato es evaluado por sus propios méritos y fija el ritmo de las negociaciones.
El lunes y martes pasados tuvo lugar una reunión ministerial con todos los países candidatos. En general estaban muy contentos por los avances logrados en las negociaciones. Asimismo, pudimos ver que muchos ministros estaban visiblemente preocupados por el plebiscito en Irlanda. Obviamente somos muchos los que estamos decepcionados por el resultado de este plebiscito, pero esto hace aún más importantes los trabajos para la ratificación del Tratado de Niza, que constituye el fundamento de la ampliación. También cobra especial importancia que se sigan impulsando con la misma energía las negociaciones con los países candidatos. La inseguridad que pueda haber significado el plebiscito en los países candidatos debe compensarse con una claridad aún mayor en torno a la continuación de la ampliación.
Los avances conseguidos durante las negociaciones con los países candidatos no habrían sido posibles si estos países no hubiesen realizado reformas y esfuerzos tan grandes para cumplir con nuestras exigencias. Esto hace especialmente vulnerables a los gobiernos proclives a la UE frente a los ataques de quienes piensan que la ampliación debería detenerse.
En mi opinión, hay que sacar tres conclusiones después de Niza. En primer lugar, la reunión de Gotemburgo debe dar claras señales de que la ampliación sigue su curso. En segundo lugar, todos tenemos la responsabilidad de decir claramente que el Tratado de Niza se va a cumplir y que la ratificación va a continuar en otros países. En tercer lugar, tenemos que dar mayor arraigo a la UE en la ciudadanía. En relación con este ultimo punto, podemos usar el debate sobre el futuro para llevar a cabo un amplio debate sobre Europa, y en esto tenemos todos responsabilidad.
El 30 de mayo discutimos aquí en el Parlamento los temas del futuro. Sólo quisiera añadir que el informe a la Cumbre de Gotemburgo contiene todas las iniciativas de los países miembros, de los países candidatos, de las instituciones y, especialmente, la resolución del Parlamento del 31 de mayo. En cuanto a la continuación del proceso, comprobamos que en la fase preparatoria hay muchas opiniones favorables a una Convención. Muchos opinan también que una Convención debería poder combinarse con otras medidas. Ésta es también la postura sueca y quisiéramos marcar este rumbo en Gotemburgo. Sin embargo, la forma exacta deberá fijarse en Laeken.
En Gotemburgo vamos a tratar también la tercera "E" de la Presidencia sueca: Environment. Daremos algunos pasos importantes para adecuar la política de la UE a un desarrollo ecológico y sostenible a largo plazo, mediante la fijación de objetivos concretos, de medidas concretas y de un proceso eficaz de seguimiento. En relación con esto, continuaremos desarrollando el informe de la Comisión que, entre otras cosas, propone medidas para combatir el cambio climático y los riesgos para la salud, un manejo responsable de los recursos naturales y mejoras en sistema de transportes.
La UE es el único poder global que es capaz de impulsar materias medioambientales y el desarrollo sostenible mundial. Por eso resulta evidente que en la Cumbre de Gotemburgo se traten los temas medioambientales del Protocolo de Kioto con el presidente estadounidense, cosa que haremos. Al mismo tiempo, sabemos que para tener un papel protagonista en el concierto mundial tenemos que hacer un buen trabajo en casa.
Lo mismo vale para otros asuntos internacionales en los que la Unión, para poder influir, desarrolla sus herramientas y es cada vez más consecuente en sus actuaciones.
La política de seguridad y defensa es uno de nuestros principales procesos. La prevención de conflictos y el manejo civil y militar de las crisis constituyen una unidad. Estamos completando el desarrollo positivo en el terreno militar incorporando a la policía, al sector judicial y a la administración civil al manejo civil de las crisis. También hemos desarrollado los trabajos para prevenir conflictos armados. La Cumbre de Gotemburgo contará con un informe sobre los avances en la política de seguridad y defensa y con un programa europeo para la prevención de conflictos.
La ONU es nuestro principal socio en estos trabajos. En mayo, en un almuerzo de trabajo con el Secretario General de esta organización, identificamos numerosos puntos a los que se debe dar prioridad en la colaboración para la prevención de conflictos y el manejo de las crisis, en los que nuestras crecientes fuerzas civiles y militares serán un verdadero refuerzo para la ONU. Fortalecemos la cooperación en el terreno a través de misiones fact finding comunes y de la colaboración entre representantes especiales. Los Balcanes, Oriente Medio y África son nuestras prioridades. Es obvio que también desarrollaremos la colaboración con la OTAN, lo que ya se ha podido ver especialmente en las actuales crisis en Macedonia y en el sur de Serbia.
En Gotemburgo discutiremos también importantes temas de política internacional, por ejemplo Oriente Medio, donde la UE ha tenido un papel muy activo. El Primer Ministro Göran Persson ha estado en Oriente Medio, el Alto Representante Javier Solana ha viajado allí en numerosas ocasiones para realizar consultas y se espera que presente en Gotemburgo un roadmap para los futuros trabajos de la UE en esa región.
Vamos a discutir el oeste de los Balcanes, donde todavía nos preocupa el desarrollo de los acontecimientos en la Antigua República Yugoslava de Macedonia, ARYM. La Presidencia y el Sr. Javier Solana han trabajado conjuntamente para sostener al gobierno de coalición, para aislar a los extremistas, para que no cese el proceso de reformas encaminado a mejorar la situación y los derechos de las minorías y para continuar el acercamiento a la UE. Pero, como es sabido, la situación sigue siendo crítica.
En el sur de Serbia las cosas son más positivas. Esto también es un ejemplo de que podemos manejar los conflictos cuando la UE y la OTAN colaboran estrechamente.
Señora Presidenta, nos acercamos al final de nuestra Presidencia, hay muchas cosas por hacer y espero que en la Cumbre de Gotemburgo se den muchos pasos decisivos en favor de la ampliación, del empleo, del medio ambiente y del papel mundial de la Unión. Trabajaremos enérgicamente y sabemos que en todas las materias necesitaremos el respaldo del Parlamento.
. (IT) Señora Presidenta del Parlamento, señora ministra de Asuntos Exteriores, Señorías, señoras y señores, mañana se reúne en Gotemburgo el Consejo Europeo. En el orden del día figuran muchos puntos. Es mi intención centrarme sólo en dos de ellos. No obstante, en Gotemburgo se debatirá otro tema muy importante, es decir, el resultado del referendo sobre la ratificación del Tratado de Niza celebrado en la República de Irlanda.
Hace dos días en el Consejo de "Asuntos Generales" tuvimos un intercambio de ideas al respecto y los catorce Estados miembros adoptaron una declaración. Quisiera hacer algunas breves reflexiones sobre este punto. Aunque no quiero interferir en absoluto en las decisiones soberanas del pueblo irlandés, el resultado del referendo es para mí fuente de profunda tristeza. Sin embargo, el proceso de ampliación no deberá sufrir ningún retraso. Como reiteraré dentro de unos momentos, dicho proceso es histórica y políticamente necesario. En consecuencia, la Comisión continuará haciendo su deber hasta el fondo para alcanzar este objetivo. En cualquier caso, hay que extraer una lección política.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, querría volver a un asunto que, según me consta, se suscitó en el Acta de ayer. El turno de preguntas a la Comisión de ayer se limitó a una sola hora, durante la cual únicamente se contestó a cinco cuestiones. Uno de los aspectos más importantes de la estructura de la Unión es la efectiva rendición de cuentas de los Comisarios ante este Parlamento, que debe referirse a cuestiones de relativo detalle que pueden plantearse en el turno de preguntas, y no a asuntos de política general.
Será desastroso para la Unión si mantenemos esta práctica de truncar el turno de preguntas y sólo se tratan adecuadamente unas pocas cuestiones. Se me ocurre que podríamos al menos considerar la posibilidad de celebrar un turno de preguntas semanal en Bruselas, así como en Estrasburgo, con el objeto de plantear cuestiones de fondo a la Comisión sobre asuntos que nuestros electores quieren que debatamos con ella.
Me alegra ver hoy aquí al Sr. Provan, porque este tipo de pregunta está comprendido en su ámbito de competencias como miembro de la Mesa del Parlamento. He de decir a los diputados que es fundamental que podamos plantear preguntas a la Comisión de forma eficaz. Y por ahora no lo estamos haciendo.
Tiene la palabra el Sr. Andrews para una cuestión de orden.
Señor Presidente, quiero referirme a un cambio de orden administrativo que se ha realizado en el Parlamento, del que me he enterado por la prensa. Según parece, se ha firmado un contrato con una nueva agencia de viajes para sustituir a Wagonlit. Desde que llegué a este Parlamento en 1984, Wagonlit ha ofrecido un excelente servicio. Ahora tenemos una nueva agencia de viajes que viene a ocupar su lugar, posiblemente para ahorrar a la Comunidad unas pocas libras.
Para los diputados de este Parlamento, viajar ya es suficientemente difícil sin contratar nuevas agencias, sin consultar a los diputados. Algunos de los mejores agentes de viajes que han prestado sus servicios a los diputados van a irse. Debería haber una mayor consulta cuando van a introducirse cambios administrativos de este tipo. No creo que sea una decisión que incumba al Parlamento, sino a la Comisión. Con ello se socavan de nuevo los servicios a que tienen derecho los diputados. Espero que el Presidente nos informe de las razones de la asignación de estos contratos y del ahorro conseguido. No tengo ningún otro interés que la comodidad de los diputados.
Tomamos nota de su inquietud y la Mesa del Parlamento considerará el asunto.
Tiene la palabra el Sr. Fitzsimons para una cuestión de orden.
Señor Presidente, quiero referirme a otra cuestión de orden relativa a las actas. Buena parte del debate de ayer se centró en la decisión del pueblo irlandés sobre el Tratado de Niza. Sobre esta cuestión de orden quiero decir simplemente que el pueblo irlandés ha tomado una decisión que todos nosotros aceptamos. El pueblo irlandés cree en la Unión Europea y en la ampliación, y tratará estos asuntos en su momento y en el modo que estime oportuno.
La verdadera cuestión de orden es ésta: lamento profundamente el hecho de que, mientras el Sr. Le Pen intervenía en esta Cámara, el Frente Nacional Francés enarbolaba la bandera irlandesa a su lado. Puedo asegurar a los diputados de este Parlamento que, al actuar así, el Frente Nacional Francés estaba ultrajando la bandera irlandesa y de todo lo que ella representa.
Señor Presidente, quiero referirme a una cuestión de orden. Al igual que el Sr. Andrews, me causa una gran preocupación el modo en que se ha llevado este asunto de la agencia de viajes. No estoy seguro de que los servicios administrativos lo hayan tratado con los Cuestores, que sería el órgano adecuado al que someter el asunto. Es a ellos a quienes efectivamente incumbe salvaguardar los intereses de los diputados.
Por lo que se refiere al Sr. MacCormick, me alegra ver sentado aquí al Sr. Corbett, porque es la Comisión de Asuntos Constitucionales la que está estudiando ahora este tema, después de que la Mesa decidiera remitírselo. Creo que lleva este asunto de forma adecuada.
Señor Presidente, intervengo para dos cosas distintas. En primer lugar, en cuanto a la cuestión muy legítima de la falta de tiempo relativo al turno de preguntas, me gustaría hacer notar que no se puede pretender acortar la duración de las sesiones de Estrasburgo, y simultáneamente preocuparse después por la escasez de tiempo suficiente para tratar los problemas, y proponer ampliarlo reforzando el orden del día de Bruselas.
En términos del Tratado, está muy claro que las sesiones de Bruselas tienen un carácter complementario con respecto a las de Estrasburgo, y por tanto no se pueden reforzar, a partir del momento en que no utilizamos plenamente el lapso de tiempo que está a nuestra disposición en el marco de los períodos parciales de sesiones. Esto hay que recordarlo, porque si no iremos verdaderamente hacia la incoherencia total en la organización de las sesiones.
En segundo lugar, una pequeña observación, Señor Presidente, que no tiene nada que ver con la anterior. Se refiere al Acta que ha aprobado usted con su acostumbrada diligencia y su habitual talento; simplemente, quería decir - y pienso que esto puede añadirse, porque ya había hecho la observación con anterioridad - que en cuanto a la resolución sobre Gotemburgo, me había abstenido, no había votado a favor.
Gracias, señor Bourlanges. Se hará la corrección que usted nos acaba de recordar.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 14 de junio de 2001.
Les informo que a partir del día de hoy, lunes 2 de julio, el Sr. Michael Holmes ha dejado de pertenecer al Grupo Europa de las Democracias y las Diferencias y que, a partir de este momento, forma parte de los diputados no inscritos.
Asimismo, les informo que, de conformidad con el apartado 2 del artículo 7 del Reglamento, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior procedió a la verificación de las credenciales de la Sra. Olga Zrihen Zaari y del Sr. M. Miguel Mayol i Raynal. Por tanto, les propongo validar estos mandatos.
Quisiera señalar que el Sr. Holmes es el líder del Partido por la Independencia del Reino Unido. Me pregunto si ello significa que el Partido por la Independencia del Reino Unido se está trasladando íntegramente o que por lo menos lo hacen los dos diputados que están aquí presentes.
De conformidad con el orden del día se procede a examinar el proyecto definitivo del orden del día establecido por la Conferencia de Presidentes el jueves, 28 de junio de 2001.
Señora Presidenta, lamento tener que decir una y otra vez lo mismo acerca del miércoles, pero sigue produciéndose la misma enojosa situación. Tal como veo, el turno de preguntas ha vuelto a ser aplazado y recortado. Cada vez que protesto se me responde que es una excepción. Pero, entretanto, la excepción está comenzando a convertirse poco a poco en regla, puesto que debido a la absurda supresión del viernes hemos sobrecargado el miércoles. Por consiguiente, le ruego que con independencia del problema del viernes, que no vamos a poder solucionar ahora, procure que el miércoles recupere su pleno sentido. Esto significa que se prevea una hora y media completa para el turno de preguntas, pues el derecho de pregunta es un derecho elemental de todo diputado.
Señor Posselt, le prometo que ésta será la última excepción.
Señora Presidenta, quisiera señalar una vez más a su atención las dificultades con las que nos encontramos a la hora de viajar desde nuestros países hasta Estrasburgo. Esta mañana, por ejemplo, desde el aeropuerto de Milán-Malpensa estaba programado un avión de 18 plazas y debido al overbooking la Sra. Morgantini, junto con otros colegas, no ha podido embarcar para llegar aquí a tiempo para el comienzo de la sesión, a pesar de haber salido de Roma a la 7.30 horas de esta mañana. Por eso, señalo esta gravísima dificultad. Entiendo que las compañías tienen unos límites, pero, señora Presidenta, Air France podría prever un avión más grande que uno de 18 plazas para el primer día del período parcial de sesiones. Éste es un obstáculo para los trabajos de nuestro Pleno.
Le agradezco que me lo señale señora Napoletano. Como usted sabe, hacemos todo lo posible por mejorar la situación. Creo que en todo caso ha habido algunas mejoras. Espero que algunos de ustedes hayan tenido la oportunidad de comprobarlo, pero tengo muy presente que queda mucho por hacer y, por tanto, tomo debidamente nota de sus comentarios.
Señora Presidenta, hoy por la mañana no ha salido ningún avión desde Ámsterdam hacia Estrasburgo. El vuelo había sido, de nuevo, cancelado. He solicitado su atención a este respecto en varias ocasiones. El número de vuelos, que en un principio era de tres al día, se ha reducido a dos. Entonces pensamos que estos vuelos sí que se mantendrían, aunque, de nuevo, Air France decidió dejar el avión en tierra. Quisiera solicitar su atención para esta cuestión. Hoy no nos ha quedado más remedio que viajar a través de París, Bruselas o Frankfurt, por lo que hemos llagado tardísimo a pesar de que estábamos en el aeropuerto desde antes de las ocho.
Consejo Europeo de los días 15 y 16 de junio de 2001 - Balance de la Presidencia sueca
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto:
del informe del Consejo Europeo y la declaración de la Comisión relativa a la reunión del Consejo Europeo de los días 15 y 16 de junio de 2001 en Gotemburgo, y
de la declaración de la Presidencia en ejercicio del Consejo relativa al balance de la Presidencia sueca.
Tengo el placer de dar la palabra a continuación al señor Presidente en ejercicio del Consejo, Sr. Persson.
. (SV) Señora Presidenta, estimados diputados a esta importante Asamblea, en primer lugar, permítanme darles las gracias por su colaboración durante la Presidencia sueca. Es importante que las distintas instituciones de la Unión se apoyen, que colaboren, que se inspiren y critiquen mutuamente, pero que nunca olviden que tenemos la tarea común de desarrollar nuestra Unión.
El objetivo de la Presidencia sueca era la ejecución de importantes decisiones. Nuestro anhelo no era añadir decisiones nuevas, sino hacer realidad las ya adoptadas. Queríamos concentrarnos en las tres materias que mencioné en mi comparecencia aquí en el Parlamento al comienzo de la Presidencia. Ellas eran la ampliación de la Unión y los asuntos relacionados con el empleo y el medio ambiente. Además, queríamos desarrollar la política exterior y de seguridad común.
Mi intención no es cubrir en este balance todo lo realizado por la Presidencia sueca, sino hacer algunas reflexiones en relación con el semestre que acaba de terminar. Hemos trabajado muy duramente con la Comisión para impulsar las negociaciones conducentes a la ampliación. Ha sido un trabajo cuyo objetivo ha sido demostrar que el plan de negociaciones preparado por la Comisión es realista. Podemos ver que durante la Presidencia sueca hicimos todo lo que nos correspondía, y un poco más. Quedó demostrado que el ambicioso calendario fijado por la Comisión es viable. Sobre esta base dijimos en Gotemburgo que estimábamos que antes del término de 2002 habremos concluido las negociaciones con los países más preparados y señalamos también que los primeros países candidatos podrían participar en la elección al Parlamento Europeo el año 2004, como miembros de la Unión. Conseguimos en esta materia la clara señal que estábamos esperando. Lo conseguimos porque el proceso de negociación había sido fructífero. Este proceso obviamente no ha concluido, pero se ha dado un paso importante. En el futuro se necesitará concentración, apoyo a los trabajos de la Comisión, respaldo a las próximas Presidencias y entender que muchas de las dificultades que implica la ampliación se encuentran en la Unión y no en las relaciones con los países candidatos. Una de las tareas más difíciles de la Unión es la coordinación de posturas comunes de los quince países miembros. Pero también hay otras tareas difíciles. Nuestros amigos y colegas de los países candidatos tienen la misión de realizar las reformas necesarias para incorporarse a la Unión. Sin embargo, no podemos olvidar el debate interno en el seno de la Unión que, desde una perspectiva política, es tan complicado como las reformas que tienen que hacer nuestros amigos en los países candidatos.
Dijimos en Gotemburgo que el año 2004 se materializaría la ampliación. Un proceso irreversible, que el Presidente francés llamó proyecto. Cuando dijimos esto, dijimos también que hay que ser realista y entender que hay países que necesitan más ayuda en sus preparativos. Algunos de estos países son Rumania y Bulgaria. No hablamos de ayudas económicas adicionales, sino de ayudas en las negociaciones.
Cuando nos hicimos cargo de la Presidencia teníamos también el anhelo de desarrollar la Política Exterior y de Seguridad Común. Aunque lo mencionamos, esta materia no tuvo un lugar preponderante en nuestro programa. Optamos, en cambio, por la estrategia de actuar, de hacer cosas. Estoy convencido de que hemos logrado que la política exterior se fortalezca durante las próximas Presidencias, ya que los acontecimientos están indicando la importancia de las relaciones exteriores de la Unión Europea.
Pienso en tres factores. En primer lugar, la política exterior consta cada vez más de valores, de democracia y de derechos humanos. En segundo lugar, la política exterior está cada vez más relacionada con la economía, especialmente con el comercio. En tercer lugar, para nosotros las acciones de política exterior están y estarán cada vez más relacionadas con una política progresista y justa de ayudas para el desarrollo. A esto último dedicamos muy poco tiempo y atención. Es un factor olvidado en las relaciones internacionales. Estos tres factores demuestran un desarrollo que tiene la misma orientación que la Unión. Si logramos actuar coordinadamente de acuerdo a nuestros valores, seremos también capaces de ejercer influencia.
Por eso, durante la Presidencia sueca hemos desarrollado las relaciones con Rusia. Ni un sólo segundo hemos disimulado nuestras críticas por la situación en Chechenia. Jamás hemos encubierto lo que pensamos sobre la situación de los medios de comunicación libres en Rusia, pero, al mismo tiempo, hemos desarrollado nuestras relaciones para crear un diálogo basado en la confianza y colaboración en materias económicas.
También hemos dicho que no basta con Rusia. Rusia es un factor importante. En esa parte de Europa hay que desarrollar también las relaciones con Ucrania, un gran país, un país con gran importancia estratégica, un país con identidad europea, un país que tiene que tener una opción europea. Según las conclusiones de Gotemburgo, Ucrania es un país al que en el futuro se invitará, junto con Moldavia, a participar en la Conferencia Europea. De esa manera la Unión podrá desarrollar también esa relación, una relación de política exterior.
Durante nuestra Presidencia, el grupo de los quince países se reunió por primera vez con el Presidente norteamericano. Los quince países miembros dialogaron directamente con el presidente estadounidense, tal como lo hicimos con el presidente ruso. Como es obvio, en esa oportunidad hablamos mucho de Kioto, asunto en el que nuestros criterios son muy divergentes, circunstancia que no ocultamos en ningún momento. Por el contrario, se presenta una oportunidad para discutir muy dura y abiertamente, ya que creemos que EE.UU. no cumple compromisos que anteriormente parecía que estaba dispuesto a cumplir. Me alegra que la Unión Europea se mostrase totalmente unida en el diálogo con EE.UU. sobre Kioto. Esto fue extraordinariamente importante.
Las relaciones con EE.UU. son más amplias que Kioto. Comprenden también la situación en los Balcanes, la situación en Oriente Medio y otros temas internacionales en los que estamos muy cerca y en los que se justifica plenamente que cooperemos. Durante la Presidencia sueca se ha subrayado también la presencia de la Unión en Oriente Medio. Esto es relevante. Oriente Medio es una región vecina de la Unión Europea. Si la crisis en Oriente Medio recrudece aún más, cosa que vemos como un riesgo, será también nuestra crisis y habrá que combatirla con todos los medios políticos a nuestro alcance. La Presidencia y la Comisión, junto con el Secretario General y con el Alto Representante Javier Solana, han tenido un período sumamente activo en Oriente Medio.
Así es posible seguir enumerando actividades en el campo de la política exterior. ¡Hay que añadir Corea del Norte y del Sur! El proceso de paz debe continuar en esa región, debe llegar a su fin. La Unión Europea también pudo desempeñar un papel en un momento adecuado. La imagen de una Unión más activa en el ámbito de la política exterior aparece más nítida puesto que tenemos valores comunes, conceptos comunes, ¡posturas comunes! Actuando mancomunadamente podemos influir. Ésta es la señal que estamos emitiendo.
La ampliación, la política exterior y el medio ambiente son asuntos extraordinariamente importantes para la Presidencia sueca. La Comisión y la Comisaria Wallström nos proporcionaron excelente material, esto es, el sexto programa de acción medioambiental y el informe de la Comisión sobre desarrollo sostenible. En Gotemburgo pudimos fijar los principios para el futuro tratamiento de las materias medioambientales. Pudimos establecer que esos procesos también formarán parte del proceso de Lisboa, dando así un paso decisivo hacia un desarrollo sostenible en sus tres dimensiones: económica, social y ecológica. Cada Presidencia y la Comisión tendrán que ir incorporando, sucesivamente haciendo más concreto, este excelente material de la Comisión. Quizá no avancemos con demasiada rapidez. Tengo la impresión de que nunca se avanza con la suficiente celeridad en las materias medioambientales. Por otra parte tenemos los procesos. Tenemos las orientaciones y las primeras decisiones políticas. En mi opinión, ésta fue una decisión extraordinariamente importante en Gotemburgo.
Obviamente discutimos también temas económicos. Nos ocupamos de asuntos que de alguna manera no fueron suficientemente tratados en la Cumbre de Estocolmo: el European Single Sky, las patentes, el desarrollo económico general, el asunto demográfico y el sistema sostenible de pensiones. Estas materias estaban también en la agenda, asuntos que actualmente no crean muchas contradicciones en el seno de la Unión, sino que son, más que nada, un intento de trabajar mancomunadamente en torno a aquello que sabemos que será decisivo para las personas en nuestro continente en los próximos 20 ó 30 años.
Durante nuestra Presidencia también hemos alcanzado una decisión sobre apertura en la Unión, sobre acceso a los documentos. Permítanme decir que no habría sido posible llegar a este acuerdo sin el decidido respaldo del Parlamento. Éste es un excelente ejemplo de cómo el Parlamento, junto con el Consejo y la Comisión, pueden conseguir cambios. Evidentemente, en este campo tampoco estoy satisfecho. Podríamos haber llegado más lejos, pero como en todas las circunstancias políticas, no se puede conseguir todo. Se obtuvo un acuerdo y ese acuerdo está orientado en la dirección adecuada. Este acuerdo nos proporciona una Unión más abierta, pero no estamos ante resultados definitivos. Me gustaría que continuase el debate, ya que los ciudadanos pueden enterarse mejor de lo que estamos haciendo en la Unión si analizan y proponen alternativas fundamentándose en hechos, en hechos que han podido conocer porque han tenido acceso a la información.
Durante la Presidencia sueca hemos iniciado el debate sobre el futuro. Este debate va a estar presente durante la Presidencia belga y el año 2004 va a materializarse en decisiones muy relevantes. Se han trazado las directrices en Niza, es decir, se ha determinado lo que se discutirá en el marco de este debate. Además, ustedes y yo sabemos que un debate sobre el futuro de la Unión no se concentrará sólo en las cuatro materias que mencionamos en Niza, sino que será mucho más amplio. Dejemos que sea amplio. Dejemos que sea un debate en torno a los verdaderos objetivos de la Unión, sobre lo que la Unión quiere hacer y, a continuación, discutamos cómo alcanzar esas metas. No empecemos siempre discutiendo la estructura de las instituciones, su construcción, para terminar después en la discusión política sobre lo que queremos. Hay que invertir el debate. Invitemos a participar a los ciudadanos europeos, ampliemos el debate, no fijemos límites. Posteriormente habrá que sintetizar el debate en una verdadera Conferencia Intergubernamental, con el objeto de dar más racionalidad y poder a la Unión. Nuestro anhelo ha sido iniciar un debate amplio, y así lo hemos hecho.
Como señalé al comienzo, quisiera decir que en la Presidencia sueca nos hemos esforzado por colaborar con el Parlamento. Ayer saqué la cuenta y encontré 86 ocasiones en que ministros suecos han participado en debates y discusiones en esta Asamblea o en otras actividades relacionadas con el Parlamento. Para nosotros ha sido muy enriquecedor y les doy las gracias.
También quisiera decir que creemos que se han hecho avances en torno al estatuto de los diputados y que se encontrarán soluciones. Nos da esa impresión después de la primera decisión preliminar. Cuando hablamos del Parlamento y de las relaciones entre el Parlamento y la Presidencia, me alegra que podamos decir que ustedes nos han proporcionado muchas y muy buenas propuestas y opiniones.
Finalmente quisiera dar las gracias a todos los funcionarios de la Comisión, del Parlamento y del Consejo que nos han ayudado durante el ejercicio de la Presidencia. Obviamente, agradezco profundamente a mis colaboradores en el gobierno que hicieron posible que al término de la Presidencia sueca pudiésemos decir que habíamos hecho avances. Durante nuestra Presidencia dimos algunos pasos en la dirección correcta, hacia donde queríamos ir. Espero que la Presidencia belga continúe trabajando en torno a estos trascendentales asuntos. Haré cuanto pueda para dar todo el respaldo posible a mi colega Guy Verhofstadt, de la misma manera que Jacques Chirac y Lionel Jospin, Presidente y Primer Ministro de Francia respectivamente, me dieron un extraordinario apoyo durante la Presidencia sueca. Esto fue decisivo para la correcta ejecución de las tareas propias de la Presidencia y les estoy muy agradecido.
Señora Presidenta, para finalizar quiero decir en estos momentos en que los parlamentos nacionales inician el periodo de receso de verano, que hay un asunto en el que todos deberíamos reflexionar y que seguramente estará presente en el debate sobre el futuro. Hay que pensar cómo hacer para que la Unión sea más abierta, más orientada hacia la obtención de resultados y más cercana a los ciudadanos. ¿Qué hay que hacer? ¿Cómo hacerlo? ¿Qué es posible hacer en una Unión más amplia? La Unión va a crecer. Lo sabemos después de esta Presidencia.
Crecerá y habrá quizá cinco, diez, o tal vez más, nuevos Estados miembros en este Parlamento y en el Consejo Europeo.
Gracias por su colaboración. Espero continuar las relaciones con el Parlamento Europeo.
. (SV) Señora Presidenta, señor Primer Ministro, Señorías, les agradezco la posibilidad de estar aquí para presentar el balance de la Comisión de la reunión del Consejo Europeo en Gotemburgo. En esta reunión se trataron materias muy diferentes. Dos decisiones merecen especial atención, puesto que servirán para seguir impulsando la integración europea e influirán en la política a mediano y largo plazo. Quiero concentrarme, por eso, en esas dos resoluciones.
En primer lugar, el Consejo Europeo nos ha proporcionado un calendario para la primera ronda de ampliación. Las negociaciones con los países candidatos que estén preparados deberán concluir a fines del año próximo. Los nuevos Estados miembros podrán participar con todos los derechos en la elección al Parlamento Europeo del año 2004.
Señora Presidenta, como es sabido, nuestro Parlamento no se reunirá en el mes de agosto. Por lo tanto, hoy, deseo recordar que el 8 de agosto próximo es la fecha de un trágico aniversario: el 45 aniversario de la grave catástrofe acaecida en las minas de Marcinelle. El 8 de agosto de 1956 perdieron la vida 262 mineros procedentes de muchos países de nuestro continente, la más grave tragedia laboral jamás ocurrida en Europa. Estoy seguro de que usted, señora Presidenta, adoptará las iniciativas necesarias para conmemorar este trágico aniversario y de que, por otra parte, la Presidencia belga, que ha anunciado en su programa la creación de una Europa social justa, procurará que esta misma propuesta pueda crear las condiciones necesarias para que en Europa no vuelva a repetirse una tragedia así.
Señora Presidenta, ayer me enteré de que la Mesa tiene previsto pronunciarse hoy sobre una nota que prepara a este Parlamento para la ampliación. Dado que usted tiene una gran sensibilidad lingüística, señora Presidenta, comprenderá mejor que nadie que la opción por la que nos inclinemos en el ámbito lingüístico será la clave para otras muchas decisiones que habrán de adoptarse. ¿Nos puede garantizar que en el futuro todos los miembros electos de este Parlamento seguirán teniendo derecho a expresarse en su propio idioma, escuchar a sus colegas en su propio idioma y escribir en su propio idioma? Ello nos tranquilizaría bastante.
Señora Thyssen, he tomado buena nota de su declaración. Dicho esto, le señalo que la Mesa no aprobará esta noche el documento al que usted se ha referido. Lo hará en septiembre, una vez que los Grupos hayan podido examinarlo a fondo.
Señora Presidenta, quisiera llamar su atención sobre los problemas cada vez más acuciantes sufridos permanentemente por nuestros chóferes. Según me han dicho, esta tarde se entregará al prefecto de Alsacia una carta del abogado con objeto de esclarecer el confuso conflicto surgido entre el Ministerio de Asuntos Interiores y el Ministerio de Transportes de Francia, porque tal y como están las cosas ahora, la normativa estipula que los automóviles utilizados como taxis durante las demás semanas no pueden utilizarse como tales en la semana en la que se celebran nuestras sesiones. Habida cuenta de que Francia aspira a quedarse con la sede del Parlamento considero nefasto que este tipo de formalidades hagan peligrar nuestro transporte.
Sí, los Cuestores examinarán esta cuestión. Veo a algunos Cuestores que están presentes en el hemiciclo y puedo confirmarle que examinarán con atención dicha cuestión.
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo sobre el programa de actividades de la Presidencia belga.
Concedo la palabra el señor Presidente en ejercicio del Consejo.
. (FR) Señora Presidenta del Parlamento Europeo, señor Presidente de la Comisión Europea, señoras y señores, es para mí un gran honor presentarles el programa de trabajo de la nueva Presidencia. Por lo demás, señora Presidenta, no es la primera vez que me dirijo al Parlamento Europeo, puesto que en 1987, como Presidente del Consejo de Presupuestos, ya había presentado al Parlamento Europeo el presupuesto para 1988. Comparado con nuestros días, en esa época estábamos en la prehistoria presupuestaria. Aún no existían ni perspectivas financieras ni límite máximo de Berlín, y la elaboración de un presupuesto europeo era un trabajo totalmente artesanal que a menudo se efectuaba por la noche.
Permítanme, primero, expresar mi reconocimiento a la Presidencia sueca. Suecia se había fijado tres prioridades: empleo, medio ambiente y ampliación. Y se han efectuado progresos significativos en cada uno de estos ámbitos: se ha dado un nuevo impulso al proceso de Lisboa, se ha encauzado una estrategia común sobre el desarrollo sostenible y se ha realizado un excelente trabajo en el ámbito de la ampliación de la Unión.
Sin embargo, no cabe duda que el avance más importante corresponde al ámbito de la política exterior y de seguridad común. A título de ejemplo, mencionaré, naturalmente, los encuentros con los Presidentes Putin y Bush - en los cuales los Quince hablaron con una sola voz -, el papel eminente de Javier Solana en el conflicto de los Balcanes, la acción conjunta de la Unión Europea y de los Estados Unidos en Oriente Medio.
Eso demuestra, señora Presidenta, que a la Unión Europea también se la reconoce como socio de pleno derecho en el plano internacional: cuando la Unión Europea habla con una sola voz, se la escucha.
Señora Presidenta, señoras y señores, a pesar de los numerosos rayos de luz que hemos podido vislumbrar a lo largo de los últimos meses, el horizonte europeo se ha colmado de nubarrones negros. Después del "no" danés, el Tratado de Niza fue rechazado en el referéndum celebrado en Irlanda y, por si aún no lo supiéramos, quedó una vez más de manifiesto que la Unión Europea sufre una crisis de identidad. Se ha abierto una profunda brecha entre los ciudadanos y las instituciones europeas. Pasar por alto esta evidencia sería una muestra de altanería o incluso de arrogancia, además de ser un grave error. Hemos de tomarnos muy en serio el temor, las preocupaciones y los anhelos de los ciudadanos. Amén de eso, debemos responder a sus expectativas. Por todo ello, podría decirse que, en realidad, la nueva Presidencia ha de afrontar un único reto, a saber, reconciliar a los ciudadanos con Europa, con la Unión Europea y con las instituciones europeas. Ésa es nuestra tarea: volver a aproximar a los ciudadanos a Europa, devolver a los pueblos europeos la fe y la confianza en la Unión Europea.
Está claro que la Unión Europea es el único futuro posible para los pueblos, los Estados y las naciones del viejo continente. Para llegar a ser alguien en el mundo debemos actuar necesariamente como Unión. Es la única forma de que podamos erigirnos en una potencia capaz de cambiar favorablemente situaciones aparentemente sin perspectiva, trátese del conflicto de Oriente Medio, de la lucha contra el cambio climático o de la lucha contra el hambre y la injusticia en el hemisferio sur. Seamos sinceros: sería imposible hacerlo solos. Es, por tanto, fundamental, que todos los europeos colaboremos entre nosotros en el marco de una Unión, caminemos hombro con hombro y elevemos juntos nuestra voz. Del mismo modo, el peso económico de Europa depende de la profundización del mercado interior y la introducción de la moneda única el 1 de enero del próximo año.
Por todo ello, no comprendo a los defensores de la antiglobalización. Obviamente, no me refiero al puñado de manifestantes violentos cuyas acciones pudimos observar en Gotemburgo. Al fin y al cabo, no son sino unos gamberros que persiguen un único objetivo: la violencia. No, yo me refiero a todos aquellos que protestan, indignados, contra la mundialización y la globalización. No es sin duda casualidad que se trate de una generación que nació en un mundo de riqueza y prosperidad.
Dentro de la Unión Europea la globalización no constituya una amenaza, sino una ventaja. Gracias a la actuación conjunta de sus miembros la Unión está en condiciones de realizar cosas que no hubiera podido conseguir de ninguna manera cuando el viejo continente estaba dividido por el Telón de Acero y las fronteras nacionales. Pensemos por ejemplo en la lucha comunitaria contra el crimen organizado, los compromisos adquiridos respecto a la aplicación del Protocolo de Kioto, así como las normas mínimas para la lucha contra la pobreza y la exclusión social. En resumen, la Unión no es una amenaza, sino una bendición.
Evidentemente, el uso de la retórica no basta para restablecer la confianza del ciudadano. No bastan las buenas palabras para reconciliar a los europeos con sus instituciones. Hace falta una doble acción. Por una parte, hemos de adoptar una serie de decisiones eminentemente prácticas que aporten soluciones tangibles y visibles a los problemas que afectan de modo más directo a la vida diaria del ciudadano. Por otra parte, es imprescindible que diseñemos una visión amplia sobre el futuro de Europa. Necesitamos una Unión capaz de erradicar las lacras actuales, es decir, la falta de eficiencia, la falta de transparencia y, sobre todo, la falta de legitimidad democrática.
(FR) Mencionemos, en primer lugar, los expedientes concretos sobre los que deseamos trabajar. Nuestro primer expediente será, evidentemente, la introducción del euro el 1 de enero y el desarrollo de una política económica coherente para apuntalar la Unión Monetaria.
Creo que no habrá nada que acerque más Europa a sus ciudadanos que una acertada introducción del euro: esta es la tarea de la Presidencia, la cual debe velar como un buen padre de familia para que dicha tarea se lleve a cabo. Por eso los jefes de Estado y de gobierno examinarán en octubre un informe de evaluación cuyo objetivo es garantizar que la introducción del euro el 1 de enero se efectúe sin problema. La evaluación irá acompañada de una campaña informativa destinada sobre todo a las pequeñas y medianas empresas y a las capas sociales más frágiles: explicarles que el euro es - creo yo - la mejor manera de disipar los temores que siempre corren paralelos con una operación de esta envergadura.
Todo esto, señoras y señores, me parece mucho más importante que las eternas luchas sobre el valor del euro. ¡Cómo si fuera un instrumento de especulación en el mercado cambiario! Ese no era el objetivo del euro. No lo olvidemos: el objetivo - que sólo se alcanzará cuando el euro circule físicamente tanto dentro como fuera de la Unión - era crear un mercado único sin fluctuaciones de cotización ni riesgos de cambio, a fin de dar un impulso importante al crecimiento económico de la Unión.
Por otro lado, ¿qué perseguíamos a través del euro? Reconozcamos que queríamos dar a Europa una expresión tangible de su existencia. Ahora bien, para aprovechar lo mejor posible las ventajas del mercado único, también es necesario que integremos los mercados financieros, que liberalicemos el gas, la electricidad, las telecomunicaciones, los servicios postales y los transportes, que reduzcamos las ayudas estatales y que realicemos el "paquete" fiscal. La Presidencia considera, no obstante, que, en cuanto a este último punto, hay que progresar en todos los componentes de dicho "paquete" .
Señora Presidenta, esta semana he presenciado el desembarco en el Parlamento de algunas embarcaciones y pude comprender al servicio de seguridad. Hubo dificultades lingüísticas, y, además, la comunicación telefónica estaba tan mal que era casi imposible entenderse. Pediría que un número del servicio de seguridad en el que se les pueda localizar aparezca expuesto clara y visiblemente dentro del edificio del Parlamento, de manera que se pueda dar parte de un incidente de forma rápida y eficaz.
Señor Rübig, con mucho gusto daremos a conocer ese número. Ya que menciona usted este asunto, debo decirle que ayer tuvimos que afrontar incidentes muy delicados. Unos manifestantes, ya que no se puede hablar de visitantes, causaron numerosos problemas. Deseo poner de manifiesto que nuestro servicio de seguridad reaccionó ciertamente con mucha rapidez, con una gran eficacia y que, gracias a esta eficacia, el incidente pudo ser controlado. Quería hacerlo público ante este hemiciclo.
Señor Presidenta, he sabido que estos días se debate en la Mesa la cuestión de las lenguas y la interpretación tras el ingreso de los países candidatos a la adhesión. Dado que, como usted sabe, todos tenemos cierta sensibilidad con respecto al asunto, y dado que la cuestión es principalmente política, y no puede circunscribirse a medidas de carácter administrativo, quisiera pedirle que nos informe acerca de las ideas que se están barajando y acerca del modo con el que piensan que podríamos participar todos en un debate que no podemos dejar de abordar.
Señora Zorba, las orientaciones a las que alude serán adoptadas por la Mesa en el mes de Septiembre, y hasta entonces, los Grupos tendrán tiempo de sobra para hablar de ello. Creo que es muy importante que puedan hacerlo.
Señora Presidenta, una observación más sobre el tema de la regulación lingüística después de que haya sido tocado ya dos veces. Quisiera llamar su atención sobre el hecho de que está ya regulado en el Reglamento. Según el mismo, el Pleno decide con carácter definitivo la regulación lingüística que quiera adoptar, por lo que carece de fundamento cualquier preocupación, incluso en relación a la composición de la Presidencia.
Cumbre de los Jefes de Estado y de Gobierno de los países del G8
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre la Cumbre de los Jefes de Estado y de Gobierno de los países del G8.
. (EN) Señora Presidenta, me complace tener esta oportunidad de intervenir ante el Parlamento sobre la Cumbre del G8. Por sugerencia de la Presidencia italiana del G8, la próxima Cumbre de Génova se centrará, por un lado, en los temas de desarrollo mundial y, por otro, en algunos temas importantes que son motivo de preocupación, como el medio ambiente y la seguridad alimentaria. La Comisión apoya plenamente este enfoque de la Cumbre. Es más, los dirigentes del G8 tienen la intención de que Génova envíe una señal inequívoca de que los países del G8 se toman con la máxima seriedad las preocupaciones de sus ciudadanos, al igual que aquéllas del mundo en desarrollo.
Tras la Cumbre de Okinawa del pasado año, el G8 estudiará los temas de desarrollo de una manera mucho más rigurosa. Desde el punto de vista de la Comisión, las principales cuestiones que la Cumbre debe abordar en este ámbito son las siguientes. Primera, la lucha contra las enfermedades transmisibles. La Unión Europea ha asumido un liderazgo firme. El Consejo ha adoptado este mismo año el plan de acción sobre la lucha contra las enfermedades transmisibles. A raíz del llamamiento de Kofi Annan en favor del establecimiento de un Fondo Global para la Salud, sobre el que me complace decir que obtuvo el respaldo de la Secretaría General de Naciones Unidas la semana pasada, se espera que los miembros del G8 den su respaldo político y financiero al fondo propuesto. La presencia del Sr. Annan en Génova para tomar parte en una reunión "ampliada" entre el G8 y otros dirigentes contribuirá a centrar la atención en el tema del Fondo Global para la Salud.
Aún son numerosos los temas pendientes y debemos asegurarnos de que el enfoque y la gestión del Fondo se ajusta a los objetivos del plan de acción de la Unión Europea. Aunque lo natural y lo que se espera en Génova es una clara señal de apoyo europeo.
En segundo lugar, está el tema de la deuda del Tercer Mundo. El G8 tomó una pronta iniciativa respecto a la deuda de los países más pobres - la iniciativa sobre los PPME - y ahora debemos intentar ir más lejos. El Sr. Prodi y el Primer Ministro Verhofstadt tratarán sobre la decisión del Consejo adoptada en mayo del presente año en la que se hace un llamamiento en favor de la condonación de todos los préstamos especiales pendientes concedidos a los países menos desarrollados en virtud de los primer, segundo y tercer Convenios de Lomé.
En tercer lugar, está la cuestión del acceso al mercado por parte de los países menos desarrollados. Apoyamos firmemente los esfuerzos de la Presidencia italiana del G8 para ampliar el debate sobre la reducción de la pobreza más allá del alivio de la deuda. En particular, convendría resaltar la relación que existe entre la reducción de la pobreza y el comercio. En este contexto, se mencionará, naturalmente, la iniciativa "todo excepto armamento", y la Comisión insistirá en que los otros miembros del G8 sigan su ejemplo y garanticen el acceso libre de aranceles y libre de cuotas de todos los productos procedentes de los países menos desarrollados.
Paso a continuación al tema del medio ambiente. Los dirigentes del G8 celebrarán conversaciones sobre el cambio climático. Ésta será la primera cumbre del G8 para el Presidente Bush. La Comisión estará interesada, como sin duda lo estarán los demás participantes europeos, en exponer nuestra inquietud por la actual posición de los Estados Unidos respecto al cambio climático y la ratificación del Protocolo de Kioto. Nos esforzaremos para que el comunicado haga referencia clara a las pruebas científicas que respaldan la urgencia de medidas internacionales para mitigar el cambio climático.
Por nuestra parte, reiteraremos nuestra determinación de seguir presionando en favor de la ratificación del Protocolo de Kioto, y esperamos que la 6ª Conferencia de las partes participantes en el Convenio sobre el cambio climático, que ya ha sido convocada y que debe celebrarse en Bonn, encuentre el medio para que los Estados Unidos no abandonen el proceso.
En lo que respecta a la seguridad alimentaria, la Comisión está interesada en que las conclusiones del G8 incluyan una referencia al principio de cautela. Mantenemos nuestro compromiso de intentar conseguir que los sistemas respondan a la creciente conciencia pública en materia de seguridad alimentaria, los posibles riesgos relacionados con la alimentación y la aceleración con que se suceden los avances en biotecnología. Éstos no son los únicos puntos en el orden del día de la reunión que durará tres días. Además de los temas principales de desarrollo, medio ambiente y seguridad alimentaria, se debatirán cuestiones regionales que se centrarán principalmente en Oriente Próximo y los Balcanes, así como en los conflictos que existen en África. Temas que serán objeto de debate en la reunión de Ministros de Asuntos Exteriores, en la que tomaré parte justo antes de la reunión principal de los dirigentes.
Como es habitual, la Cumbre del G8 estará precedida también de una sesión del G7, es decir, sin Rusia, en la que los temas principales de debate serán la economía mundial, incluidos los precios del petróleo y la arquitectura financiera. El Primer Ministro japonés Koizumi anunciará su plan de reformas estructurales en el período previo a las elecciones en su país. Los dirigentes tratarán asimismo sobre comercio con vistas a enviar un mensaje claro e inequívoco sobre el lanzamiento de una nueva ronda de negociaciones en el marco de la Cuarta reunión ministerial de la OMC en Doha el próximo noviembre.
También en el marco del G7, se tratará sobre cuestiones de seguridad nuclear en relación con la situación en Rusia y sobre la necesidad de hacer efectivos los préstamos comprometidos a Ucrania, tras el cierre de la central de Chernóbil, para la construcción de los reactores K2R4 en aquel país.
Se ha convertido en una práctica del G8 organizar una reunión ampliada con algunos Jefes de Estado y de Gobierno de países en desarrollo. En esta tónica, los anfitriones italianos han invitado a dirigentes de Sudáfrica, Nigeria, Malí, Argelia, Bangladesh y El Salvador a asistir a una sesión de trabajo y a una cena en las que se tratará principalmente sobre la estrategia para la reducción de la pobreza y el Fondo Global para la Salud. Como he dicho antes, esta parte de la Cumbre contará también con la asistencia del Secretario General de las NU, así como del Presidente del Banco Mundial y de los directores de la Organización Mundial del Comercio, la Organización Mundial de la Salud y la Organización para la Agricultura y la Alimentación.
El G8 no es una organización ni una institución. No tiene como fundamento un tratado ni tiene una secretaría. El Grupo de los 8 es la reunión anual de los dirigentes elegidos democráticamente de las naciones más avanzadas del mundo. La Comisión Europea ha sido invitada a tomar parte, sobre todo en vista de su comercio y otras competencias en nombre de toda la Unión. Al igual que en ocasiones anteriores, el Sr. Prodi tiene intención de aprovechar al máximo esta oportunidad para manifestar los puntos de vista y las posiciones de la Unión Europea. Pero no basta con que los dirigentes mundiales se reúnan y traten sobre estas cuestiones entre ellos. Deben prestar oídos a las preocupaciones de terceros países y de la sociedad civil y, acto seguido, entablar un diálogo con ellos. Éste es el motivo por el que el G8 organiza cada vez más eventos y reuniones colaterales con terceros países y representantes de la sociedad civil, además de la Cumbre.
Ya he mencionado las reuniones ampliadas con otros dirigentes. El año pasado, los japoneses añadieron un centro de ONG de Okinawa. Los italianos continúan este año con una serie de reuniones que ya han tenido lugar y otras que se celebrarán la víspera de la Cumbre. La Comisión ha acumulado amplia experiencia en sus relaciones y consultas con la sociedad civil - hemos tenido mucho interés en compartir nuestros conocimientos con los miembros del G8 y esperamos que se mantenga y siga desarrollándose el fomento de este tipo de diálogo.
Haré una última observación. Con independencia del grado de acuerdo o desacuerdo con algunos representantes de la sociedad civil en cuestiones como la globalización, a mi entender, es sumamente importante mantener un diálogo abierto que no esté desfigurado por la violencia callejera. Algunas de las escenas que hemos presenciado durante las cumbres y reuniones celebradas recientemente creo que, lamentablemente, han dificultado aún más a los representantes legítimos de la sociedad civil transmitir sus argumentos a los dirigentes presentes en la reunión. Creo que esto es una tragedia. Es muy injusto que esta actitud devalúe la causa que deben defender dichas ONG legítimas, y tengo grandes esperanzas de que éstas puedan exponer sus argumentos y de que los responsables de provocar la violencia en ocasiones anteriores capten el mensaje.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 5 de julio de 2001.
Espero que cada uno y cada una de ustedes haya pasado unas excelentes vacaciones y que estén en plena forma para abordar esta reanudación.
Queridos colegas, me enteré, con mucho dolor, del fallecimiento, el 28 de agosto pasado, de nuestro colega, Jacques Santkin. Como saben, nuestro colega ocupaba un escaño a nuestro lado en el seno del Grupo Socialista desde el mes de febrero de este año. Era miembro de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y era también miembro de la Delegación para las relaciones con el Consejo Legislativo Palestino.
Quisiera invitarles a guardar un minuto de silencio en memoria de nuestro colega.
Queridos colegas, una vez más, me corresponde la triste responsabilidad de abrir nuestro Pleno con una nueva condena del terrorismo ciego y brutal que afectó a España este verano.
Con mucha emoción y tristeza, expreso a las familias de las víctimas, en nombre de todos nosotros, nuestra total solidaridad y nuestra profunda simpatía.
Hoy, el Parlamento Europeo rinde homenaje a Justo Oreja Pedraza, general del ejército español, Luis Ortíz de la Rosa, miembro de la policía nacional española, Mikel Uribe, miembro de la policía regional vasca, José Javier Múgica Astibia, consejero municipal de la Unión del Pueblo Navarro en Leiza, cuya familia está con nosotros en este momento, y quiero decir a su esposa, a sus hijos, a su cuñada, que admiramos el valor que demuestran frente a este drama que les arrebató a un ser querido.
José Javier Múgica Astibia fue siempre un defensor de la libertad y de la democracia que se negó a callar frente al terror. Desgraciadamente, pagó esa negativa con su vida. Y lo que pretende imponer el terrorismo colocando bombas en aeropuertos, vías férreas o en ciudades turísticas es invariablemente el terror.
También pensamos en María Eraunzetamurgil y su nieto, víctimas de un atentado odioso cuyo origen nadie conoce hasta hoy.
Nuestro Parlamento, más allá de las diferencias políticas que sus representantes expresan, condena decididamente esos actos de barbarie puesto que constituyen la negación misma de la democracia y de los valores fundamentales en que se basa la Unión.
Mediante escrito de 20 de julio de 2001, he recibido de las autoridades gubernativas españolas, a través del representante permanente de ese Estado, un suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria de los Sres. Silvio Berlusconi y Marcello Dell'utri, formulado por las autoridades judiciales españolas.
De conformidad con el artículo 6 del Reglamento, esa solicitud se remite a la comisión competente, a saber la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Para todos los efectos, señalo que el suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria del Sr. Silvio Berlusconi carece de objeto dado que desde el 11 de junio de 2001 ya no es miembro de nuestro Parlamento.
Señora Presidenta, quisiera hacer una declaración, en nombre del Grupo socialista, sobre el anuncio que acaba de hacer. Tomamos nota de dicho anuncio, creemos que es un paso adelante, pero queremos expresar nuestra preocupación y nuestra crítica por la manera en que se ha tratado esta cuestión.
Usted y yo somos diputados, hemos compartido responsabilidades en el Parlamento y compartimos también una formación jurídica que nos hace recordar aquel aforismo que dice que "justicia aplazada es justicia negada". Usted misma acaba de manifestar cómo en este caso, seguramente, no se va a poder hacer justicia en relación con uno de los diputadosal Parlamento Europeo, aparte del hecho de que los suplicatorios para la suspensión de la inmunidad también tienen que dar posibilidad a los diputados al Parlamento Europeo de defenderse, cosa que no ha sido posible en este caso durante un año.
Quiero manifestar, en nombre de mi Grupo, que nosotros -independientemente de consideraciones de tipo electoral que se nos han atribuido- hemos considerado que este asunto es importante para el Parlamento Europeo, para nuestra dignidad, y creemos que ya es un paso el que la Comisión de Asuntos Jurídicos pueda conocerlo.
Pero, dado que la interpretación de la Presidencia choca frontalmente con el carácter integrador del Derecho comunitario, le pido, señora Presidenta, que después de que ha dado conocimiento de este caso podamos resolver en el Parlamento, de manera positiva y en el sentido integrador del Derecho Europeo, el tratamiento que debemos dar a las suspensiones de inmunidad. Por lo tanto, le ruego una vez más que se dirija a la Comisión de Asuntos Constitucionales para que ésta pueda hacer una propuesta de reforma del Reglamento que establezca claramente cuál debe ser nuestra actuación, no sólo en casos como éste, sino en todos los casos de suspensión de la inmunidad.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señora Presidenta, un pequeño error: en la versión inglesa del Acta, al final de esa sección, figura que el Sr. Napolitano es el presidente de la CONT - que supongo es la Comisión de Control Presupuestario. En realidad es el Presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Señora Presidenta, muchas gracias, se trata de una cuestión que afecta a nuestro Parlamento de un modo muy sensible y que está relacionada con el debate sobre la ampliación. Se trata de una declaración del Ministerio de Asuntos Exteriores turco sobre el informe del colega Poos relativo a la adhesión de Chipre a la Unión Europea. En esta declaración, el Ministerio de Asuntos Exteriores turco ataca de un modo injusto y difamatorio a un colega que ha presentado su informe a la correspondiente comisión. Dicha comisión ha aprobado el informe con sólo dos votos en contra . Comprendo que el nivel del parlamentarismo en Turquía no está aún tan avanzado que puedan comprender qué es lo que figura en este informe y de qué responsabilidad , si así lo queremos llamar, se ha hecho cargo el colega Poos. Es un informe del Parlamento. Por ello, quiero que haya también una reacción del Parlamento ante este injusto ataque.
Señora Presidenta, sólo para exponer un ejemplo de la falta de gusto, en esta declaración se dice en el punto 1:
"La oposición del diputado a Turquía, así como sus vínculos privados con la administración chipriota, son conocidos".
Esto es una difamación que raya en el delito. Desearía que reaccione no el colega Poos sino nuestro Parlamento y también la Comisión ante estas acusaciones de Turquía.
Hago saber al Sr. Helmer que los funcionarios se encargan en este momento de volver a colocar en su sitio la bandera británica; en efecto, esta mañana ha habido un problema con la bandera británica, que hemos querido solucionar de inmediato.
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Oriente Medio.
. (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, señoras y señores, ante todo les pido disculpas por mi ligero retraso, pero vengo directamente de Bruselas. Espero que lo comprendan y les doy las gracias por ello.
Señoras y señores, como el ministro Louis Michel ya lo había indicado en su comparecencia, el 28 de agosto pasado, ante la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa de este Parlamento, asistimos desde hace algunos meses en Oriente Medio a una escalada creciente de la violencia, cuyo resultado desolador es la pérdida total de la confianza recíproca entre las partes, lo que ha creado in situ un profundo sentimiento de impotencia entre todas las poblaciones afectadas.
Prácticamente casi todos los días se producen incidentes sangrientos y nuevas provocaciones que aplazan indefinidamente la materialización de un alto el fuego y el final de un ciclo infernal de represalias, mientras que la lista de las víctimas no deja de aumentar. Esta situación, recientemente calificada por el ministro Védrine de monstruosa e indignante, suscita una profunda preocupación por la estabilidad de una región que está muy próxima a nuestros países. La comunidad internacional no puede tolerar por más tiempo esta escalada y debe condenar enérgicamente los factores de agravamiento que supone el terrorismo así como los atentados suicidas perpetrados por palestinos en Israel. Aparte de que estos actos terroristas son abominables, puesto que afectan a civiles inocentes, sólo sirven para incitar a Israel a practicar una política cada vez más represiva.
Los disparos de activistas palestinos contra israelíes, ya sean colonos o militares, desde poblaciones bajo control palestino, así como el recurso excesivo y desproporcionado a la fuerza por Israel, no hacen sino alimentar el ciclo de la violencia. La utilización de aviones de combate en las zonas habitadas, la destrucción sistemática mediante misiles de edificios que albergan los servicios policiales y de seguridad de la Autoridad Palestina y los asesinatos selectivos de activistas palestinos no constituyen elementos convincentes de una estrategia encaminada a lograr la paz y la seguridad. Las incursiones militares israelíes en las zonas que han pasado a estar bajo control palestino son otras tantas violaciones de los acuerdos suscritos. El cierre de las instituciones palestinas en Jerusalén Este y sobre todo el de la Casa de Oriente, así como la incautación de los archivos, son medidas políticas poco propicias para la pacificación.
Señora Presidenta, señoras y señores, si analizamos hoy las perspectivas para la reanudación del diálogo directo, ¿en qué situación nos encontramos? Para empezar, en un contexto altamente preocupante de radicalización por parte de las distintas partes implicadas en el conflicto en el que el ministro israelí de asuntos exteriores, el señor Simón Peres, propuso recientemente reanudar el diálogo con la Autoridad Nacional Palestina con el objeto de reducir los niveles de violencia y garantizar el cumplimiento del alto el fuego, dos objetivos que hasta la fecha parecían inalcanzables. Durante una reciente visita a la zona, el ministro alemán de asuntos exteriores, el Sr. Joshka Fischer, ha logrado que el líder palestino se muestre de acuerdo con una reunión de este tipo, es decir, Arafat por una parte y Simón Peres por otra.
Esperamos que con esta reunión, que obviamente deberá prepararse concienzudamente e ir precedida de una serie de contactos a nivel intermedio, se logre salir del estancamiento actual en el ámbito de la seguridad. El motivo del viaje del enviado especial de la Unión Europea, el embajador Moratinos, a la zona a finales de agosto fue la participación en dichos preparativos. Lamentablemente, se vio obligado a modificar su planteamiento rápidamente debido a la nueva oleada de violencia surgida a raíz del asesinato por parte de Israel del líder del Frente para la Liberación de Palestina, el Sr. Abul Ali Mustafa, perpetrado el 27 de agosto. Este atentando ha ocasionado una confrontación especialmente virulenta en el sur de Jerusalén, donde se encuentra ubicada la colonia judía de Gilo, así como en la zona fronteriza de la Cisjordania palestina, en los sectores de Beit Jalla y Belén.
Bajo una enorme presión internacional y gracias a la intensa labor diplomática de consultas mutuas llevada a cabo por el señor Moratinos, por su asesor de seguridad y por el equipo de observadores europeos, aunque también gracias a los contactos telefónicos entre Peres y Arafat, se ha logrado llegar a un alto el fuego y a la retirada del ejército israelí de Beit Jalla el 29 de agosto por la mañana.
Señor Presidente, esta intervención es relativa a un asunto emanante del Acta en lo que respecta a la distribución del informe prometido por el Sr. Kinnock en respuesta a mi pregunta oral del lunes, punto sobre el que trató la Asamblea ayer por la tarde. Quisiera confirmar que dicho informe está disponible. Lo he recibido por correo electrónico del despacho del Sr. Kinnock, pero por lo que a mí me consta, aún no ha sido distribuido oficialmente a los diputados. Sé que el Sr. Kinnock tenía mucho interés en que todos dispusiéramos del informe lo antes posible por lo que me permito pedirle, una vez más, que adopte las disposiciones necesarias su distribución.
Sobre el mismo asunto, permítame preguntarle, señor Presidente, en nombre de todos los diputados a este Parlamento, si sería posible que se elaborara un informe similar al que ha elaborado la Comisión sobre la evolución de las reformas en materia de recursos humanos en lo que respecta al trabajo en curso con el personal del Parlamento. Actualmente, nos encontramos en una situación en la que sabemos menos sobre la marcha de las reformas en materia de personal de esta Asamblea que en el caso de la Comisión. Permítame pedirle que trate sobre este punto con sus colegas y adopte las medidas oportunas para que se presente, lo antes posible, a esta Asamblea una declaración y un informe sobre la evolución de estas reformas tan importantes que recibieron el firme apoyo de la Asamblea cuando ésta aprobó mi informe el pasado año.
Respecto a la primera parte, yo estaba presente cuando la Presidenta le aseguró que el informe del Sr. Kinnock sería distribuido. Pediré a los servicios competentes que se aseguren de que se distribuye el documento.
Respecto a la segunda parte, la Mesa del Parlamento se reúne esta noche. Lamentablemente no estaré presente, pero pediré que la Mesa trate sobre ello esta noche.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0264/2001) del Sr. Gerhard Schmid, en nombre de la comisión temporal sobre el sistema de interceptación ECHELON, sobre la existencia de un sistema de interceptación mundial de comunicaciones privadas y económicas (sistema de interceptación ECHELON) (2001/2098(INI)).
Señor Presidente, Señorías, hace ya más de un año que el Parlamento Europeo creó una comisión extraordinaria encargada de comprobar la existencia de un sistema de interceptación de comunicaciones, operado primordialmente por el servicio secreto americano y que presenta las siguientes características: opera a escala mundial y permite interceptar cualquier tipo de comunicación telefónica, por fax o correo electrónico en Europa. Un grupo de Estados, del que también forma parte el Reino Unido, o sea, un Estado miembro de la UE, opera este sistema que, tras el fin de la guerra fría, se utiliza sobre todo para el espionaje económico. Este sistema recibe, según se ha dicho, el nombre cifrado de ECHELON.
La investigación encomendada era una tarea muy difícil, señor Presidente, ya que el Parlamento Europeo no tiene acceso -bajo ninguna circunstancia- a los documentos de los servicios secretos de los Estados miembros de la UE y menos aún a información detallada sobre la actividad de los servicios secretos americanos. Aun así, después de un año de meticulosas indagaciones podemos comunicar al Pleno sin ningún resquicio de duda lo siguiente: en primer lugar, los servicios secretos no disponen en ninguno de los Estados miembros de un sistema de defensa que permita interceptar cualquier tipo de comunicaciones en Europa. ¡Esta afirmación pertenece al ámbito del periodismo creativo! Su aproximación a la realidad no es mayor por el hecho de que, lamentablemente, se recoja en un estudio encargado por el Parlamento Europeo, lo cual le ha conferido algo así como sello de calidad.
En este contexto lo importante no es lo que cada uno crea. Las telecomunicaciones están sujetas a las leyes de la física y si no se tiene acceso a los medios de comunicación, tampoco se pueden interceptar las comunicaciones, ¡y no existe una física mágica privativa de los servicios secretos! Sin embargo, en segundo lugar, existe sin duda alguna un sistema de interceptación, que presenta las características siguientes: opera a escala mundial a través de una asociación de Estados adscritos al llamado "Acuerdo UK-USA" , esto es, Estados Unidos, el Reino Unido, Canadá, Australia y Nueva Zelanda. No se trata de una combinación casual; dicho acuerdo defensivo tiene sus raíces históricas en la Segunda Guerra Mundial. Básicamente, sólo tiene acceso a las comunicaciones intercontinentales a través de un satélite de comunicaciones o de cables submarinos que desembocan en los países antes citados.
Por consiguiente, las comunicaciones en el interior de Europa apenas se ven afectadas, mientras que el sistema afecta sin lugar a dudas a las comunicaciones con los Estados africanos, los Estados árabes y América latina, por ejemplo. No sabemos en qué medida pueden interceptar las embajadas los mensajes radiados en su entorno próximo, pero es evidente que éstos no constituyen la parte más importante de la actividad de contraespionaje. A diferencia de las operaciones policiales de escucha, que siempre tienen como blanco una persona o un grupo de personas claramente definido, el sistema de interceptación que nos ocupa opera de manera distinta. Capta todas las comunicaciones a las que tiene acceso y las introduce en un ordenador, el cual las filtra en función de un catálogo de palabras clave que el servicio de información considera interesantes. El sistema opera, por lo tanto, como una aspiradora y los servicios de información establecen el filtro. Esta operación se denomina técnicamente control estratégico de las telecomunicaciones.
El dispositivo de búsqueda puede interceptar números de teléfono, voces de objetivos destacados, el contenido de los mensajes de correo electrónico y de los telefaxes mecanografiados. Con la tecnología disponible, dicho dispositivo no permitirá captar en un futuro inmediato los faxes manuscritos y las comunicaciones orales, que por lo tanto también se encuentran a salvo de ser escudriñadas por un servicio secreto. Por otra parte, se dispone de indicios de que el sistema recibe el nombre cifrado de ECHELON. Su nombre es, sin embargo, lo de menos. Se podría llamar "Rumpelstilzchen" ; ¡lo que nos preocupa es lo que hace!
Estos son los resultados y quiero añadir que no se trata de meras afirmaciones. Podemos demostrarlo mediante una cadena de indicios tan sólidos que se tendrían en pie ante un jurado. Quien desee conocer más detalles, no tendrá más remedio que leer el informe. De momento, como prueba, bastará señalar que si hubiésemos escrito alguna falsedad, pueden dar por seguro que los servicios de información de los Estados aludidos nos hubiesen desmentido públicamente con gran fruición. Sin embargo, no lo han hecho y esto ya es significativo de por sí.
¿Cómo valoramos estos resultados? Un criterio de evaluación necesario ha de ser qué hacen en la práctica nuestros propios servicios de información. Un criterio que, sin ser el único, también se debe aplicar si se desea debatir honestamente el asunto. La mayor parte de los servicios de información de la mayoría de los Estados de la UE utilizan el sistema de control estratégico de las telecomunicaciones.
Sólo Bélgica, Grecia. Irlanda, Austria y Luxemburgo no usan esta técnica.
En segundo lugar, en la valoración también interviene, como es natural, la finalidad con que se utilice el sistema. Si el objetivo es combatir la delincuencia internacional organizada, el tráfico de drogas, de seres humanos o de armas, el terrorismo o la proliferación de armamentos, vigilar el cumplimiento de un embargo o aspectos relacionados con la seguridad nacional, no hay nada que objetar. Sin embargo, la valoración tiene que ser distinta si el sistema se utiliza para espiar empresas, con objeto de obtener ventajas para la propia economía.
En tercer lugar, a pesar de todo, el objetivo no justifica los medios. Es decir, que no sólo nos preocupa el objetivo, pues cualquier escucha, cualquier interceptación concreta constituye una violación de la esfera privada. No se trata de un problema cuantitativo. Los derechos humanos son derechos individuales, no una cuestión estadística. Una violación de la esfera privada como la que nos ocupa sólo es admisible bajo determinadas condiciones. La jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos lo expresa con toda claridad. En pocas palabras, dichas condiciones son que la interceptación debe tener un fundamento jurídico y no debe ser arbitraria. Por lo tanto, es preciso sopesar el daño causado por la violación de la esfera privada en función del objetivo que se persigue. La interceptación debe ser previsible, es decir que los ciudadanos y ciudadanas deben conocer la existencia de un sistema de esas características. Y sólo se debe recurrir a ella cuando no exista ninguna otra alternativa, o sea, como ultima ratio. Hay colegas de esta Asamblea que afirman que cuando el objetivo es la persecución de un delito y la policía actúa por orden de un juez, no hay problema. En cambio, en el caso de los servicios secretos se trata, según ellos, de una violación de los derechos humanos. Yo comprendo muy bien que alguien declare que, por consideraciones políticas, no desea que los servicios secretos actúen así. Es un razonamiento que puedo comprender. No comparto esa posición, pero puedo comprenderla. Sin embargo, quien afirme que esto es ilícito, no tiene en cuenta la jurisprudencia de nuestro Tribunal de Derechos Humanos.
El espionaje económico no es, desde luego, un objetivo admisible. Ahora bien, todos los servicios de información se ocupan también de cuestiones económicas. Como por ejemplo la evolución de los mercados financieros y de materias primas. La mayor parte de los servicios practican el espionaje económico en este sentido. Pero lo que aquí se critica no es esto. El problema se plantea cuando no se indaga sobre circunstancias generales, sino que se hacen llegar detalles a la industria del propio país a fin de que obtenga una ventaja competitiva.
Una actuación de este tipo entre Estados de la UE sería, además, contraria al Derecho comunitario, pues constituye una forma de ayuda estatal no autorizada. En el ámbito internacional, representa algo más que un acto poco amistoso y entre aliados, ¡es un escándalo! Por lo demás, la interceptación de comunicaciones no es el método preferido del espionaje económico, en el que por regla general se utilizan los medios tradicionales. Sin embargo, existen casos aislados en los que se puede aplicar con éxito este instrumento.
Los Estados Unidos han sido el blanco principal de las críticas. Por su parte, siempre han negado que comuniquen directamente a las empresas estadounidenses la información obtenida por los servicios de información. Sin embargo, han reconocido que interceptan los detalles de las comunicaciones en el caso de los grandes contratos internacionales. El argumento y la justificación aducida es que las empresas europeas ofrecen sobornos y tienen que defenderse contra ello.
Con toda la cordialidad y cautela, es preciso cuestionar este proceder. En primer lugar, sabemos que las empresas americanas también ofrecen sobornos. Cuando se analiza la corrupción existente a escala internacional, éstas ocupan un lugar central en las actividades de soborno.
En segundo lugar, un convenio ha prohibido entre tanto esta práctica en el marco de la OCDE y los Estados miembros de la UE han incorporado esta prohibición a la legislación nacional. Que los Estados Unidos de América, con mentalidad de cowboy, continúen empeñados en aplicar, a pesar de todo, la ley del más fuerte, resulta inconciliable con la idea de que estas cuestiones se pueden resolver por medio de instrumentos jurídicos internacionales.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, como demócrata, obviamente, uno tiene que aceptar decisiones aunque no le gusten. Pero ayer se aprobó una resolución ambivalente en relación a mi informe. Después de haber debatido sobre los fundamentos jurídicos de esa decisión y de haber presentado las correspondientes observaciones acerca de los mismos, observaciones que no han recibido ninguna respuesta de la Comisión, este Pleno decidió ayer aprobar la propuesta legislativa de la Comisión, y, a continuación, se aprobó una resolución que la rechaza. Todo esto está recogido en el apartado 11 del Acta.
Quisiera solicitar una aclaración según el artículo 148, párrafo 3, a la Comisión de Asuntos Constitucionales respecto de esa resolución tomada ayer por el Parlamento, por dos razones: primero porque necesitamos una aclaración de la situación planteada, es decir, cuál de las dos decisiones es la que vale. Y segundo, porque necesitamos de cara al futuro una reglamentación relativa a este tipo de situaciones. Pues si, como se oye, lo que va a suceder en este caso es que la administración corrija una votación, esto no me parece del todo correcto. La corrección estaría justificada, creo yo, si la Comisión de Asuntos Constitucionales así lo decidiera. Me remito al artículo 148, párrafo 3. Pido a la Comisión de Asuntos Constitucionales de este Pleno que aclare la situación y que reglamente el modo de proceder en estas situaciones en el futuro.
Señor Swoboda, comprendo los motivos de su solicitud. Pienso que será necesario que la Presidenta reflexione atentamente sobre su solicitud para valorar si atenderla o no. Así, a voz de pronto, no puedo contestarle sí o no. Me parece una descortesía decirle no, pero sería precipitado por mí parte darle una respuesta en este momento. En el caso de acogerse su solicitud, la comisión encargada debería ser la de Reglamento que actualmente es la Comisión de Asuntos Constitucionales.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0280/2001 del Sr. Bösch, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre el Informe anual relativo a las actividades del Defensor del Pueblo Europeo en 2000 (C5-302/2001 - 2001/2043(COS));
A5-0245/2001 del Sr. Perry, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre el Informe especial sobre el Defensor del Pueblo Europeo al Parlamento Europeo (C5-0438/2000 - 2000/2212(COS)) relativo a su investigación por iniciativa propia sobre la existencia y el acceso público al un Código de buena conducta administrativa en las instituciones y órganos comunitarios;
A5-0240/2001 de la Sra. Almeida Garrett, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la modificación del artículo 3 del Estatuto del Defensor del Pueblo Europeo (1999/2215(ACI)).
. (EN) Señor Presidente, en 1993 el Tratado de Maastricht estableció el derecho de petición ante el Parlamento Europeo y el derecho de queja ante el Defensor del Pueblo Europeo como derechos de la ciudadanía europea. En la Cumbre de Niza de diciembre de 2000, estos derechos se recogieron en la Carta de Derechos Fundamentales. Los informes y resoluciones que el Parlamento Europeo debate hoy se refieren al estado actual de estos esenciales derechos constitucionales de los ciudadanos europeos. Agradezco la oportunidad que me brindan de participar en este importante debate que trata de la esencia misma de la ciudadanía europea.
Antes de comentar algunos de los informes, me gustaría expresar mi agradecimiento a la Sra. Comisaria Loyola de Palacio por seguir asegurándose de que la Comisión respeta los plazos de respuesta a las preguntas del Defensor del Pueblo y facilita respuestas completas y precisas. Este buen funcionamiento es vital para que el Defensor del Pueblo pueda tratar las quejas con rapidez y eficacia y cumplir, así, su misión de mejorar las relaciones entre los ciudadanos y las instituciones y órganos comunitarios.
Me gustaría también hoy rendir homenaje al trabajo del Sr. Jean-Claude Eeckhout. Pronto se jubilará de su puesto en la Secretaría General de la Comisión donde se encarga, entre otras cosas, de las relaciones entre la Comisión y el Defensor del Pueblo Europeo. Para mí, él representa el modelo de funcionario. Es fiel no sólo al ideal europeo sino también a la dura tarea práctica de mejorar la administración en beneficio de los ciudadanos.
Quisiera pasar ahora al Código de Conducta Administrativa y felicitar al Sr. Roy Perry por su excelente informe. Es acertado que el Sr. Perry sea el ponente porque fue él quien planteó por primera vez la idea de este código, hace algunos años, en el informe de la Comisión de Peticiones sobre sus actividades en 1996-1997. Jean-Maurice Dehousse, ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, también ha desempeñado un importante papel. Ha subrayado que el código debería tener una firme base jurídica y ha propuesto una forma práctica de conseguirlo.
Espero que a este informe le siga la rápida adopción de un reglamento. La Carta de Niza incluye la buena administración como uno de los derechos fundamentales de la ciudadanía. No puedo entender por qué alguien podría oponerse a la idea de una norma comunitaria que ofrezca a los ciudadanos un nivel de protección jurídica frente a la administración europea tan elevado como el que las legislaciones nacionales ya prevén frente a las administraciones de los Estados miembros.
El informe de la Comisión de Asuntos Constitucionales acerca del Estatuto del Defensor del Pueblo Europeo es raro porque el Tratado establece que el Parlamento Europeo es el legislador y le confía también el poder de iniciativa. El papel del Consejo se limita a dar su aprobación por mayoría cualificada al texto del Parlamento, mientras que la Comisión emite una opinión.
Me gustaría agradecer a la ponente, Teresa Almeida Garrett, el planteamiento basado en sólidos principios que ha adoptado en relación con el proceso legislativo. Como ella ha destacado, el Estatuto original se redactó hace casi una década. Sus disposiciones en cuanto a examen de documentos y audiencia de testigos necesitan una actualización atendiendo al mayor énfasis en la transparencia administrativa y a la necesidad de obtener la confianza del público y fomentar una cultura administrativa moderna en el ámbito comunitario.
También tienen ante ustedes el informe de la Comisión de Peticiones acerca del Informe Anual del Defensor del Pueblo Europeo correspondiente al año 2000. Felicito al ponente, el Sr. Bösch, por este excelente informe constructivo, que se centra acertadamente en la necesidad de servir a los ciudadanos europeos de modo eficaz.
Estoy totalmente de acuerdo con el ponente en que el Defensor del Pueblo debería tratar las quejas lo antes posible. Con esta finalidad, hemos seguido con nuestros esfuerzos por eliminar retrasos innecesarios insistiendo a que las instituciones y órganos para que respeten los plazos de respuesta a las quejas y mejorando nuestra propia eficacia.
En la gestión interna, hemos avanzado en la consecución de nuestros objetivos de acusar recibo de las quejas en el plazo de una semana, de decidir su admisibilidad en el plazo de un mes y de cerrar los casos en el plazo de un año. A finales de agosto del año pasado, seguían abiertos 65 casos que llevaban pendientes más de un año. En agosto de 2001, esa cifra es de 25 casos. De éstos, uno sigue abierto porque hemos presentado un informe especial al Parlamento Europeo. En otros cinco, el Estatuto establece que la institución afectada dispone de tres meses más para presentar una opinión detallada.
El informe del Sr. Bösch alude también a los problemas a los que se ha enfrentado la Comisión de Peticiones a la hora de recabar la información necesaria para tratar eficazmente las peticiones de los ciudadanos. Un ejemplo de estos problemas lo constituye el caso de la petición relativa a la regulación del mercado de seguros de Lloyd.
En mi opinión, la forma más eficaz de mejorar la situación podría ser el refuerzo de la cooperación entre el Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones, especialmente en el caso de peticiones que se refieran a infracciones del derecho comunitario por los Estados miembros, en las que la Comisión desempeña un papel esencial a través del llamado procedimiento del Artículo 226.
Nosotros estaríamos dispuestos a encargarnos de la preparación de esos casos de un modo profesional, facilitando, así, el trabajo de la Comisión de Peticiones.
Por mi parte, estoy dispuesto a iniciar conversaciones con la comisión y con la administración del Parlamento Europeo para conseguirlo.
Señorías, abro esta reunión extraordinaria con la emoción y la tristeza que nos produce a todos un horror que parecía inconcebible.
Esta reunión tiene lugar ante todo para manifestar nuestra solidaridad con el pueblo americano, que acaba de ser golpeado por un terrorismo salvaje, para expresar nuestra compasión para con las víctimas, cuya cifra, sin duda alguna, será terrible, y para expresar nuestro apoyo a todos aquellos que se movilizan con tesón para intentar salvar aún algunas vidas. Ayer mismo he expresado esta solidaridad al Presidente Bush, en nombre mío y en el de todo el Parlamento Europeo, para transmitirle que los europeos están junto a los Estados Unidos en la prueba dramática que vive su pueblo. Al igual que cuando el terrorismo golpea en un país miembro de la Unión Europea cada uno de nosotros se siente implicado, yo siento ese mismo sentimiento de rebeldía e indignación ante estos monstruosos atentados. Hoy compartimos el dolor de los americanos. No sólo se acaba de atacar a esa gran democracia que tanto se esforzó para ayudar a Europa a recuperar su libertad, sino que también han sido atacados los valores sagrados de la vida y la democracia.
Esta fecha del 11 de septiembre de 2001 no podrá ser borrada de la memoria de la humanidad, y al mismo tiempo que nos exige conservar nuestra sangre fría, también nos reclama la más estrecha cooperación de todos los países que rechazan el terrorismo, para que tanto los autores de estos crímenes abominables como quienes les hayan apoyado sean identificados, perseguidos, detenidos y juzgados y para que el terrorismo ciego sea erradicado de la superficie del globo. Esta fecha supone igualmente el compromiso de la comunidad internacional para resolver pacíficamente los conflictos que alimentan y sustentan el fanatismo. Más allá de las declaraciones, más allá de una respuesta común al terrorismo, respuesta que nosotros deseamos, todos los actores del escenario internacional deben asumir sus responsabilidades. Ha llegado la hora de una acción decidida, y estoy convencida de que se requieren decisiones urgentes de la Unión Europea.
Me congratulo de la presencia entre nosotros del Sr. Primer Ministro Verhofstadt, del Sr. Ministro Michel, del Sr. Presidente de la Comisión, Romano Prodi.
La Unión Europea sólo será creíble si se dota de una política común de lucha contra el terrorismo. La Comisión Europea y el Parlamento Europeo se han pronunciado claramente en tal sentido, concretamente en nuestro último período parcial de sesiones. Desearía que el Consejo examinase esas propuestas lo antes posible. Tras el Consejo Europeo de Tampere el espacio europeo de libertad, de seguridad y de justicia ha conocido, ciertamente, algunos tímidos progresos, pero éstos no están a la altura de las exigencias. Es necesario avanzar rápidamente. Aun cuando la presencia de la Unión Europea también se ha afirmado en el escenario internacional, ya sea en Oriente Medio, en Durban o incluso en la Ex República Yugoslava de Macedonia, los acontecimientos de ayer demuestran, si fuese necesario, la necesidad absoluta de poner en marcha lo antes posible una política europea de defensa y una política exterior y de seguridad realmente común. Para impulsar adecuadamente todas estas orientaciones debería convocarse un Consejo Europeo extraordinario, puesto que, como sabemos, la Historia no espera.
Les invito, Señorías, a guardar un minuto de silencio en memoria de todas las víctimas.
. (FR) Señora Presidenta, señoras y señores, hace apenas poco más de veinticuatro horas, los Estados Unidos eran golpeados por un ataque de una envergadura y una brutalidad sin precedentes. En este preciso momento, hombres, mujeres, niños, de todas las edades, de todas las convicciones y de todos los orígenes luchan por su vida y otros lloran la pérdida de un allegado, a otros les consume la angustia mientras esperan noticias tranquilizadoras sobre la suerte de personas desaparecidas.
Nuestros pensamientos, señora Presidenta, van hacia ese pueblo amigo, golpeado por la violencia abyecta y salvaje. Desearíamos poder expresarle lo cerca que nos sentimos de sus sufrimientos. Hoy nos sentimos todos americanos. Porque no debemos equivocarnos: más allá de los Estados Unidos y de sus habitantes está en juego la democracia. La democracia y sus valores de libertad, de tolerancia, de humanidad, que son exactamente lo opuesto a un terrorismo ciego y suicida. Como seres humanos, como demócratas, como europeos, no podemos, y no podremos jamás, ceder a esta barbarie.
La Unión, señora Presidenta, que queremos construir se basa justamente en el rechazo del odio, el rechazo del fanatismo, el rechazo de la locura asesina, que estuvieron a punto de aniquilar nuestro continente. Y frente a estas tragedias no podemos descartar ningún gesto concreto y ningún gesto enérgico. Los diferentes Estados miembros han tomado las iniciativas necesarias para acudir en ayuda de los Estados Unidos de América.
En nombre de la Unión, señora Presidenta, y tras consultar con el Presidente de la Comisión, Romano Prodi, y los dirigentes de todos los Estados miembros, he transmitido al Presidente Bush nuestro más sentido pésame. Como muestra de solidaridad y duelo, la Unión ha decidido que el viernes 14 de septiembre sea un día de luto y solidaridad con el pueblo americano.
Los Jefes de Estado y de Gobierno de los quince Estados miembros de la Unión Europea harán pública una declaración conjunta por la mañana. A las 12.00 horas se guardarán tres minutos de silencio en toda la Unión Europea, durante los que se paralizará toda actividad.
Los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea también están invitados a sumarse a esta acción solidaria. Además de las decisiones políticas que tomaremos en las próximas semanas, con esta muestra de solidaridad, el pueblo de la Unión Europea quiere manifestar su sentido pésame ante la tristeza y, sobre todo, el dolor que embarga hoy al pueblo americano.
. (IT) Señora Presidenta, señor primer ministro, señoras y señores diputados, esta mañana la Comisión se ha reunido en sesión extraordinaria. Tras haber guardado un minuto de silencio, hemos debatido los distintos aspectos políticos de esta horrible tragedia que compiten directamente a la Comisión.
Esta tarde, en el Parlamento Europeo y en el Consejo de Asuntos Generales, he subrayado lo necesario que es manifestar la solidaridad de toda Europa con el pueblo norteamericano y adoptar una posición común europea sobre todos los aspectos de estos trágicos acontecimientos.
La Comisión está consternada por estos bárbaros actos criminales y ya ha expresado su conmoción a las víctimas y a sus familiares y su solidaridad con el pueblo norteamericano. Nuestra cooperación con los Estados Unidos en la lucha contra el terrorismo es necesaria más que nunca y ha de perseguirse. En los próximos días la Comisión examinará las ulteriores propuestas de intervención a fin de combatir cada vez más eficazmente el terrorismo.
La estructura económica y social de nuestros Estados es, por fortuna, fuerte y resistente. Por ello, nosotros, incluso en estas tristes circunstancias, seguimos estando tranquilos y confiados y no permitiremos al terrorismo que nos divida ni permitiremos al terrorismo dividir al mundo, como es su intención y como lo demuestran sus acciones.
En este momento se imponen algunas consideraciones sobre el papel de Europa. Con este acto criminal se ha pretendido lanzar un ataque contra todos nuestros valores comunes y contra la propia libertad. Se trata de un acontecimiento tras el cual ya nada será lo mismo. Por ello, frente a esto hay que expresar con fuerza la solidaridad y la amistad con el pueblo y el Gobierno norteamericanos, y las Instituciones y los Gobiernos europeos van a trabajar en estrecha cooperación con nuestros amigos norteamericanos y con los demás países amigos en estos dramáticos momentos y en el futuro.
Sin embargo, existe una dimensión estrictamente europea. Los dramáticos acontecimientos a los que hemos asistido recalcan una vez más la necesidad de una Europa unida, fuerte, determinada, solidaria, que proteja la libertad y que salve la paz, en Europa y en el mundo: una Europa que actúe unida junto con los países que comparten los mismos objetivos, que actúe unida en pos de la protección y de la promoción de los valores de libertad y solidaridad, unos valores que constituyen el fundamento de nuestra democracia cuyo guardián es este Parlamento.
Por ello, hago un llamamiento para que la tragedia de ayer acompañe nuestras reflexiones sobre estos acontecimientos. De hecho, nuestros ciudadanos podrán garantizar la paz y la estabilidad para sí mismos y para sus hijos sólo actuando solidariamente, sólo si sentirán poder contar con Europa. Éste es el interés de nuestros pueblos, éste es nuestro camino: se trata de perseguirlo con valor, con determinación y con sentido de la responsabilidad.
. (FR) Señora Presidenta, señoras y señores diputados, desearía en primer lugar, en nombre del Consejo, transmitirles nuestra inmensa consternación, nuestra indignación y rebeldía frente a los trágicos acontecimientos que han afectado a los Estados Unidos en la mañana de ayer. Desearía reiterar, en nombre de la Unión Europea, de sus dirigentes y también de todos los ciudadanos europeos nuestro más sincero pésame a las víctimas, a sus familias, al pueblo y al Gobierno americanos. Este acto abominable, que hiere al pueblo americano, también ataca, indudablemente, los valores universales que Europa siempre ha compartido con América. Desearía reafirmar solemnemente, en nombre del Consejo, la indefectible solidaridad de nuestros pueblos europeos con el pueblo americano en la defensa de dichos valores. Los Estados Unidos deben saber que Europa está a su lado para combatir este mal, que es el terrorismo, en todas sus formas. No podemos tolerar que se pongan en entredicho a través del terror que actúa de manera encubierta los valores del mundo libre y democrático. Unidos y solidarios, combatiremos la gran amenaza que constituye el terrorismo a gran escala. La lucha contra esta plaga será más eficaz si se apoya en acciones preventivas y en un diálogo político profundo con los países de las regiones del mundo donde se desarrolla el terrorismo. El ataque terrorista de ayer en el territorio de los Estados Unidos es un acto sin precedentes de provocación y crueldad particularmente odioso. Esta barbarie, estos actos de terror y de cobardía son intolerables. Las proporciones de esta tragedia exigen una respuesta adecuada. La Unión Europea examinará con sus aliados todos los medios posibles para prevenir tales actos y responder a ellos de manera adecuada. La Unión Europea intensificará su acción en los foros internacionales competentes, para luchar contra el terrorismo y para garantizar que los autores, los cómplices y los inductores de actos de terror sean reducidos a la impotencia. Nuestra determinación en ningún caso debe apartarse de la prudencia responsable. Aún no sabemos quiénes son los autores, los inductores y los posibles cómplices de estos terribles atentados. Dichos elementos son esenciales para poder juzgar y responder de manera racional, con una actitud responsable y eficaz. Hay que evitar toda improvisación.
Mientras esperamos conocer la respuesta a estos interrogantes, nuestros gobiernos han tomado las medidas necesarias para proteger a sus poblaciones. El Consejo ha sido informado de las medidas de seguridad adoptadas urgentemente por los Estados miembros. Con el fin de garantizar una máxima cooperación entre nuestros países, el Consejo ha pedido a sus diferentes responsables de "Justicia", "Asuntos Interiores" y "Transportes" que adoptaran en breve plazo todas las medidas necesarias para mantener el grado de seguridad más elevado, especialmente respecto al transporte aéreo, así como toda medida indicada para prevenir otros atentados. El Consejo de "Justicia - Asuntos Interiores" del próximo 27 de septiembre y el Consejo informal de "Transportes" del 14 de septiembre evaluarán las medidas que ya están en aplicación y las que, en su caso, deben completarlas. El Consejo extraordinario de ministros de Asuntos Exteriores ha condenado en los términos más duros estos actos de barbarie que desprecian nuestros valores comunes. Hemos decidido declarar el viernes 14 de septiembre día de duelo en los quince Estados miembros y hemos pedido a la Presidencia que se mantuviese en estrecho contacto con los Estados Unidos para estudiar con ellos las mejores vías para ayudarles, llegado el caso. A petición de varios países miembros, el Secretario General de la OTAN ha informado al Consejo sobre las discusiones en curso en dicha organización.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el miércoles 12 de septiembre pasado.
Las Actas de las sesiones del jueves 6 y del miércoles 12 de septiembre han sido distribuidas.
Señora Presidenta, ya sé que hoy tenemos asuntos más importantes que tratar, pero aun así yo quisiera recordarle que el 6 de septiembre formulé algunas objeciones contra el acta del día anterior y también solicité que el dictamen de la comisión competente para la aplicación del Reglamento sobre el resultado de una votación, que se modificó a posteriori, con el fin de obtener una aclaración general sobre esta cuestión, más allá de ese caso concreto. Al mediodía volví a plantear otra objeción y señalé de nuevo el problema. Sin embargo, hasta el día de hoy aún no he recibido ninguna respuesta y yo creo que un diputado tiene derecho a que se le responda.
Yo ahora quisiera preguntarle lo siguiente: primero, ¿coincide conmigo en que un diputado que formula una objeción tiene derecho a recibir una respuesta? Segundo, ¿para cuándo puedo esperar dicha respuesta?
Sí, señor Swoboda, por supuesto. Pienso, naturalmente, que un diputado tiene derecho a recibir una respuesta a sus observaciones y le garantizo que este asunto será subsanado.
Señora Presidenta, mi apreciado colega Swoboda evidentemente tiene derecho a recibir una respuesta adecuada. Yo sólo quisiera rogar a sus servicios que dicha respuesta se base en el contenido del debate que mantuvimos al mediodía. Para expresarlo con cautela, aquel día yo tuve la impresión de que el Sr. Swoboda intentaba modificar el resultado de la votación mediante una enmienda al acta. En consecuencia, yo le ruego que sus servicios basen su respuesta al Sr. Swoboda en el debate que mantuvimos al mediodía y que tengan la amabilidad de remitirme una copia. Yo tengo la certeza de que sus servicios comprendieron perfectamente la intención de la Asamblea.
Señorías, el 4 de abril último recibíamos en el Parlamento Europeo al comandante Masud. Hoy acaba de ser cobardemente asesinado por los adversarios que combatía, pocos días antes de los terribles atentados de Nueva York y de Washington.
Había invitado al comandante Masud porque la inmensa mayoría del pueblo afgano tenía depositadas en él las esperanzas de encontrar un futuro de paz y libertad. Él nos había advertido del pacto del régimen talibán con el terrorismo internacional y luchaba con todas sus fuerzas contra los que pervertían el islam, atentando contra los derechos más elementales de la persona. El comandante Masud nos había dirigido un enérgico mensaje, pidiéndonos insistentemente que le ayudáramos a lograr la paz.
Lamento que las cancillerías occidentales no hayan sabido oír este mensaje y ayudar más a este hombre valiente. Muchas de sus Señorías se reunieron con él. El comandante Masud nos había impresionado por sus cualidades intelectuales y humanas. Desearía pedirles que le rindiéramos homenaje, guardando un minuto de silencio.
Señorías, deseo hacerles una comunicación sobre las medidas de seguridad establecidas por el Parlamento Europeo.
Como sus Señorías saben, los terribles atentados terroristas cometidos en los Estados Unidos han causado justificada inquietud en el propio seno de nuestro Parlamento Europeo. El Sunday Telegraph menciona incluso el hecho de que han existido graves amenazas contra el Parlamento y de que han sido desbaratadas. Debo señalar que el Parlamento Europeo nunca ha tenido conocimiento de estas supuestas amenazas. Hace dos días el Prefecto del Bajo Rin se tomó la molestia de ponerse en contacto telefónico conmigo para desmentirlas categóricamente. Además, como sus Señorías saben, este desmentido categórico de las autoridades francesas ha sido confirmado por un comunicado oficial. Asimismo, los servicios británicos han manifestado que no estaban al corriente de dichas informaciones. He decidido, por otra parte, enviar una carta al director del Sunday Telegraph para protestar contra la difusión de informaciones falsas de tal gravedad.
No obstante, puedo garantizarles que la seguridad del Parlamento Europeo es una preocupación constante para los miembros de nuestra Mesa, para sus Vicepresidentes, sus Cuestores, su Presidencia y la Secretaría General. Hemos tomado medidas para reforzar la seguridad, sobre todo en el mes de diciembre pasado, en Navidad, cuando habían corrido rumores referentes a la catedral de Estrasburgo. Dado que ésta se encuentra situada a poca distancia del Parlamento, habíamos tomado, naturalmente, una serie de medidas.
A partir del 11 de septiembre el Secretario General y yo misma nos hemos puesto inmediatamente en contacto y hemos adoptado nuevas medidas para reforzar los controles de personas y equipajes en los puntos de acceso a los tres lugares de trabajo del Parlamento Europeo. Asimismo, estamos en contacto permanente con las demás instituciones europeas, por una parte, y con los gobiernos de los países en los que el Parlamento Europeo tiene sus sedes, por otra.
Finalmente, la Mesa se reúne esta tarde para estudiar una serie de nuevas medidas, propuestas por el Secretario General, con el objetivo de generalizar - repito: generalizar - las medidas de seguridad. Cuento con la comprensión de todos para que estas medidas necesarias sean acogidas positivamente. Les doy las gracias por anticipado.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, mi nombre no figura en la lista de asistencia, pero estuve presente como lo demuestran las firmas a todas las reuniones de mi Grupo. Le ruego que tenga a bien subsanar este olvido.
Señor Presidente, estuve ayer aquí durante todo el debate sobre las declaraciones emitidas por la Comisión y el Consejo en relación con la tragedia de los Estados Unidos. No se mencionó ni una sola vez la crisis a la que se enfrenta la industria de la aviación europea como resultado de esta atrocidad. Es responsabilidad de esta Asamblea dejar claro a la Comisión y al Consejo que es necesario proporcionar ayuda a la industria europea de las líneas aéreas y a la industria de la aviación en general, para que podamos conservar una industria de la aviación europea, especialmente nuestras compañías aéreas. De lo contrario, nos encontraremos en una situación muy seria, especialmente si, como ha sido propuesto, los Estados Unidos proporcionan ayuda a sus compañías aéreas. Es de la mayor importancia que salvemos las decenas de miles de puestos de trabajo que en la actualidad se ven amenazados en la industria de la aviación.
Señor De Rossa, tomamos nota de ello. El orden del día del próximo periodo de sesiones parcial será fijado por la Conferencia de Presidentes. Daremos curso a su sugerencia.
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0274/2991) del Sr. Marinho, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, de Justicia y de Asuntos Interiores, sobre la Iniciativa de los Gobiernos de la República Francesa, del Reino de Suecia y del Reino de Bélgica encaminada a que el Consejo adopte una decisión marco (5126/2001 - C5-0055/2001 - 2001/0803(CNS)) relativa a la ejecución en la Unión Europea de las resoluciones de embargo preventivo de bienes o de pruebas.
Señor Presidente, este informe va encaminado al reconocimiento por un Estado de decisiones judiciales procedentes de un tribunal de otro Estado miembro que decidan la congelación de bienes o de pruebas en su territorio a fin de garantizar la integridad del proceso judicial aun antes de la fase de juicio. Esa decisión-marco, que es una iniciativa de los Gobiernos de Francia, Suecia y Bélgica, deberá entrar en vigor de aquí al 31 de diciembre de 2002 y aplicarse en todos los Estados miembros sin necesidad de ratificación -¡aspecto muy importante!-, como era, por lo demás, norma general, de los mecanismos sobre el reconocimiento de sentencias penales hasta ahora vigentes. En resumen: se trata de obtener, por efecto automático de una decisión judicial de un Estado miembro, la garantía de que no se perderán, desaparecerán ni serán ocultados a la investigación penal bienes, valores o elementos de prueba esenciales para la persecución y la sanción de un delito que se encuentren en cualquier parte de la Unión Europea. Ese mecanismo de reconocimiento mutuo incide en la propuesta original de decisión sobre delitos de naturaleza transfronteriza, tales como el tráfico de estupefacientes, los fraudes fiscales a presupuestos de la Unión, el blanqueo de los productos del delito, la falsificación del euro y la corrupción y el tráfico de seres humanos.
Ahora bien, la Comisión de Libertades consideró -y acertadamente- que esa tipificación de infracciones reducida a tipos de delitos que tengan que ver particularmente con el funcionamiento del Mercado Interior deja fuera otras infracciones delictivas, muy en particular la que ahora nos preocupa y que tiene que ver con el fenómeno del terrorismo. El nuevo tenor del artículo 2, obtenido, por lo demás, con la preciosa colaboración de nuestra colega Ana Palacio, tal como fue aprobado en la Comisión de Libertades Públicas, se ajusta, a mi juicio, mucho mejor a la eficacia que se pretende de un Espacio de Libertades, Justicia y Seguridad. Se trata de dar fundamento al principio del reconocimiento mutuo que fundamentará la persecución de los delincuentes y sus organizaciones en el marco europeo. Creo que hoy estamos perfectamente avisados sobre su importancia instrumental y por eso mismo pido que este Pleno apruebe la enmienda nº 5, relativa al artículo 2 de la propuesta original de decisión, y que la Comisión y el Consejo la tengan en cuenta, poniendo la actual propuesta de decisión en consonancia con otras que seguirán, sin lugar a dudas, en materia de lucha contra el terrorismo, como ayer anunció aquí el Comisario António Vitorino.
Señor Presidente, esta decisión tiene el alcance que tiene, es una pequeña contribución a la construcción de un espacio judicial común, pero con cosas pequeñas, con pequeñas piedras, es como se ponen los cimientos de un edificio judicial europeo apto para proteger a los ciudadanos. Y de esa forma se lucha contra el vacío jurídico europeo y contra la inercia y la llamada burocracia de las instituciones. Nuestro trabajo consiste en demostrar a los ciudadanos que Europa sirve también para protegerlos, que es posible una orden jurídica europea civil y penal. Para fomentar la ciudadanía, naturalmente, pero también para contrarrestar el delito sin rostro y sin patria que está presente en todas partes. Ni los mayores pesimistas negarán que con esas cosas es como se hace camino. La soberanía aislacionista facilita el delito y da vida a los delincuentes. Por eso, aceleremos a partir de mañana, de mañana exactamente, en el Consejo Europeo extraordinario, la construcción de la Europa de las libertades, es decir, el mayor espacio de democracia, libertad y justicia del mundo.
Señor Presidente, respaldo lo que ha dicho el ponente, el Sr. Marinho. Los ciertamente trágicos sucesos de la semana pasada resaltan la importancia de la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado. La coalición que estamos intentando formar a lo largo de todo el mundo para combatir el terrorismo procura encontrar una solución al problema, pero también existe la cuestión de la prevención en términos de seguridad y diplomacia. También será necesario emprender otros pasos si queremos prevenir que vuelva a cometerse este tipo de crímenes.
La segunda directiva sobre blanqueo de dinero ya se encuentra en el proceso de conciliación y estamos intentando que salga hacia delante. Hemos de reconocer que a escala europea necesitamos una sola demarcación legal. Es ilógico que alguien pueda solicitar asilo de un Estado miembro a otro dentro de la Unión Europea. Para nosotros resulta ilógico que se dé la situación de que no se pueda aplicar el arresto preventivo en toda la Unión Europea. Se ha dado el caso de una persona que huyó al Reino Unido desde Francia y consiguió evitar su extradición a Francia por un delito de terrorismo. De hecho se ha estado enfrentando a los tribunales por un periodo de cinco años.
La serie de informes que tenemos ante nosotros esta mañana pretenden hacer avanzar las cosas. El informe del Sr. Marinho forma parte de la iniciativa de los gobiernos de Francia, Suecia y Bélgica y les felicito a él y a ellos por este informe. Una sentencia judicial debe ser de aplicación automática en toda la Unión. Hemos de tener el reconocimiento recíproco que el Sr. Marinho solicita.
El Sr. Bin Laden dispone de una cuenta bancaria en Londres. Uno espera que este informe facilite que esa cuenta y otras cuentas similares en otros lugares de Europa sean congeladas si ello fuera necesario. En nombre del Partido de los Socialistas Europeos apoyo este informe y las medidas similares que incluyen otros informes que seguirán esta mañana y en las próximas semanas y meses. El mejor homenaje a los inocentes que murieron tan trágicamente la semana pasada es tomar medidas para evitar que ello se repita. Esto constituye una pequeña parte de ese proceso.
Señor Presidente, la Comisión se felicita por la iniciativa de Francia, Suecia y Bélgica relativa al reconocimiento mutuo de las decisiones del embargo de bienes o de pruebas. Se trata de la primera propuesta de fondo posterior a la adopción por parte del Consejo y la Comisión del programa de medidas destinadas a aplicar el principio de reconocimiento mutuo de las decisiones en materia penal. Doy las gracias también al ponente, Sr. Marinho. Su informe es excelente y además, tal como él mismo señala, el reconocimiento mutuo será un paso decisivo en la cooperación judicial en materia penal.
Todos ustedes lo saben, la cooperación judicial tradicional es lenta y burocrática, algo absolutamente contrario a los intereses de los ciudadanos, y la actualidad demuestra además la necesidad de una cooperación judicial rápida y eficaz. Puedo apoyar también el planteamiento seguido por el ponente en sus enmiendas, en especial el hecho de que esta iniciativa no sea demasiado ambiciosa. No se aplica más que a una lista muy limitada de infracciones que ya se encuentran armonizadas en el ámbito de la Unión y no incluyen delitos tradicionales como el asesinato, el robo con intimidación o la violación. Además, tampoco incluye los actos terroristas.
Así pues, el ponente propone ampliar el campo de aplicación de la propuesta a cualquier infracción punible con una pena privativa de libertad de una duración mínima de seis meses, y la Comisión está totalmente de acuerdo. La Comisión además trabaja ya a favor de esta extensión ante el Consejo, y se están iniciando las negociaciones. El Parlamento tiene por tanto buenas perspectivas de conseguir que la iniciativa sea más ambiciosa, algo que estará de acuerdo con los objetivos de los Jefes de Estado y de Gobierno que fijaron el principio de reconocimiento mutuo en materia penal en el Consejo Europeo de Tampere. Señor Presidente, en este espíritu soy favorable a la adopción de este informe positivo y ambicioso.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 20 de septiembre de 2001.
Queridos colegas, como saben, como se lo imaginan, me incumbe la dolorosa tarea de evocar, al abrir este período de sesiones, una serie de catástrofes que han causado numerosas víctimas. Si ustedes están de acuerdo, les propongo que guardemos un minuto de silencio en homenaje a las víctimas cuando haya terminado de evocar esas catástrofes.
El 21 de septiembre pasado, una catástrofe sin precedente se ha abatido sobre la ciudad de Toulouse, causando 29 muertos y 2.500 heridos. El dolor de las familias de las víctimas, de los heridos, el desconcierto de la población, nos han consternado a todos y sumido en una inmensa tristeza. A raíz de la explosión ocurrida en la fábrica AZF, he expresado al alcalde de Toulouse, Sr. Douste-Blazy y a sus conciudadanos, en nombre mío y en nombre del Parlamento, nuestra solidaridad y nuestra más profunda simpatía. Aún se desconocen, hasta ahora, las causas exactas de ese cataclismo. Pero algo parece cierto: Francia, y el conjunto de los países de la Unión Europea, deben comprometerse decididamente a que ese drama sea el último. Será el testimonio de lo que no se debe tolerar, donde quiera que haya riesgos latentes de ese tipo. Nunca se debe sacrificar la seguridad del hombre por negligencia o pasividad o en aras del interés económico.
Una vez más, esta vez en Irlanda del Norte, un periodista, Martin O'Hagan, ha sido asesinado en el seno de la Unión Europea por terroristas cuyo único objetivo es sembrar el terror atacando en en primer lugar a aquellos cuyo oficio es informar. Al cometer este acto innoble, sus autores atentan contra los valores fundamentales en los cuales se basa nuestra Unión Europea, el derecho a la vida, el Estado de derecho y la libertad de expresión. Actos terroristas de ese tipo no deben en ningún caso poner en tela de juicio los esfuerzos de todos los que, a pesar de las dificultades que encuentran, trabajan sin descanso por que llegue a feliz término el proceso de paz.
El 27 de septiembre pasado, una horrible matanza, perpetuada por un desequilibrado en los locales del Parlamento cantonal de Zoug en Suiza, costó desgraciadamente la vida a catorce miembros del Parlamento y del gobierno local.. También resultaron heridas unas diez personas más. En cuanto me enteré de ese acto de locura homicida, expresé, en nombre nuestro, nuestro más sentido pésame a las autoridades y llevé el testimonio de nuestra solidaridad a los familiares de los desaparecidos y a los heridos.
Acabamos de enterarnos, a principios de la tarde, que se había cometido un atentado suicida contra el Parlamento del Estado de Cachemira, en la India. Ese acto odioso ha causado, por ahora, 22 muertos y unos treinta heridos. Además la explosión ha provocado importantes daños en los alrededores del edificio del Parlamento. Ese atentado nos produce a todos un sentimiento de consternación y tristeza.
Les propongo, queridos colegas, que rindamos un emotivo homenaje a todas esas víctimas y que guardemos ahora un minuto de silencio.
Onesta (Verts/ALE). (FR) Señora Presidenta, queridos colegas, ya que soy de Toulouse, les agradezco sus palabras de simpatía y de solidaridad. Hace unos diez días, un viernes por la mañana, estaba en mi casa, a menos de dos kilómetros del lugar de la explosión, y puedo decirles que sé ahora lo que es un drama. Todos los que estamos aquí hemos visto las imágenes por televisión, y estoy seguro de que los colegas procedentes de mi región, la Sra. Inardi, la Sra. de Veyrac, el Sr. Rod, se unen a mí para dar las gracias a todos los colegas que han expresado su simpatía y su solidaridad.
Quisiera por otra parte enseñarles una vigueta metálica que recogí en el emplazamiento de la fábrica a más de un kilómetro del lugar de la explosión, totalmente destruida y calcinada. ¡Imagínense el estado de los cuerpos hallados en el sur de Toulouse!
Queridos colegas, después del minuto de silencio que hemos guardado al iniciar el debate que está por empezar, debemos ahora manifestarnos para restaurar la confianza de aquellas poblaciones que temen esas bombas, un poco por todas partes, y como usted lo dijo, señora Presidenta, debemos, mediante nuestras votaciones de esta semana y la adopción de resoluciones valientes, hacer que la explosión de Toulouse sea la última de una serie ya demasiado larga.
Queridos colegas, si ustedes están de acuerdo, propongo, con carácter excepcional y habida cuenta de la magnitud de las catástrofes que estamos evocando, y "con carácter excepcional" , insisto, dar la palabra a los colegas que la han pedido.
Señora Presidenta, en la exposición que acaba usted de hacer se pone de manifiesto que, en estos momentos, tenemos que ser especialmente cuidadosos con las manifestaciones públicas que hacemos y llama la atención el hecho de que ha hablado usted de cuatro catástrofes: dos de las cuales se han producido en, o en torno a dos parlamentos -en Suiza y en Cachemira-.
Esto lo digo porque quiero expresar en este momento mi solidaridad y la de mi Grupo con las declaraciones que han hecho el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, el Vicepresidente de la Comisión, Sr. Patten, el Presidente del Consejo, Sr. Michel, el Presidente de la República Francesa, Sr. Chirac, y en este caso lamento que falte su voz -autorizada, valiente y oportuna en todo momento- en relación con las desafortunadas manifestaciones públicas que ha hecho recientemente el Presidente del Consejo de Ministros de la República de Italia, Sr. Berlusconi, sobre la pretendida superioridad de la civilización occidental respecto a las demás civilizaciones.
Creo que es especialmente importante en este momento que en el Parlamento Europeo afirmemos con fuerza una vez más que no estamos ante un choque de civilizaciones, sino que tenemos que defender unos valores que son los valores conjuntos de la humanidad. Por eso creo que es importante que en el Parlamento Europeo nos manifestemos y expresemos claramente una línea, que no es sólo la línea de mi Grupo, y en este caso me dirijo a mi colega el Sr. Poettering para decir que yo fui el primero en aplaudir cuando, en el pleno extraordinario que celebramos con motivo de los ataques del 11 de septiembre, él citó expresamente la intervención de Anwar al-Sadat en este Parlamento.
Creo que manifestaciones como las hechas por el Sr. Berlusconi deben de ser criticadas por todos nosotros y espero, porque no es la primera vez, que no se repitan más por el daño que producen a la causa europea en el mundo.
Señora Presidenta, para continuar sobre el mismo tema, el día siguiente al 11 de septiembre, hemos logrado aquí un consenso muy amplio respeto a la necesidad de proscribir cualquier amalgama tendiente a acreditar la tesis inaceptable y peligrosa del choque de civilizaciones.
Por otro lado, nos acordamos de las palabras pronunciadas dentro del mismo espíritu por el Sr. Solana, que recomendó- cito - no crear esta disociación, lo cual sería un error grave. Por lo tanto las declaraciones asombrosas y profundamente indignas del Sr. Berlusconi exigen una reacción muy clara de nuestra parte. En primer lugar, debemos condenar tajantemente ese viejo mito de la pretendida superioridad de la civilización occidental y cristiana. Luego, adoptar una iniciativa, dentro del espíritu del artículo 7 del Tratado de Niza, que permita que el Consejo compruebe la existencia de un riesgo manifiesto de violación grave, por parte de un Estado miembro, de los principios fundamentales de la Unión y le formule recomendaciones.
Sugiero por lo tanto, señora Presidenta, que la Conferencia de Presidentes examine qué acto político significativo convendría adoptar a ese respeto.
Señora Presidenta, quisiera repetir, en nombre de nuestro Grupo, lo que yo afirmé que el 12 de septiembre - y creo que con la aprobación de todos aquí, en el Parlamento Europeo - es decir, que el terror practicado por las personas no debe confundirse con la fe islámica, amiga de la paz.
A continuación concedo el uso de la palabra a la Sra. Roure para que nos exponga la opinión de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Roure (PSE), ponente. (FR) Señora Presidenta, el 14 de noviembre presenté en esta Asamblea, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, un informe, que la Asamblea aprobó, sobre una iniciativa de la República Francesa con vistas a la adopción de un Convenio relativo a la mejora de la asistencia judicial en materia penal.
Hoy el Consejo nos vuelve a consultar sobre un nuevo texto de proyecto de protocolo. A raíz del Consejo Europeo extraordinario del 21 de septiembre pasado sobre la lucha contra el terrorismo, debemos tomar una decisión urgente. Comprendo, evidentemente, que la Unión Europea se vea obligada por las circunstancias a reforzar lo más rápidamente posible la cooperación en la lucha contra el terrorismo.
No obstante, formularé algunas observaciones. Empezaré por lamentar que el Consejo no haya aceptado la enmienda que habíamos propuesto, encaminada a ampliar la inoponibilidad del secreto profesional aplicable a las actividades comerciales, así como a las actividades de asesoría financiera de los abogados y otros miembros de una profesión jurídica reglamentada. Sigo pensando, en efecto, que dicha disposición es esencial para la eficacia de la cooperación judicial en materia de lucha contra el blanqueo de dinero. Lamento, además, que el Consejo no haya logrado un acuerdo en materia de doble incriminación.
Aparte de estas reservas, observo que el texto del protocolo contiene disposiciones mucho más precisas sobre el seguimiento de las transacciones bancarias. Asimismo, señalo el interés que reviste el hecho de que Eurojust deberá desempeñar un mayor papel para el buen funcionamiento de la asistencia judicial.
Hechas estas observaciones, acepto, naturalmente, junto con la Comisión, que hoy el Parlamento Europeo apruebe excepcionalmente, sin informe y en virtud del procedimiento de urgencia, el texto que se le somete.
Este punto se inscribirá en el turno de votaciones del jueves.
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre el Libro Blanco sobre la reforma de la gobernanza europea.
A continuación concedo el uso de la palabra al Sr. Prodi, Presidente de la Comisión.
. (IT) Señora Presidenta, Señorías, el 4 de septiembre pasado presenté a este Pleno el Libro Blanco sobre la gobernanza europea. Ya en esa ocasión, algunos diputados me hicieron partícipe de sus reacciones. Además, la Comisión de Asuntos Constitucionales y la Comisión de Asuntos Jurídicos han empezado a estudiar nuestras propuestas. Por lo tanto, el presente debate se desarrolla en el contexto de un debate que ya ha echado a andar. En consecuencia, haré alguna consideración preliminar para despejar algunos equívocos que han surgido en dicho debate y quedo a su disposición para responder a las observaciones que se formularán a lo largo del debate de esta mañana.
Como es sabido, el objetivo fundamental del Libro Blanco sobre la gobernanza es renovar y fortalecer el funcionamiento del triángulo institucional que actúa de acuerdo con el método comunitario en el ámbito del Tratado actualmente en vigor. Esto integra y refuerza la constante política seguida por la Comisión y por su Presidencia en favor de las modificaciones institucionales tendentes a consolidar el papel del Parlamento Europeo. En realidad, la Comisión ha respaldado en todo momento la necesidad de que, en el triángulo institucional, el órgano que es la expresión del pueblo debe desempeñar un papel protagonista, en armonía con el órgano representativo de los Estados, o sea, el Consejo y con el órgano que representa el interés público europeo que es la Comisión.
La Comisión actúa asimismo en apoyo del papel del Tribunal de Justicia y por una Unión Europea basada en la ley y en los derechos humanos. Se trata de un compromiso que perseguimos con coherencia y constancia. De hecho, nuestro objetivo sigue siendo consolidar la legitimación de este Pleno y con ella la democracia representativa.
El Libro Blanco se inspira en esta elección consistente en reforzar la democracia representativa y en garantizar su correcto y rápido funcionamiento.
Las voces críticas que se oyeron en las pasadas semanas contra esa parte de nuestras propuestas orientada a aclarar la distinción entre función legislativa y función ejecutiva se basan, en mi opinión, en un equívoco. He escuchado, por ejemplo, afirmaciones según las cuales la Comisión estaría pidiendo un cheque en blanco en lo que se refiere a la función ejecutiva, fuera del legítimo control del Parlamento. Esto no es verdad y la lectura del Libro Blanco lo demuestra claramente. En efecto, la Comisión sugiere que el Parlamento, el Consejo y la Comisión den un paso atrás y vuelvan a concentrarse en sus tareas institucionales.
Por consiguiente, la Comisión debe presentar menos propuestas, propuestas más concretas y concentrarse en la función ejecutiva. El Consejo ha de desempeñar su papel de legislador sin convertirse en ejecutor. Por último, el Parlamento tiene responsabilidades fundamentales en el control de la ejecución de las políticas y en el terreno presupuestario. En consecuencia, éste va mucho más allá de sus simples funciones de colegislador.
Por lo tanto, las propuestas del Libro Blanco son ambiciosas, ya que están orientadas a conseguir por fin la plena aplicación de las normas existentes, así como a garantizar al Parlamento un papel paritario con el Consejo, un papel que va mucho más allá de la llamada avocación - el call-back - de decisiones ejecutivas, en que algunos miembros de este Pleno se han detenido con especial atención.
La opción de la avocación - el call-back - adolece, de hecho, del defecto de limitarse a modificar parcialmente el sistema actualmente en vigor, que todos nosotros sabemos que es muy deficiente, sin resolver sus carencias fundamentales.
Por contra, como demuestra el Libro Blanco, es necesario un cambio estructural que aclare quién es el responsable de la ejecución de las políticas. Esto es esencial para saber quién deberá responder de ella, de acuerdo con el principio de responsabilidad que es parte sustancial del funcionamiento de las instituciones democráticas.
El Libro Blanco reivindica para la Comisión el papel de ejecución de las políticas y pone en tela de juicio la necesidad del actual sistema de comités de reglamentación y de gestión. Por otra parte, la perspectiva de la ampliación convierte en urgente el reexamen de la comitología.
Sin embargo, el Libro Blanco dice muy claramente que la nueva legislación que ustedes, Señorías, debatirán sobre la base de la propuesta definitiva de la Comisión, deberá establecer las condiciones y los límites de este papel ejecutivo. Asimismo añade que es necesario un simple dispositivo jurídico que permita al Consejo y al Parlamento - colocados en el mismo plano - seguir y controlar las acciones del Ejecutivo. Nosotros ya estamos reflexionando sobre las distintas hipótesis, pero en esta etapa nos parece más oportuno que, antes de esta propuesta, haya una etapa de audiencia.
En consecuencia, esperamos recibir una importante aportación a este respecto de los Comités consultivos de los Estados miembros, así como de los trabajos de este Pleno.
En el Libro Blanco la Comisión se ha comprometido asimismo a mejorar sus métodos de consulta adoptados para elaborar sus propuestas políticas. Algunos han planteado la hipótesis de que estas propuestas podrían poner en peligro el papel del Parlamento. Sinceramente, creo que esto no se corresponde con la realidad ni, en todo caso, con nuestras intenciones.
Está claro que nunca hemos propuesto ni propondremos sustituir el papel del Parlamento o de las demás instituciones elegidas democráticamente con formas de asociación espontánea de la sociedad civil organizada que llamamos "organizaciones no gubernamentales" .
Dichas organizaciones desempeñan una importante función de sensibilización y de integración de nuestra sociedad y, en consecuencia, queremos aprovecharnos de la relación con ellas. Actualmente, esta relación que, repito, no tiene nada que ver con el papel de las instituciones elegidas democráticamente, se desenvuelve de manera opaca y confusa.
Por lo tanto, debemos poner en orden las prácticas actuales. En particular, nos hacen falta directrices que conviertan este proceso en transparente y en más estructurado que el actual. Y necesitamos directrices respecto al uso que hacemos de los expertos a la hora de formular las políticas. Todos estos elementos mejorarán la forma en que la Comisión ejerce su derecho de iniciativa.
Señora Presidenta, estimados colegas, tengo delante de mí un artículo de periódico del que quisiera leerles un fragmento. Dice lo siguiente: "No estoy de acuerdo con la Conferencia contra la Esclavitud de Durban. Fomenta el victimismo en personas que ya de por sí tienen la sensación de salir perdiendo." Sigo leyendo: "No me convence en absoluto esa conferencia celebrada en Durban, aún dejando de lado la forma en que se ha planteado el problema de Oriente Medio y los elogios de los que ha sido objeto alguien como Castro. Todo ello demuestra que se trata de una conferencia antioccidental". Señora Presidenta, éstas no son palabras mías, son las palabras de un Comisario europeo, son las palabras del Sr. Bolkestein. Anoche nuestro presidente me comunicó durante la reunión de nuestro Grupo que el Sr. Nielson está llamado a dar cuentas ante la Conferencia de Presidentes por sus declaraciones poco afortunadas acerca del imperialismo antinorteamericano. ¿No sería, por tanto, justo que usted, en su calidad de Presidenta de la Conferencia de Presidentes, invitase asimismo al Sr. Bolkestein a pronunciarse ante la Conferencia de Presidentes sobre estas aseveraciones enormemente desafortunadas y harto peligrosas en unos momentos en que el mundo occidental y el mundo islámico han de aunar sus fuerzas para combatir el terrorismo?
Señor Staes, le confirmo que el Sr. Nelson vendrá antes de la Conferencia de Presidentes y vamos a considerar su sugerencia.
Señora Presidenta, quisiera llamar la atención sobre la interrupción de la programación televisiva finlandesa en los receptores del Parlamento. Nos hemos estado preguntando la causa, pero no encontramos ninguna explicación. No nos llega ningún programa desde Finlandia, en tanto que algunos Estados miembros cuentan con tres y hasta con cuatro canales. Rogaría que la Sra. Presidenta pidiera a los servicios competentes que subsanen esta avería, puesto que es extraño, y más en estos tiempos de crisis, que quede desconectada sin causa aparente la señal de televisión de un Estado miembro.
Señor Paasilinna, desafortunadamente y de forma excepcional, la Sra. Banotti aún no se encuentra aquí. Le transmitiremos gustosamente su queja. Ella verá inmediatamente qué se puede hacer.
El Tribunal de Primera Instancia acaba de rechazar los recursos presentados por algunos diputados europeos, por el Frente Nacional, por la lista de la Sra. Bonino contra la Decisión del día 14 de septiembre de 1999 del Parlamento Europeo que constataba la inexistencia del Grupo Técnico de Diputados Independientes. De acuerdo con los fundamentos de la sentencia, los casos en cuestión han sido acumulados a efectos de la sentencia, y los recursos han sido desestimados. Las partes demandantes abonarían en cada caso sus propios gastos y los expuestos por el Parlamento, y, en lo que respecta al expediente 222/99, los gastos relativos al procedimiento sobre medidas profesionales. La sentencia fue leída en audiencia pública en Luxemburgo el 2 de octubre de 2001. Por consiguiente, les informo de que la suspensión ordenada por el presidente del Tribunal de Primera Instancia el 25 de noviembre de 1999 al término del procedimiento sobre medidas provisionales queda sin efecto desde la lectura de la sentencia, es decir, a partir del 2 de octubre 2001, de conformidad con el artículo 107, párrafo tercero, del reglamento de procedimiento del tribunal. Así, la Decisión del Parlamento de 14 de septiembre de 1999 por el que se decidía constatar la inexistencia del Grupo TDI es de nuevo plenamente aplicable.
Señora Presidenta, Señorías, los dieciocho diputados del Grupo TDI toman nota de la sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 2 de octubre. Señalan que esta sentencia es de alguna forma la imagen en huecograbado de la providencia del Presidente del mismo tribunal que nos dio la razón el 25 de noviembre de 1999 ordenando al Parlamento que reconociera la existencia legítima de nuestro Grupo. Por supuesto que recurriremos la decisión de ayer y, evidentemente, solicitamos la suspensión de los efectos de esta sentencia.
En este sentido, señora Presidenta, con el fin de evitar cualquier malentendido, le pido que antes de adoptar otras disposiciones consulte con los servicios jurídicos con el fin de determinar los efectos de la suspensión, que vamos a solicitar y que tenemos derecho a solicitar del Tribunal.
Dicho esto, quisiera llamar la atención de sus Señorías sobre dos elementos importantes de la sentencia de ayer. El primero es la total admisibilidad de nuestro recurso y, por consiguiente, la plena legitimidad para los diputados de someter a la justicia Decisiones del Parlamento como ésa. No era ésa la tesis del Parlamento, que solicitó se declarase este recurso inadmisible.
El segundo es que en varias ocasiones el Tribunal reconoce las disparidades existentes entre los diputados de este Parlamento. Lo hace principalmente en los párrafos 201 y 57 de la sentencia de ayer. No voy a citarlos y me limitaré a decir que el Tribunal declara que es incumbencia del Parlamento, en el marco de sus poderes de organización interna, poner remedio a las disparidades existentes.
Como desde hace un año, Sr. Corbett, su proyecto de informe sobre la reforma de los artículos 29 y 30 orientada a terminar con estas disparidades está en suspenso, seguiremos nuestra lucha, nos mantendremos vigilantes y haremos todo lo que esté en nuestra mano para que esta lucha a favor de la eliminación de las disparidades continúe y no se detenga con la sentencia de ayer.
Señora Presidenta, me ha encantado la victoria del Parlamento en el Tribunal de Primera Instancia. Confirma que la decisión que adoptamos era la adecuada. Sin embargo, el Sr. Dell'Alba tiene razón también en señalar que debemos velar por que no haya disparidades ni discriminaciones en nuestro Reglamento. Ése era el objetivo del informe de la Comisión de Asuntos Constitucionales que dejamos en suspenso en espera del fallo del Tribunal.
Tal vez haya llegado el momento para presentar dicho informe ante el Pleno de la Asamblea, pero, si hubiera un recurso y si el pleno del Tribunal de Justicia suspendiese -aunque, personalmente, lo dudo- los efectos de la decisión del Tribunal de Primera Instancia hasta que adoptara una resolución, nos encontraríamos en una posición difícil con el informe de la Comisión de Asuntos Constitucionales. Personalmente, dudo que el pleno del Tribunal de Justicia emita esa orden de suspensión y en ese caso podremos pasar inmediatamente a examinar la disparidad que, según pueden considerar algunos, existe en nuestro Reglamento. Mi informe contribuiría -estoy seguro- a tranquilizarlos.
Señor Corbett, lo que puedo decirle, así como al Sr. Dell'Alba, es que, naturalmente, si se produjera un recurso, yo estudiaría con mucha atención con nuestros servicios jurídicos el carácter suspensivo o no de dicho recurso. Lo veremos con la mayor atención.
Señora Presidenta, el fallo es muy claro, sin embargo, en un Estado de derecho puede suceder que se tenga derecho a apelar y que los efectos no sobrevengan hasta que la instancia suprema haya llegado a su conclusión. El fallo es también muy claro en lo que concierne a los deberes del Parlamento. La premisa 157 dice expresamente que " corresponde al Parlamento en el cumplimiento de los procedimientos internos al respecto examinar si todas las diferencias en el trato de las dos categorías de diputados que se desprende de disposiciones internas anteriormente mencionadas son necesarias y están objetivamente justificadas" . Es, por decirlo en danés de ahora, un " toque de atención más que claro" para que examinemos si nuestras normas resultan discriminatorias.
Creo que debe existir plena igualdad de oportunidades para todos los diputados al Parlamento Europeo y para unidades políticas como el Partido Radical italiano. Éste debe gozar naturalmente de los mismos derechos políticos que los Grupos políticos, a excepción de algunos derechos de grupos absolutamente específicos, y se han de examinar las normas críticamente y garantizar que las unidades políticas disfruten de las mismas facilidades a la hora de trabajar en el Parlamento. De ahí que quiera exhortarle, señora Presidenta, a que solicite a los servicios jurídicos que examinen detenidamente el fallo y vean dónde debemos recomponer las normas a fin de garantizar la plena igualdad, y quiero pedir que el fallo sea debatido en la Conferencia de Presidentes en la próxima reunión, después de que se haya realizado este explicación del fallo, en la que podremos entonces debatir un paquete de medidas para los independientes y para las unidades políticas menores que no son lo suficientemente grandes para formar grupo, de modo que logremos un trato justo de los diputados.
Señora Presidenta, dadas las circunstancias, debo comunicarle que un grupo de escolares al que yo había invitado a visitarnos esta semana -concretamente mañana- ha cancelado la visita. Además, también he sabido que el caso de mi Grupo no es único, sino que esta semana alrededor del 50% de los grupos invitados han cancelado sus visitas. Las personas implicadas y los padres temen que las medidas de seguridad del Parlamento sean insuficientes y que los niños corran peligro durante la visita. Yo le ruego, por lo tanto, que haga saber a la opinión pública que las medidas de seguridad son suficientes. Si no es posible asegurarlo, habría que considerar la posibilidad de suspender todas las visitas. Además, también quisiera dirigirle un último ruego a título personal. Yo agradecería que el contingente de visitantes que ahora no podemos utilizar, dado que se están cancelando las visitas, se reserve para el futuro y no se pierda, de manera que los grupos que, por razones comprensibles, no acudan a visitar el Parlamento ahora, tengan la oportunidad de recuperar la invitación más adelante.
Esta tarde tenemos una reunión de la Mesa, en la que comunicaré su propuesta.
Señor Presidente, pido la palabra para contestar por alusiones personales sobre la base del artículo 122 de nuestro Reglamento que en este caso concede la posibilidad de intervenir durante tres minutos. De todos modos, no voy a abusar de ellos.
Ayer por la tarde una agencia italiana publicó la noticia de que el Sr. Tajani dirigió una carta a la Presidenta, Sra. Fontaine, a raíz de las intervenciones del Sr. Barón Crespo y de quien les habla durante el debate sobre la reunión extraordinaria del Consejo del 21 de septiembre pasado. Ante todo le ruego que compruebe y que haga comprobar si la Presidenta ha recibido dicha carta. Asimismo, me parece entender, siempre a través de la agencia, ya que no he leído la carta, que en ella se pide a nuestra Presidenta que haga algo que no es de su competencia, esto es, que adopte una iniciativa para defender al Parlamento italiano. No sé en virtud de qué prerrogativa la Presidenta del Parlamento Europeo podría adoptarla. Supongo asimismo que los Presidentes de las Cámaras italianas están en condición de defender a sus instituciones perfectamente.
También quiero precisar que ni el Sr. Barón Crespo ni yo atacamos al Parlamento italiano. Lo que sí pusimos de manifiesto es la que se nos antoja una grave incoherencia del Gobierno italiano que en Bruselas no formuló ninguna reserva cuando suscribió el plan de acción contra el terrorismo al final del Consejo extraordinario ni tampoco ninguna objeción en el Consejo de los Ministros de Justicia y Asuntos Interiores, mientras Italia se erige en promotora de una ley que convierte en mucho más difícil la cooperación judicial, lo que ha sido recalcado por ilustres juristas, por la prensa internacional y hoy mismo por el juez americano Calabresi, Presidente del Tribunal de Apelación de Nueva York, quien ha dicho que Italia está emprendiendo un camino diametralmente opuesto al de los Estados Unidos y al de toda la comunidad internacional.
Con todo, nosotros expresamos libremente una opinión. El Sr. Tajani hizo lo mismo en dicho debate, pues rechazó estos argumentos con otros. Así las cosas, no llego a comprender qué más debería hacer nuestra Presidenta sino defender las prerrogativas de este Parlamento que, de conformidad con el artículo 2 del Reglamento, garantiza la independencia del mandato parlamentario y, habida cuenta de que ni el Sr. Barón Crespo ni yo misma no hemos violado ninguna norma de comportamiento prevista en el Reglamento, pienso que la Sra. Fontaine no debe hacer nada. Por otra parte, me parece curioso que el Sr. Tajani lamente una presunta injerencia y luego pida a la Sra. Presidenta que haga lo mismo. Dicho esto, quisiera que usted, señor Presidente, informara a la Sra. Fontaine de que, antes de la conclusión de este período parcial de sesiones, nos gustaría saber si piensa responder a la carta del Sr. Tajani y de qué manera.
Transmitiré su solicitud a la Presidenta y estoy seguro de que la Sra. Fontaine responderá en el plazo más breve posible.
Señor Presidente, intervengo también por alusiones personales. No creo que la Presidenta Fontaine necesite lecciones de Derecho parlamentario para saber qué debe hacer.
Me refiero a la carta que dirigí ayer a la Presidenta. Las agencias no son la fuente de la información, sino el texto de la carta que envié a la Presidenta Fontaine para preguntarle si consideraba oportuno reaccionar a determinadas declaraciones hechas en el Pleno por el presidente del Grupo socialista, Sr. Barón Crespo, y otros diputados de dicho Grupo. No me parece haber citado en la carta a la Sra. Napoletano, sin embargo, no me preocupa en absoluto rebatir algunas de sus afirmaciones.
La cuestión no es la injerencia del Parlamento Europeo en los asuntos internos del Parlamento italiano, sino que ayer y anteayer, o sea, desde el principio del período parcial de sesiones, se hicieron en este Pleno declaraciones que parecen una injerencia en los asuntos internos del Parlamento italiano. En efecto, cuando se pide repetidamente que se compruebe si las leyes que se aprueban coinciden con las decisiones del Consejo de los Ministros y nadie se opone a la valoración del mismo Consejo, repito y reitero, y ya se lo dije ayer a la Sra. Napoletano y al Grupo socialista, que hicieron declaraciones sobre una cuestión concerniente a asuntos internos italianos - a Dios gracias, el Parlamento italiano continúa siendo soberano, no debe someterse a tutela - que, en lo que atañe a las normas sobre las comisiones rogatorias internacionales, se trata del examen de una ley que ratifica el Acuerdo entre Italia y Suiza y la norma fundamental es la que desarrolla el artículo 3 del Convenio Europeo en materia de asistencia judicial firmado en Estrasburgo por todos los Estados europeos y en vigor en Italia desde 1961. El artículo 3 establece la obligación del Estado requerido de una comisión rogatoria de asistencia judicial de remitir al Estado requirente los originales de los documentos con valor probatorio o, en su caso, el testimonio de los mismos. Aquí no se trata de no luchar contra el terrorismo. Nosotros, como fuerza política y como Gobierno nacional, siempre hemos sido la expresión de esta fuerza política con su Presidente del Consejo fuertemente comprometido contra el terrorismo. No quisiera que se dijera torcidamente que la aprobación de una norma que es la aplicación del artículo 3 del Convenio Europeo en materia de asistencia judicial, que demasiadas veces se ha infringido por los jueces en Italia, se hiciera pasar por una norma que facilita el terrorismo, porque no es así. De ahí, la solicitud de una reacción de la Presidenta Fontaine en el caso de que lo estime oportuno.
. De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0313/2001) de la Sra. González Álvarez, en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto aprobado por el Comité de Conciliación relativo a la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (3644/2001 - C5-0298/2001 - 2000/0073(COD)) sobre la seguridad general de los productos.
. Señor Presidente, no creo que vaya a utilizar los cinco minutos.
Esta es una tercera lectura y es un proceso de conciliación que hemos seguido desde hace tiempo. Quiero saludar el diálogo que existió entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo, que facilitó mucho las cosas. Naturalmente, el resultado de una conciliación nunca es del todo bueno para unos o del todo bueno para otros. Suele ser bastante bueno, pero con algunos defectos.
Creo que de las primeras enmiendas que presentó el Parlamento Europeo en la primera lectura, las otras dos instituciones han recogido enmiendas importantes. Por ejemplo, tener en cuenta en la seguridad de los productos la responsabilidad no sólo de los productores sino también de los distribuidores; una información clara de los posibles riesgos en las lenguas de los diferentes Estados de la Unión; un intercambio de información más rápido; una mayor cooperación entre los Estados para evitar que lleguen productos peligrosos al mercado; y, también, la retirada de productos que se consideren peligrosos, aunque ya estén comercializados. Se recogió también, aunque no como querían los colegas del Reino Unido, una enmienda que pretendía incluir la especificidad de algunos comercios de caridad en el Reino Unido. Creo que se recogió una parte importante de las propuestas del Parlamento Europeo.
Sin embargo, no se recogieron todas, y en una segunda lectura presentamos sólo siete enmiendas que intentaban incluir lo no aceptado por las otras instituciones. Esas enmiendas se referían a algo muy importante para nosotros: la inclusión de los servicios en una propuesta en la que la Comisión está trabajando y para la que se comprometió a tener resultados en 2003. Creo que ésa es una propuesta muy importante para nosotros, porque la seguridad de los servicios debe tener el mismo rango que la Directiva que revisamos hoy.
También hay que tener en cuenta el principio de cautela; es decir, que cuando hay una sospecha fundada de que un producto no es seguro, se debe aplicar ese principio de cautela del que tanto se habla y que se aplica poco realmente. Y la posibilidad de que haya un certificado externo que complemente la certificación oficial. Existe también un acuerdo sobre la comitología que, en este caso, tampoco es el que quería el Parlamento, pero hay una propuesta de información continuada y regular al Parlamento Europeo y al Consejo.
También se recogen claramente algunos temas que nos preocupaban en la propuesta final.
Sólo quería hacer hincapié en un tema propuesto por la propia Comisión al principio, que es la prohibición de exportación a países terceros de productos que no se consideran seguros en Europa. Esa propuesta no salió adelante en el Parlamento por muy pocos votos y, naturalmente, no está incluida en el documento final. Tengo que decir, como ponente, que es quizá lo que más me preocupa. Creo que se corre un riesgo real de que, como vemos diariamente, personas con pocos escrúpulos exporten a países del Tercer Mundo productos que no son seguros. Éste es un tema que me preocupa enormemente. Tenemos el compromiso verbal de la Comisión Europea de que va a haber un control muy estricto para que esto no ocurra, pero hubiera sido más seguro que quedara incluido en la propuesta y que no hubiera ningún riesgo de exportar a países del Tercer Mundo productos que los europeos consideramos peligrosos.
Por lo tanto, señor Presidente, a pesar de esta espina que le queda a la ponente porque no se ha incluido en la Directiva la prohibición expresa de exportación de productos no seguros al Tercer Mundo, creo que es una propuesta que, como decía al principio, no es la mejor para el Consejo y la Comisión, quizá no es la mejor tampoco para el Parlamento, pero es el resultado de un proceso de conciliación en el que ha habido, eso sí, un diálogo muy fructífero entre todas las instituciones y del que estoy muy satisfecha.
Señor Presidente, Señorías, sólo se garantiza el funcionamiento del mercado interno si se garantiza la seguridad de los consumidores y si en un espacio sin fronteras internas se toman la medidas oportunas racionalmente. No necesitamos niveles distintos de protección, sino una armonización de los mismos. Esta propuesta va dirigida a garantizar esa armonía entre los niveles de protección. Los consumidores han visto en los últimos años cada vez más erosionada su confianza debido, por un lado, a medidas de dudosa legalidad, y, por otro, a avances de la ciencia que felizmente ocurren. Siempre se ha comprobado que los productos de consumo comercializados no cumplían ya las normas de seguridad exigidas según el estado de los conocimientos científicos. Por esta razón es tanto más importante y tanto más urgente que presentemos ahora esta informe, a cuya ponente felicitamos por su intensa dedicación.
Es muy importante que la Directiva sobre productos se aplique independientemente de la forma en que estos se comercialicen, pues es una decisión que debe contemplar el desarrollo del mercado incluyendo el comercio exterior y el comercio electrónico.
La seguridad de los consumidores no concierne sólo, como a menudo se ha dicho, a los niños y a las personas mayores por ser las partes más vulnerables de nuestra sociedad, sino que debe incluir a todos. Por tanto es necesario que procuremos evitar que los productos que no cumplen nuestras normas de seguridad y son retirados del mercado no sean desviados a países del tercer mundo donde pueden producir serios perjuicios a la salud de esas poblaciones.
Creo que uno de los puntos más importantes al respecto es el control sobre el comercio. La garantía del cumplimiento de estas normas de seguridad no puede basarse sólo en controles públicos, sino que los comerciantes tienen que contribuir a que la confianza entre comerciantes y consumidores crezca y mejore en el futuro. Pero esto impide que se necesiten controles específicos, pues esta Directiva será tan buena en la medida en que sea controlado. Por ello, las medidas de vigilancia son tan importantes. Se necesita una red de competencias sobre vigilancia en los Estados miembros, y esperamos que esté funcionando tan pronto como sea posible.
Declaro reanudada la sesión del Parlamento Europeo, interrumpida el jueves 4 de octubre de 2001.
Recordarán, Señorías, que el pasado 8 de octubre, 104 pasajeros y 4 empleados del aeropuerto de Linate perdieron la vida en un trágico accidente entre una avioneta y un avión de SAS que debía efectuar el trayecto Milán-Copenhague.
Nada más conocer esta catástrofe, envié un mensaje de condolencia al Presidente del Consejo Italiano, así como al Primer Ministro danés. Dado que al día siguiente efectuaba una visita oficial a Dinamarca, también transmití personalmente el mismo mensaje a las distintas autoridades con las que tuve ocasión de entrevistarme. Pero tenía que testimoniar públicamente, una vez más, nuestra solidaridad y nuestra profunda simpatía para con las familias de las víctimas.
De conformidad con el orden del día, se procede al examen del proyecto definitivo de orden del día establecido, de conformidad con el artículo 110 del Reglamento, por la Conferencia de Presidentes.
La Presidenta. Les señalo que tenemos la elección de un vicepresidente, en sustitución del Sr. Wiebenga. Esta elección tendrá lugar el martes a las 12 horas. Les recuerdo que el plazo de presentación de candidaturas finaliza esta tarde a las 18 horas.
De conformidad con el articulo 62, apartado 5, del Reglamento, he recibido escritos de oposición de 95 diputados a la aplicación del procedimiento de delegación de la facultad decisoria a una comisión en el informe del Sr. Corbey sobre envases y residuos de envases, previsto actualmente en la votación del martes a las 12 horas. Este informe se incluirá, por tanto, en el orden del día del próximo período de sesiones, según el procedimiento habitual.
Señora Presidenta, soy ponente del asunto sobre Macedonia que está en el orden del día de mañana. Sin embargo, la Comisión acaba de comunicarnos que este tema debe ser retirado. Como ponente, y también en nombre del Grupo PSE, propongo que nosotros también lo saquemos del orden del día de mañana, en virtud del artículo 14 del Reglamento. El motivo es que se nos ha informado que la Comisión quiere destinar más dinero para ayudar a Macedonia y prolongar el período de ayudas.
Por estos motivos, propongo que se retire esta materia del actual período de sesiones y que se incluya, en cambio, en las sesiones de noviembre. Por consiguiente, devolvemos el asunto a la Comisión de Presupuestos y a las comisiones que deban opinar sobre este asunto, es decir, a la Comisión de Asuntos Exteriores y a la Comisión de Industria.
Puedo confirmarle estas informaciones completamente, señor Färm. En efecto, la Comisión está preparando actualmente una propuesta revisada para tener en cuenta las necesidades suplementarias de recursos financieros comunicadas por el Fondo Monetario Internacional.
¿Hay alguna objeción a la propuesta que acaba de formular el Sr. Färm, que se une también a la propuesta de la Comisión?
La Presidenta. De conformidad con el artículo 114, he recibido escritos de oposición de 37 diputados a la aplicación del procedimiento sin informe a la propuesta de decisión del Consejo relativa a la admisión de la Comunidad Europea en la Comisión del Codex Alimentarius, prevista actualmente en la votación del martes a las 12 horas.
Esta propuesta de decisión se devuelve, por tanto, para nuevo examen a la comisión competente.
Señora Presidenta, intervengo sobre el orden del día, pues constato que en él no figura un asunto urgente que me permito señalar a la atención de la Presidencia y de sus Señorías. En virtud de una sorprendente y grave decisión, la fundación alemana "Memoria, responsabilidad y futuro", expresión del Gobierno alemán y de las empresas nacionales, ha adoptado el acuerdo de excluir a los internados militares italianos e incluso a una parte relevante de los internados civiles de la indemnización en favor de los ex trabajadores forzosos en Alemania al limitar las indemnizaciones a los civiles que fueron internados en los campos de exterminios propiamente dichos. Desde el punto de vista jurídico, estas exclusiones no se justifican e impedirían esa fuerte reconciliación entre los pueblos europeos divididos por las trágicas experiencias de la II Guerra Mundial. Me parece necesaria una reacción a fin de evitar esta grave discriminación en las indemnizaciones alemanas en detrimento de los internados militares y civiles italianos.
Señora Presidenta, esta mañana me he levantado afónico. He perdido la voz, motivo por el cual no sé si mañana podré formular mis habituales explicaciones de voto. Aparte de esto, no estoy sentado cerca de mi amigo Borghezio por haber cambiado de Grupo, sino porque apoyo su propuesta de quejarse de la decisión de no indemnizar a los ex internados militares o civiles italianos. Todos ellos son personas de más de 75 años, por lo tanto, jubilados que el Gobierno italiano ha dejado sin pensión. En consecuencia, para estos ciudadanos italianos, que como muchos de nosotros sufrieron los horrores de la guerra, los daños son todavía mayores, puesto que, además de no tener derecho a dicha indemnización, son jubilados sin pensión.
Señor Presidente, como los colegas habrán podido leer en algún periódico de la mañana, la República Francesa se ha negado a reconocer el estatuto extraterritorial del Parlamento Europeo. Al parecer, el Gobierno francés ha denegado al Presidente de la República de China el visado de entrada para poder acudir al Parlamento y asistir a una reunión. Es una negación de nuestro estatuto como Parlamento supranacional y espero que la Presidenta del Parlamento proteste ante el Gobierno francés por haber denegado un visado al Sr. Chen. . .
. . . e insista en que en la Unión Europea deberíamos reconocer un país que existe como una próspera democracia parlamentaria desde hace unos 14 años, así como la situación que debería ocupar en un mundo en el que las democracias deben trabajar unidas.
Tomo nota de su solicitud y, como es obvio, informaré a la Presidenta de la misma.
Señor Presidente, esta cuestión fue discutida la semana pasada en la Comisión de Asuntos Exteriores. No nos parece positivo aprobar la urgencia de esta petición. Hay varios motivos para ello: parece una cuestión técnica, pero en nuestra opinión, se trata de una decisión totalmente política que debe ser bien sopesada por este Parlamento.
Se trata de dos cuestiones. En primer lugar, el futuro de la prestación de ayuda por parte de la Unión Europea a los Balcanes ¿Va a tener lugar mediante una agencia o través de las delegaciones? Existe mucha incertidumbre al respecto. De ahí que la comisión haya pedido al Comisario responsable, el Sr. Patten, que comparezca ante la comisión la próxima semana y discuta esta cuestión con la misma.
Una segunda cuestión radica en que esta propuesta causa bastante desasosiego en Macedonia. Nos parece positivo que se invierta tiempo en discutir bien este asunto con las autoridades macedonias antes de que el Consejo adopte una decisión.
Por último, la comisión está ya en situación de adoptar un informe la semana que viene, de manera que pueda ser votado en el próximo periodo de sesiones de noviembre. Todo nos conduce, por tanto, a la denegación de la urgencia.
Propuesta de decisión del Consejo (C5-0487/01 - 2001/0218(CNS)) por la que se determina la posición de la Comunidad en el seno de la Conferencia Ministerial establecida en virtud del Acuerdo por el que se creó la Organización Mundial del Comercio, con respecto a la adhesión de la República Popular de China a la Organización Mundial del Comercio
. (SV) Señor Presidente, recomiendo que se aplique el procedimiento de urgencia en relación con este documento, puesto que facilitaría la participación de China en la próxima reunión de Doha.
Propuesta de decisión del Consejo (COM(2001) 518 - C5-0488/01 - 2001/0216(CNS)) por la que se determina la posición de la Comunidad en el seno de la Conferencia Ministerial establecida en virtud del Acuerdo por el que se creó la Organización Mundial del Comercio, con respecto a la adhesión del Territorio Aduanero separado de Taiwan, Penghu, Kinmen y Matsu (Taipei Chino) a la Organización Mundial del Comercio
. (SV) Señor Presidente, el argumento en favor del procedimiento de urgencia vale también en este caso, esto es, que Taiwán pueda participar en la reunión de Doha.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0319/2001) de la Srta. Jenssen en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la posición común del Consejo (8432/1/2001 - C5-0294/2001 - 2000/0195(COD)) con vistas a la adopción de la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a medidas comunitarias de estímulo al empleo.
. (DA) Señora Comisaria, la política de empleo comunitaria es una cooperación abierta en la que los países miembros fijan objetivos comunes, intercambian experiencias y valoran los resultados y la política de empleo de los demás. Es un proceso abierto en el que cada país por sí mismo elige qué medios adoptará para alcanzar los objetivos comunes, y en este Parlamento también nos gustaría que este proceso fuera aún más abierto aumentando la implicación y el compromiso de las grandes masas de la opinión pública. El informe que hoy tramitamos versa sobre la plasmación práctica del artículo 129 del Tratado de Amsterdam relativo a los incentivos en la política de empleo. Hablamos de los fondos para el trabajo en la política de empleo durante los próximos cinco años, el dinero para análisis, estadísticas, conferencias, informes, etc. La política de empleo debe ser evaluada en el año 2003, será la primera coordinación abierta que se evalúe y el dinero para la política de empleo también será utilizado para esta evaluación.
En la primera lectura en el Parlamento aprobamos 17 enmiendas a la propuesta de la Comisión, éstas incluían los siguientes temas. Nos gustaría reforzar la implicación de los interlocutores sociales y de las autoridades locales y regionales en el proceso y haber dado mayor importancia a los resultados de las políticas de empleo y de información para una opinión pública más amplia. Nos habría gustado dar mayor importancia a la equiparación de las mujeres en la política de empleo, contar con otras propuestas relativas a la participación del Parlamento y examinar la relación con otras actividades comunitarias. Y por último, pero no por ello menos importante, nos habría gustado contar con proyectos pilotos que pudieran reforzar la información y el desarrollo metodológico de la política de empleo en el plano local y regional, en vista de lo cual el Parlamento propuso un aumento del presupuesto.
El Consejo ha aceptado posteriormente algunas enmiendas aisladas del Parlamento, entre otras, aquellas que tienen por fin aumentar la implicación de los interlocutores sociales y lograr la implicación del plano local y regional. Se han recogido asimismo algunas de las propuestas encaminadas a dar mayor atención a la equiparación, sin embargo, el Consejo no ha querido aceptar propuestas muy importantes del Parlamento. En la Comisión de Empleo hubo en vista de esto un importante apoyo para que en el Parlamento volviéramos a presentar las enmiendas de la primera lectura que el Consejo no ha aceptado. La mayoría del Parlamento ha luchado desde hace tiempo por que el esfuerzo local y el esfuerzo regional queden incluidos dentro de la política de empleo, y hemos señalado que el intercambio de experiencias y métodos vinculados al plano local y al trabajo voluntario podría ser financiado a través del artículo 129. Pues al observar el desempleo en la UE, es característico que éste se agrupe en ámbitos locales y regionales, bolsas de pobreza, islas de desempleo, y el esfuerzo local es fundamental cuando se trata de dar trabajo a la gente. Por ello tiene sentido hablar de planes de acción locales y de intercambio de experiencias e informaciones procedentes de este trabajo.
Estoy plenamente convencida de que una mayor atención al esfuerzo local nos hará a todos mucho más sabios sobre qué nuevos caminos pueden recorrerse en la política de empleo. Hemos apoyado iniciativas locales para el empleo mediante una acción preparatoria, donde se ha mantenido una línea presupuestaria denominada B5-503, y es deseo del Parlamento que se mantenga y continúe esta iniciativa mediante proyectos pilotos en base al artículo 129. Quizá sea errónea la expresión " proyectos" , pues deseamos un desarrollo del trabajo metódico, es decir, análisis y estudios, desarrollo de estadísticas y métodos. No queremos financiar en base al artículo 129 proyectos que tienen el carácter experimental y orientado a proyectos que tienen los proyectos financiados con cargo al artículo 6 del Fondo Social. No es nuestro deseo duplicar cosas que ya existen bajo los auspicios del Fondo Social, al contrario. Somos muchos quienes celebramos la coordinación abierta de la política de empleo, pues proporciona tanto la posibilidad de que los países miembros mejoren sus resultados en la política de empleo y aprendan de las experiencias de los demás como de que se compita por lograr mejores resultados. Esta sana competición, sin embargo, quedará en nada mientras la política de empleo y el llamado proceso de Luxemburgo sean tan desconocidos como es el caso.
En muchos países no se lleva a cabo ningún debate sobre los planes nacionales de empleo en los parlamentos naciones, no hay ninguna otra actividad que pudiera hacer el proceso y los resultados más conocidos y procurar un mayor respaldo popular. Una coordinación política en base a análisis y estadísticas que sea debatida por los mismos políticos, funcionarios y expertos en conferencias a lo largo y ancho de la UE, ¿realmente es suficientemente vinculante? No, consigamos una atención mucho mayor sobre resultados y objetivos para que los gobiernos se encuentren con un compromiso mucho mayor y un deseo de que todos alcancen los resultados obtenidos en los países que han tenido más éxito en la política de empleo.
Señora Presidenta, quiero plantear una cuestión ante esta Asamblea que estoy seguro será bien acogida. Lo hago en calidad de portavoz del Partido Laborista para Irlanda del Norte. Sin duda, a la Asamblea le gustará recibir las noticias sobre el proceso de paz en Irlanda del Norte y la entrega de las armas. Sirve de ejemplo de lo que puede conseguirse a través de la negociación pacífica.
Hay que rendir homenaje a quienes han participado en el difícil proceso de paz y en las negociaciones en curso. Debe mencionarse la firme decisión de quienes participan en ese proceso, entre ellos David Trimble, y también un diputado de esta Asamblea, John Hume, que lleva más de tres décadas luchando por la paz.
Señor Cashman, me alegro más por esta noticia en la medida en que yo me encontraba en Irlanda la semana pasada, donde realizaba una visita oficial y todos estábamos, por supuesto, esperando esa buena noticia. Muchas gracias por su intervención.
Señora Presidenta, tal y como le informábamos a principios de esta semana, estuve en Escocia protestando contra la base de submarinos nucleares Trident y fui detenida. ¿Cuál es la situación respecto de nuestra inmunidad en otros Estados miembros? Yo creía que no podíamos ser detenidos en estas circunstancias.
No tengo nada contra la policía escocesa. Fueron muy correctos. Conocían el concepto de manifestación pacífica. Quizás deberían formar a la policía de lugares como Génova y mostrarles cómo reaccionar ante manifestaciones pacíficas.
¿Cuál es la situación en cuanto a nuestra inmunidad? Yo no estaba perturbando la paz, sino intentando mantenerla contribuyendo a librar al mundo de las armas nucleares. En segundo lugar, en relación con mi inmunidad: ¿no cuenta cuando estoy en otro país?
Señora McKenna, naturalmente, fui informada de la situación con respecto a usted y me alegro de ver que ya se encuentra entre nosotros. Vamos a examinar la situación en profundidad en lo que se refiere al protocolo. Naturalmente, si procede, haré las gestiones necesarias para que la protección de los diputados quede asegurada.
Señora Presidenta, después de esa intervención animada por un puro interés personal, quisiera volver a cuestiones más importantes del día de hoy. Me gustaría respaldar a mi colega el Sr. Cashman y, en concreto, destacar que este Parlamento ha apoyado de manera muy activa el proceso de paz y reconciliación en Irlanda del Norte. El camino hacia la paz ha sido largo, y a veces tambaleante, y nadie lo sabe mejor que nuestro propio ganador del Premio Nobel de la Paz, John Hume.
Yo me crié en Irlanda del Norte bajo la sombra de la violencia, el terrorismo y la intimidación. Ahora estamos asistiendo a otro hito en el regreso a la paz para las generaciones futuras. Quisiera, por ello, pedirle que se dirigiera por escrito en nombre del Parlamento Europeo a todos los que han participado y les felicitara por esta gran iniciativa. También esperaría que la Presidencia belga hiciera lo mismo en nombre del Consejo por los 15 Estados miembros.
Señora Mcarthy, haré con mucho gusto las gestiones que desea. Puedo decirle que todas las personas con quienes me he reunido eran más que conscientes de la contribución que este Parlamento ha aportado siempre al proceso de paz en Irlanda del Norte.
Señora Presidenta, no quisiera retrasar el procedimiento, sino sólo reiterar lo que ya se ha dicho en diversas ocasiones sobre la inmunidad parlamentaria. Puede que esté equivocado, pero entiendo que la finalidad de la inmunidad parlamentaria para los diputados que actúen en el Parlamento - no fuera del Parlamento - es permitir que representen a quienes les eligieron. No tiene como fin necesariamente que uno pueda representar sus propios puntos de vista de la manera que quiera. En otras palabras, cuando se está fuera de esta Asamblea, se es igual que los demás. Uno se las arregla solo.
Señor Beazley, como sabe usted, las cuestiones de inmunidad son siempre delicadas, y se ha confiado un informe a nuestro colega Sr. Duff. Propongo que trabaje también sobre esos aspectos enormemente interesantes que acaba de señalar, unos y otros, de forma que dispongamos de un documento tan exhaustivo como sea posible sobre la situación. Doy las gracias al Sr. Duff por completar su estudio.
Señora Presidenta, como italiano, deseo expresar mi agradecimiento a la Sra. McKenna por haber aconsejado a la policía italiana que imite a la policía escocesa. Asimismo deseo expresarle mi solidaridad por su percance y mi aprecio por su compromiso social. Se lo agradezco en nombre de la policía italiana que creo que, de todos modos, no tiene grandes modelos que buscar en Europa. Probablemente la policía escocesa fue amable y correcta porque si la policía debe imitar a otro cuerpo de policía quizás también los manifestantes deberían imitar a otros manifestantes, es decir, que la policía ha sido amable y correcta porque seguramente los manifestantes que estaban con la Sra. McKenna no imitaron a los manifestantes de Génova.
Reunión del Consejo Europeo (Gante, 19 de octubre de 2001)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del Consejo Europeo y a la declaración de la Comisión sobre la reunión del 19 de octubre de 2001 en Gante.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores del Parlamento Europeo, fiel a una loable tradición vengo aquí a informarles unos días después de la reunión del Consejo Europeo en Gante acerca de las conversaciones ahí mantenidas. Pueden estar tranquilos: seré conciso y directo.
En realidad, este Consejo Europeo de Gante ha sido ya la segunda cumbre celebrada bajo la Presidencia belga. Al igual que en la reunión anterior del 21 de septiembre en Bruselas, las consecuencias de los atentados de Nueva York y Washington han sido la nota dominante. Por supuesto, no podía ser de otra manera.
Señora Presidenta, quisiera señalar a la atención del Parlamento una cuestión de orden en el momento en que estamos a punto de votar el acto más importante que debemos aprobar, o sea, el presupuesto. Ayer murieron 9 personas en el túnel de San Gotardo por un accidente de circulación. Este hecho nos exige una mayor responsabilidad a la hora de votar, dentro del capitulo "infraestructuras" , las obras necesarias e inaplazables con las que Europa debe solucionar el problema del trafico a través de los puertos alpinos.
Hoy debatiremos la reapertura del Mont Blanc con muchos problemas relacionados con el aspecto económico y medioambiental. Debemos ser conscientes también de esto: la causa del accidente de San Gotardo se debe en gran medida al incremento del trafico que el San Gotardo, el Brenner y los demás puertos alpinos han debido absorber tras el cierre del túnel de Mont Blanc. Debemos, pues, aprobar con convicción las infraestructuras para acelerar los trámites necesarios para reconstruir el túnel ferroviario de Brenner, el túnel ferroviario de Fréjus y para trasladar el transporte rodado al ferrocarril ganando en seguridad para el viajero y también para el medio ambiente. Recordémoslo a la hora de votar.
Proyectos de enmiendas a las Secciones I, II, IV, V, VI, VII y VIII del proyecto de presupuesto general para el ejercicio 2002 relativas al Parlamento Europeo, el Consejo, el Tribunal de Justicia, el Tribunal de Cuentas, el Comité Económico y Social, el Comité de las Regiones, el Defensor del Pueblo y el Supervisor Europeo de Protección de Datos
Maij-Weggen (PPE-DE). (NL) Señora Presidenta, quisiera hacer una enmienda oral sobre la enmienda 192. El texto anterior era como sigue, es muy breve: "And furthermore research-projects making use of primates are also excluded". Pido que se modifique de la siguiente manera: "Financing of research-projects making use of primates is suppressed within two years, unless it is proved that alternatives are not available". Si se puede adoptar esta enmienda entonces podemos combinarla con la enmienda número 372. De esta forma tendríamos una buena redacción como acordamos la Sra. Buitenweg y yo.
(Al levantarse más de doce diputados, la enmienda oral no se toma en consideración) Al final de la votación
Señora Presidenta, acaba de haber un fuerte aplauso porque hemos terminado las votaciones. Me lo puedo imaginar perfectamente porque es algo que dura muchísimo. Sin embargo, quisiera pedir que se vote todavía sobre una enmienda. Debería haberlo dicho al principio pero ya estábamos con las votaciones. La enmienda trata del Tribunal de Cuentas. Acabamos de votar sobre un importe de un millón en la partida destinada a la construcción de un edificio para la ampliación del Tribunal de Cuentas. La Comisión de Presupuestos quisiera pedir que se reserven seis millones de euros más para poder inyectar el año próximo un capital extra. Esto generará muchos ahorros al contribuyente y nos producirá mayor margen en los presupuestos futuros. Quisiera pedirle que lo sometamos a votación, o sea, se trata de consignar en la reserva seis millones más en la línea presupuestaria 206.
Informe (A5-0330/2001) del Sr. Costa Neves, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2002 (C5-0300/2001 - 2000/2324(BUD)) y nota rectificativa nº 1/2002 al proyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2002 (12733/2001 - C5-0495/2001) (Sección III - Comisión)
Señora Presidenta, ya se ha celebrado la votación, pero durante la votación del presupuesto nos pronunciamos contra esta idea y, por tanto, esa parte salió del presupuesto. Ahora hemos votado a favor de este párrafo, que es contradictorio con el que votamos en el presupuesto. Por tanto, aquí hay una contradicción de la que esta Asamblea debe ser consciente. Pero la verdad es que ya se ha celebrado la votación.
Informe (A5-0329/2001) de la Sra. Buitenweg, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2002 (C5-0300/2001 - 2000/2325(BUD)) y la nota rectificativa nº 1/2002 al proyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2002 (12733/2001 - C5-0495/2001)
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 25 de octubre de 2001.
Señorías, desde nuestra última sesión, de nuevo por desgracia el terrorismo ha golpeado cruelmente a España. El 7 de noviembre, José María Lidón Corbi, juez y profesor de derecho en el País Vasco, fue cobardemente asesinado cuando salía de su domicilio, en Getxo.
La víspera, en Madrid, los terroristas habían hecho explosionar un coche bomba, hiriendo a una centena de personas.
Envié inmediatamente, tanto en mi nombre personal como en nombre del Parlamento Europeo, mis condolencias más sinceras a la familia de la víctima así como nuestros deseos por el pronto restablecimiento de los heridos de este atentado.
Una vez más, los terroristas de ETA han mostrado que niegan el derecho a la vida, que rechazan hasta el principio de Estado de derecho. Al atacar esta vez a un juez, los terroristas lo demuestran de nuevo.
Ayer, Argelia sufrió catastróficas inclemencias meteorológicas que han causado, hasta el momento, 538 víctimas y 316 heridos.
Manifesté inmediatamente al pueblo argelino nuestra profunda tristeza por el cataclismo que azotó a Argel, así como toda nuestra solidaridad ante el drama humano que vive este país. Asimismo, pedí al Presidente Bouteflika transmitir en el nombre de todos nosotros nuestras más sinceras condolencias a las familias de las víctimas y a sus familias. Deseo profundamente que la Unión Europea participe activamente en la ayuda de emergencia que debe enviarse con toda rapidez.
Ayer, tres periodistas fueron asesinados en Afganistán, en una emboscada de los talibán. Johanne Sutton, Pierre Billaud y Volker Handloik murieron en pleno ejercicio de su profesión, que también era su pasión. Gracias a su valor, permitían a cada uno de nosotros mantenernos informados permanentemente de los acontecimientos en Afganistán. Quisiera rendirles homenaje y manifestar nuestras más sinceras condolencias a sus familias y compañeros de trabajo.
Esta tarde, hace menos de una hora, un avión de línea estadounidense se estrelló cerca del aeropuerto John Fitzgerald Kennedy, en Nueva York, en el barrio del Queens. Transportaba a más de 260 pasajeros y miembros de la tripulación. En este momento, no sabemos el número exacto de las víctimas ni las circunstancias precisas de esta tragedia. Les rogaría, si están de acuerdo Señorías, guardar un minuto de silencio en homenaje a todas estas víctimas.
Señorías, me alegra de manera muy especial saludar el regreso entre nosotros de nuestro compañero Olivier Dupuis, después de catorce días de encarcelamiento en Laos.
Quisiera dar las gracias a todas las personas que contribuyeron a este feliz desenlace. En las iniciativas que yo misma emprendí tanto ante el Presidente en ejercicio del Consejo, señor ministro Michel, como ante el Sr. Javier Solana, había destacado con gravedad y solemnidad que era inadmisible que un país con el que la Unión Europea ha firmado acuerdos de cooperación, el 29 de abril de 1997, pueda retener durante catorce días a un parlamentario europeo así como a otros tres ciudadanos de la Unión Europea y a un ciudadano ruso, sin mostrar el respeto más elemental hacia los derechos humanos y las obligaciones derivadas del acuerdo de cooperación. Asimismo, pido enérgicamente a las autoridades laosianas respetar los principios democráticos que han firmado y liberar incondicionalmente a todas las personas que todavía estén encarceladas a causa de sus opiniones.
Señora Presidenta, Señorías, primeramente quisiera dar las gracias al Sr. Zimeray, que ha venido desde Vientiane; a partir del momento que tuvimos la oportunidad de hablar con él, es decir diez días después de nuestro encarcelamiento, se propuso inmediatamente defendernos y nos informó los trámites que ustedes habían iniciado de inmediato. Asimismo, nos informó de las medidas tomadas por numerosos compañeros, en especial el Sr. Brok así como por compañeros y amigos de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, al igual que muchos otros diputados.
Señora Presidenta, quisiera darle las gracias personalmente y con toda sinceridad así como a todos los compañeros, veo aquí a Ignacio Salafranca, Jules Maaten y a muchos otros. Pienso que esta iniciativa debe continuar y, por lo demás, figura en el proyecto de orden del día de esta sesión. La situación en Laos es trágica. Quisiera recordar a todos los diputados que estábamos allí para defender la causa de cinco detenidos olvidados, desaparecidos, pero hay cientos y cientos de otros; la situación en las cárceles de Laos es trágica; estas personas ni siquiera tienen derecho a un proceso injusto, mueren en el olvido sin siquiera poder ver a su familia, siendo ésta, desgraciadamente, una situación común.
La corrupción reina en todas partes. Esta es la situación en Laos. Espero que tengamos la ocasión de trabajar conjuntamente para que esta situación cambie lo más rápidamente posible.
El Acta de la sesión del jueves 25 de octubre ha sido distribuida.
Señora Presidenta, inmediatamente después de la votación sobre el Presupuesto de 2002 planteé la pregunta acerca de cómo se había votado la línea presupuestaria B3-306. El coordinador de mi Grupo y yo le escribimos una carta a usted para que se revisara esto. Hasta hoy no hemos recibido aún una respuesta. En este sentido, en lo que se refiere a este punto, quisiera presentar una objección al Acta a fin de que se aclare también, como es debido, este punto.
Paso a referirme al trasfondo: habíamos votado una reserva -cantidades y aclaraciones-. Se había previsto votar esto de manera conjunta y votar por separado solamente un breve pasaje de las aclaraciones, sin embargo se votó luego, de repente, de manera separada la cantidad y las aclaraciones. Esto no se había previsto así. Por consiguiente, solicito que se compruebe esto y quisiera hacer efectiva esta reclamación contra el Acta.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
La primera es la menos importante: en el primer punto, referente a la decisión sobre urgencias, el primer punto que se votó relacionado con el Acuerdo con Marruecos, yo estaba aquí y voté a favor, pero esto no se recoge en el Acta. Estaba aquí, e intervine inmediatamente después.
A continuación, me referiré al segundo punto. En relación con el Fondo Mundial para la lucha contra el sida, la tuberculosis y la malaria, ayer por la mañana se estableció un plazo de enmiendas hasta hoy a las 10.00 horas, para ser debatido probablemente esta noche a última hora. Los grupos estuvimos trabajando ayer para presentar enmiendas, y hoy veo que en el Acta se recoge que se inscribe para la sesión del miércoles 28 de noviembre, y que el plazo de presentación de enmiendas vencerá el jueves 22 de noviembre.
Quiero expresar -en nombre de la Comisión de Desarrollo- que no se puede trabajar con el texto remitido por la Comisión, con el que estuvimos trabajando ayer. Sólo existe una versión en una lengua, pero, además, de esa lengua hay versiones sucesivas que no coinciden, que son distintas entre sí.
La última -por dar sólo un dato-, y con ello termino, señor Presidente, dice que la Comisión propone una aportación única de 120 millones, no dice si son de euros, de dólares, de preservativos o de DDT. Creo que la Comisión debería proporcionar un texto correcto, que nos diga cuál es el texto final, y en todas las lenguas.
Puede estar seguro de que se indicará cómo ha votado usted.
En cuanto a la cuestión de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, los documentos no están preparados como ha dicho usted con razón. Por eso el asunto quedó aplazado para el 28 de noviembre. De esta manera la Comisión tendrá más tiempo para deliberar sobre el particular y para cerciorarse de que el texto está en orden. En eso se basa toda la cuestión y ha hecho usted bien en suscitarla.
Señor Presidente, he insistido una y otra vez en este Parlamento en que la Presidencia nos informe pronto acerca de la marcha de nuestras propias reformas en materia de personal, y quisiera ser el primero en mencionar que ayer recibimos una carta de la Presidenta sobre el particular. La carta no llevaba fecha pero supongo que se envió ayer. Sea como fuere, quiero hacer constar una vez más que necesitamos más información. En su carta, la Sra. Fontaine dice lo siguiente: "Creo que ha llegado el momento de comunicar a todos los diputados el mayor número posible de detalles" . Me parece que su carta no contiene "el mayor número posible de detalles" , pues la mitad de la carta es para el Sr. Prodi.
Me gustaría pedir a la Mesa y a la Presidencia que diera al Parlamento, lo antes posible, una comparación entre las reformas de personal propuestas por esta institución parlamentaria y las reformas propuestas por la Comisión. Teniendo en cuenta que el 28 de octubre la Comisión adoptó su nueva estrategia en materia de personal, me parece que ha llegado el momento de sostener un primer debate en este Parlamento con el Sr. Kinnock acerca de sus reformas y con la Presidencia acerca de sus reformas, para que los diputados estén debidamente informados de la situación. Hemos de tener la posibilidad de discutir esta cuestión y de comprender por qué la Presidencia de este Parlamento propone en un momento dado cambios radicalmente diferentes de los que propone la Comisión. Como muchos otros colegas, a mí también me preocupa esa discrepancia.
Señor Harbour, lo que usted quería suscitar lo ha explicado bien y la Mesa lo ha entendido igualmente bien. El Parlamento, a fin de cuentas, es una entidad soberana. Puede estar seguro de que transmitiré su mensaje en los términos más firmes que sea posible a la Presidencia, para que pueda resolverse esta cuestión. Estoy seguro de que todos saben que en la actualidad hay un debate en curso en el seno de la Comisión. Mientras la situación general no quede aclarada, el Parlamento no puede llegar a ninguna conclusión firme
No tengo la carta frente a mí, pero en ella la Presidenta ha indicado que la Conferencia de Presidentes y la Mesa eran unánimes en el punto de vista que han adoptado. Como ya he dicho, el Parlamento es una entidad soberana y la cuestión queda en espera de nuevo debate. No hay duda alguna acerca de eso.
Espacio Europeo de la Investigación (Programas marco plurianuales 2002-2006 de la CE y de la CEEA))
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los dos informes siguientes:
(A5-0376/2001) de Gérard Caudron, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al Programa Marco plurianual de la Comunidad Europea 2002-2006 de acciones de investigación, desarrollo tecnológico y demostración, destinado a facilitar la creación del Espacio Europeo de la Investigación (COM(2001) 94 - C5-0087/2001 - 2001/0053(COD));
(A5-0355/2001) de Gérard Caudron, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de decisión del Consejo relativa al Programa Marco plurianual de la Comunidad Europea de la Energía Atómica (EURATOM) 2002-2006 para actividades de investigación e información, destinado a facilitar la creación del Espacio Europeo de la Investigación (COM(2001) 94 - C5-0171/2001 - 2001/0054(CNS)).
. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, no podría empezar mi intervención como ponente general sobre el sexto programa marco de investigación, un programa importante, con una dotación presupuestaria prevista de 17.500 millones de euros, incluida la Euratom, sin dar las gracias calurosamente a todas aquellas y aquellos que me han ayudado en esta ardua tarea. Citaré a las Presidencias sueca y belga, a la Comisión Europea y al Comisario Busquin, al Presidente Westendorp y a la secretaría de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, la Comisión ITRE, a los administradores de los grupos, a mi asistente, Gaëlle Le Bouler, a mis colegas los ponentes alternativos de la Comisión ITRE, a los ponentes para opinión y a los ponentes alternativos de las comisiones consultadas para opinión, así como a los coordinadores de los grupos.
Creo que en este momento puedo decir, sin gran riesgo de ser desmentido, que hemos realizado un trabajo colectivo muy notable. Tendremos ocasión de verlo durante las votaciones, en comparación con las votaciones del cuarto PMID y, sobre todo, con las del quinto.
Pienso, llegados a esta fase, que ha sido resultado, en muy grande medida, de una doble voluntad. En primer lugar, sobre la forma, la voluntad del ponente que soy, que siempre dijo que quería ser el representante de una amplia mayoría del Parlamento y su portavoz. Después, sobre el fondo, la voluntad de aportar un apoyo, desde el comienzo de nuestros trabajos, al principio, la arquitectura y el presupuesto global del proyecto del Comisario Busquin. Este apoyo ha ido acompañado, y lo será aún, de propuestas de modificación resultantes de una vasta consulta al mundo de la investigación europea, los diputados europeos y todas las estructuras y ciudadanos interesados en la investigación europea.
Personalmente, he contabilizado más de 250 reuniones, citas y conversaciones desde principios del año 2001 sobre este expediente y este informe. He de añadir que he dado muestras de transparencia al hacer públicas, en tiempo real, todas las informaciones disponibles y todas las reflexiones sobre el tema a través de mi sitio Internet, que registró en estos últimos meses, excluidas las vacaciones de verano, más de 3.000 visitas mensuales.
Con toda claridad, he dado y hemos dado nuestro acuerdo a la realización concreta del Espacio Europeo de la Investigación a través del PMID, así como a todas sus consecuencias, incluido el apoyo al CCI, el Centro Común de Investigación. He dado y hemos dado nuestro acuerdo a la necesidad de tomar en consideración el concepto de plusvalía europea, tal como lo propone la Comisión Europea. Pero, al mismo tiempo, he pedido y hemos pedido que se tenga en cuenta otro aspecto de la plusvalía: la plusvalía de la europeización de la investigación. Es el complemento de la plusvalía contable de la Comisión Europea. En efecto, dije que había que evitar cualquier sentimiento o forma de exclusión y que había que respaldar la opinión de los investigadores que han descubierto la necesidad de dar una dimensión europea a sus trabajos.
El acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señora Presidenta, no he conseguido volver a mi puesto. Quisiera señalar brevemente que no aparezco en la lista de los presentes aunque estuve en la sesión y en la votación. Aunque se refiere al lunes, quisiera pedir que lo incluyan en Acta. Muchas gracias. Evidentemente no firmé, pero estuve presente y participé en el debate. Gracias.
Señora Presidenta, antes de que comience el debate, quisiera transmitir los sentimientos de la población irlandesa en relación con el futuro de nuestra compañía aérea nacional, Aer Lingus. Con anterioridad al ataque terrorista de Nueva York, presentaba unos excelentes resultados en el sector de las líneas aéreas, transportando a un millón cien mil pasajeros. Aporta mucho a nuestra economía nacional. Existe un gran deseo de que no se considere que el gobierno está concediendo ayudas estatales para mantenerla a flote.
Eso no tiene realmente relación con el Acta; por lo demás, habrá un debate sobre este tema.
Señora Presidenta, quisiera llamar su atención sobre la detención en Grecia hace una semana de doce ciudadanos británicos y dos holandeses. Entre los ciudadanos británicos se encontraban dos de mi circunscripción, Paul y Lesley Coppin de Mildenhall en Suffolk. Han sido detenidos por las autoridades griegas acusados de espionaje. Se trata de personas aficionados a ver aviones, de entusiastas de la aviación que pasaban unas vacaciones en Grecia. Me parece bastante raro que sigan detenidos en otro Estado miembro y me pregunto si hay algo que usted pueda hacer para llamar la atención de las autoridades griegas sobre este asunto de tal forma que puedan ser puestos en libertad lo antes posible.
Señor Van Orden, hemos tomado buena nota de sus comentarios y le daremos el curso que les corresponde.
Situación económica y del empleo en los transportes aéreos así como en los sectores industriales y en los servicios conexos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación económica y del empleo en los transportes aéreos así como en los sectores industriales y de servicios conexos.
Tiene la palabra la Sra. Durant, en nombre del Consejo.
. (FR) Señora Presidenta, señoras y señores, evidentemente, el accidente del avión de American Airlines ocurrido el lunes 12 de noviembre en Nueva York nos ha recordado a todos cuál es la cruda y terrible realidad del sector aéreo. Este nuevo accidente amenaza con ampliar la situación de crisis tanto económica como social que sufre el sector desde el 11 de septiembre. Sin embargo, no debe hacernos olvidar cuál es la raíz de esta crisis, que se deriva de la conjunción de problemas coyunturales directamente relacionados con los atentados del 11 de septiembre, pero también de dificultades estructurales previas que salieron a la luz y se acentuaron con los acontecimientos del 11 de septiembre.
Como Presidenta del Consejo de Transportes y Ministra Federal belga, en efecto, estoy particularmente preocupada por esta situación. Creo que, ahora más que nunca, es esencial llevar a cabo reformas estructurales de carácter económico y social que permitan al sector superar la crisis actual, respaldarlo con medidas sociales y sentar las bases de un desarrollo duradero del sector a largo plazo. Para ello, hay que entender cuál es la verdadera raíz del problema e identificar los obstáculos a superar, tarea que me gustaría empezar a abordar aquí junto con ustedes y con la Sra. Diamantopoulou.
El principal motivo de la fragilidad inherente al sector del transporte aéreo europeo es su excesiva fragmentación, agravada por una falta de consolidación a escala comunitaria y por una falta de alianzas estratégicas. Efectivamente, hasta ahora, la construcción comunitaria se basaba en la voluntad de crear un mercado único en el que se garantizaran unas condiciones óptimas de competencia. La competencia feroz que se deriva de ello, en un sector en el que los costes marginales son relativamente bajos, genera simultáneamente problemas de superávit de capacidad y de precios excesivamente bajos en relación con los costes medios soportados por las compañías aéreas. Por tanto, esta competencia especialmente fuerte ha contribuido a debilitar a las empresas, que se han vuelto vulnerables ante cualquier revés económico, dada la estrechez de su margen.
Desde hace tiempo, la industria aeronáutica americana está considerablemente más concentrada que la europea, lo cual, junto con otros factores, le ha ayudado a afrontar, mal que bien, la crisis que afecta muy especialmente a Estados Unidos. Aunque el origen de las dificultades del sector aeronáutico no debe intentar explicarse con los atentados, sino sobre la base de consideraciones estructurales, los acontecimientos del 11 de septiembre se han sumado a este conjunto de nuevos condicionantes que han precipitado la crisis actual, y que se ven reforzados por el contexto actual de recesión económica.
En concreto, y por orden cronológico, mencionaré el hecho de que el espacio aéreo norteamericano haya estado cerrado durante 4 días, de que la confianza de los pasajeros se haya debilitado y de que el tráfico aéreo haya bajado considerablemente - un 20 % para los vuelos turísticos con respecto a 2000, sobre todo en las rutas trasatlánticas, dónde se confirma una reducción del 30 % - y, para rematar la situación, no hay duda de que el trágico accidente de anteayer no hará más que agravar este panorama. Otro elemento es que las aseguradoras han decidido incrementar las primas de los seguros para los pasajeros y para los aviones en caso de accidente vinculado a una situación de guerra o de acto terrorista. Han decidido, igualmente, limitar la cobertura de las compañías aéreas a 50 millones de dólares para los daños causados a terceros en estas mismas circunstancias. Por otra parte, las medidas de seguridad suplementarias suponen necesariamente costes adicionales para los aeropuertos y para las compañías aéreas. Finalmente, último elemento, pero no menor que los demás, las ayudas americanas - más de 15.000 millones de dólares de ayuda directa e inmediata y de créditos federales a las compañías, más de 120 millones de dólares para los proveedores de servicios -, han provocado distorsiones de competencia con respecto a la industria europea, sobre todo porque han permitido prácticas depredadoras por parte de algunas compañías en las líneas trasatlánticas.
Las consecuencias económicas y sociales que esta suma de factores estructurales y coyunturales tiene en Europa son de sobra conocidas: quiebras y grandes dificultades para las compañías aéreas, inversiones congeladas y fuerte crisis del sector de la industria aeronáutica.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 15 de noviembre de 2001.
Señorías, el terrorismo ha golpeado de nuevo cruelmente a España.
El 23 de noviembre, Ana Isabel Arostegui y Javier Mijangos, agentes de la Ertzaintza, la policía autonómica vasca, fueron cobardemente asesinados cuando ejercían su profesión en Beasaín, en el País Vasco español.
Dos días antes, en Bilbao, los terroristas habían hecho explosionar una bomba dirigida a otros dos agentes de esta misma policía, los cuales resultaron heridos.
He enviado inmediatamente, en mi nombre y en el del Parlamento Europeo, mi sincero pésame a las familias de las víctimas de estos odiosos atentados, así como mis deseos de pronto restablecimiento a los heridos.
Los terroristas, en España, han demostrado de nuevo estar cegados por la violencia, su desprecio del derecho a la vida y su rechazo de la democracia. Tras haber atentado contra la justicia, en la persona del juez José María Lidon Corbi, ahora han atacado al cuerpo de policía autonómica vasca. Con ello, han expresado su voluntad de atentar contra los principales pilares de la democracia.
Les pido, Señorías, que rindamos un emotivo homenaje de respeto a las víctimas, a sus familias y a todos aquellos que luchan por la democracia, guardando un minuto de silencio.
Señorías; desgraciadamente, cinco periodistas han sido asesinados en Afganistán desde nuestro último período parcial de sesiones.
Maria Grazia Cutulli, Julio Fuentes, Harry Burton y Azizullah Haidari han sido víctimas de una emboscada entre Jalalabad y Kabul. Ulf Stroemberg ha resultado muerto tras sufrir un robo en Taloqan. Además, como ustedes saben, estamos muy preocupados por el secuestro de Ken Hechtman.
Los ocho periodistas fallecidos en Afganistán desde el comienzo del conflicto, ejercían con valor, pasión y tenacidad su noble oficio. Para ellos el deber de informar era prioritario. Y por eso deseo rendirles un expresivo, emotivo y sincero homenaje, ya que gracias a ellos hemos podido estar al corriente del desarrollo de los acontecimientos en este país.
La libertad de información es una de las libertades más frágiles, como sus muertes lo demuestran. Admiro la manera en que cumplieron la labor que les había sido confiada.
En estos momentos rendimos homenaje a sus familias y a sus colegas, tan cruelmente afectados por este pesar. Les pido que guardemos un minuto de silencio para expresarles nuestro más sincero pésame.
He recibido dos propuestas sobre el orden de nuestros trabajos. La primera: la Comisión de Presupuestos, que el lunes aprobó el informe del Sr. Ferber sobre el estado de previsiones suplementario de ingresos y gastos del Parlamento Europeo, ha solicitado la inscripción de dicho informe, de conformidad con el artículo 114 del Reglamento, en el orden del día de mañana jueves.
He recibido otra propuesta, de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales: se ha solicitado que la votación del informe del Sr. Bouwman sobre la protección de los trabajadores asalariados en caso de insolvencia del empresario se adelante al turno de votaciones de mañana, dado que el Consejo piensa decidir sobre este asunto el próximo 3 de diciembre.
(El Parlamento muestra su acuerdo) Ha quedado fijado el orden de los trabajos.
Señora Presidenta, sólo quiero recordar en este Pleno el trágico suceso que ayer se produjo en Roma en el que murieron muchos bomberos y otros resultaron heridos, algunos de ellos graves. Acudieron a salvar vidas humanas con el mismo valor que mostraron los bomberos de Nueva York. Como ciudadanos europeos y como Parlamento Europeo, creo que es justo recordar a estos hombres valientes que sacrificaron su vida para tratar de salvar otras vidas. Se hundió un edificio y si ellos no se hubieran sacrificado quizás habrían muerto muchas más personas. Pienso que también este Parlamento debería recordar a estos valientes y denodados bomberos.
Señor Tajani, ya he enviado un telegrama de condolencia a las autoridades italianas.
Quisiera llamar la atención sobre la situación en Zimbabwe, que está empeorando. Hemos asistido al injustificado incumplimiento por parte del Presidente Mugabe de las garantías presentadas en septiembre en la Cumbre de Abuja y, apenas la semana pasada, al desaire ocasionado a la Troika de la UE durante su visita. Parece que ha llegado el momento de aplicar unas agudas sanciones a Mugabe y sus secuaces. Eso es lo que habíamos pedido en la resolución del Parlamento, y quisiera pedirles que hagan todo lo que esté a su alcance para que ello se produzca.
Como usted sabe, señor Van Orden, al final de la visita de la troika se hizo el mismo comentario, esto es, que en el caso de incumplimiento de los compromisos, la Unión Europea no podría dejar de tomar iniciativas, incluso de carácter sancionatorio. Creo que tendremos que ser coherentes, caso de que, como parece, las cosas no marchen positivamente.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0391/2001) del Sr. Fiori, en nombre de la Comisión temporal sobre genética humana y otras nuevas tecnologías de la medicina moderna, sobre las repercusiones éticas, jurídicas, económicas y sociales de la genética humana (2001/2097(INI)).
. (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en junio del pasado año el Presidente Bill Clinton en los Estados Unidos y el Primer Ministro Tony Blair en el Reino Unido presentaron al mundo el mapa del genoma humano, al que habían llegado simultáneamente los equipos de investigación de ambos países. Un mes más tarde, Nature sometía a la atención de la comunidad científica mundial los descubrimientos realizados de manera más concreta. Es reciente la noticia del primer experimento que pone en marcha el proceso para la clonación humana en los Estados Unidos.
Como ocurre con frecuencia con las profecías del día después, hoy se levantan voces alarmadas que al unísono expresan la más indignada condena y preocupación. Los mismos investigadores reconocen haber indicado el camino a aquellos que quieran cometer la locura de clonar al ser humano.
Son dos momentos históricos: entre ambos ha transcurrido algo más que un año, pero parece que casi se esté hablando de dos épocas históricas diferentes. Más allá de los escenarios inquietantes, sin embargo, creo que puedo afirmar que, entre estos dos momentos históricos, nace una nueva manera de hacer medicina: la medicina curativa está dejando paso a una medicina regenerativa, orientada a la predicción. En un próximo futuro probablemente seremos capaces de prever a qué patologías estaremos destinados y, lo que es más importante, se podrán determinar los medios para evitar que lleguen a manifestarse.
De este modo, se inauguran, como suele hacer la historia de los descubrimientos humanos, dos caminos contrapuestos: de un lado, se abre el maravilloso camino de la esperanza terapéutica, y del otro, se elimina la angustiante frontera que marca el límite con la monstruosidad ética de la clonación humana. Por lo tanto, a nosotros nos corresponde la paradójica tarea de marcar los límites en el maremágnum de lo desconocido que tenemos ante nosotros.
Se trata del mayor proyecto del siglo que acaba de comenzar, al que está llamada toda la humanidad. Y es precisamente gracias a esta concienciación que se ha advertido la necesidad de crear Grupos de Reflexión que velen por las implicaciones éticas, sociales y jurídicas de los nuevos programas de investigación. De hecho, las extraordinarias posibilidades del progreso científico y médico, leídas a la luz de las potencialidades intrínsecas a las mismas, han activado las alarmas. El temor es el que obligó a la UNESCO a crear un Comité de Bioética para el estudio de la repercusiones sociales derivadas del conocimiento del genoma y que determinó, en 1997, la aprobación de la Declaración Universal sobre el Genoma Humano y los Derechos Humanos. Posteriormente, el amplio consenso alcanzado por la Declaración hizo posible que la Asamblea General de las Naciones Unidas conmemorara el 50º aniversario de otro importantísimo documento - la Declaración Universal de Derechos Humanos - transponiendo la Declaración sobre el Genoma de la UNESCO.
No obstante, tengo la sensación de que, cuando se entra en el detalle de las regulaciones, algunos de los principios que tanto hemos defendido se esfuman inexplicablemente. Aunque soy consciente de la envergadura del tema, trataré de hacer una síntesis de las repercusiones del proyecto sobre los derechos humanos y su dignidad que están en la base de nuestro informe. Yo resumiría en cuatro objetivos el intento y el empeño de conciliar los anhelados progresos de la ciencia con el más absoluto respeto a la sacralidad de la vida humana.
Ante todo, se pone de manifiesto el progreso de los experimentos científicos de genética para conseguir beneficios terapéuticos. Partiendo del conocimiento del genoma es necesario servirse de experimentos clínicos. La misma medicina nos enseña que siempre llega el momento en que dichos experimentos deben ensayarse en el ser humano y, por lo tanto, resulta evidente la necesidad de adoptar todas las medidas dirigidas a garantizar la seguridad de quien se somete a los mismos, al objeto de que no exista ningún riesgo para su salud y, con mayor motivo, para su vida y pudiendo basarse, en todo caso, en su consentimiento libre e informado.
En segundo lugar, también a la luz de las escasas informaciones de que disponemos hasta la fecha, podemos afirmar que el conocimiento del genoma podría permitir la mutación de nuestros genes. En consecuencia, es absolutamente necesario indicar ya desde ahora cuáles son las puertas que nunca deberemos abrir. Y aquí vuelvo a recordar la Declaración Universal sobre el Genoma Humano y los Derechos Humanos que prohibe las intervenciones sobre el mismo que afectan a la línea germinal. Lo ocurrido en estos días me parece que no ha ido en esa dirección. Además, el conocimiento es un continuo devenir que exige un seguimiento constante. A la vista de las informaciones de que disponemos, la única certeza respecto a la que nos podemos confrontar es la naturaleza humana de los embriones, sea cual sea su destino.
En tercer lugar, las puertas que abre el conocimiento del genoma nos plantean serios riesgos de violación de la intimidad, como consecuencia del propio conocimiento. Debemos poder garantizar que la información obtenida del conocimiento de nuestro patrimonio genético no llegue a manos de terceros distintos de los que la utilizan en nuestro beneficio. En efecto, es evidente que, en el caso de que se pudiera llegar a conocer la predisposición de un individuo a contraer una determinada enfermedad, se daría pie fácilmente a una nueva fuente de discriminación, por ejemplo y no sólo, en el ámbito laboral. Debemos ser conscientes de este riesgo y de la necesidad de adoptar las medidas oportunas para evitarlo.
Por último, otro objetivo que la investigación pone en juego para el futuro de la humanidad es su universalización. Es evidente que la investigación requiere notables inversiones y que los incentivos económicos son indispensables para el progreso. Sin embargo, también es verdad que no podemos aceptar que se coloque en segundo plano la necesidad de que los resultados del progreso representen el patrimonio indiscutible de la humanidad. Si no somos capaces de universalizar los beneficios del conocimiento del genoma humano, podemos afirmar desde ahora mismo que hemos fracasado. La ciencia, en lugar de haber sido un medio para crear un mundo más justo, habrá contribuido a crear más diferencias entre ricos y pobres y se habrá impuesto como un instrumento más de diversificación social.
En esta óptica, no hay que soslayar la importancia y la dificultad de establecer de manera ponderada una seria regulación de las patentes, el fin y la justa distribución de los beneficios entre todos los seres humanos: es de nuevo el equilibrio entre el incentivo a la iniciativa y la protección de la dignidad humana y el instrumento para alcanzarla. En Oviedo el Consejo de Europa, preocupado por garantizar los derechos humanos en los Estados miembros, dio unas indicaciones precisas: la prohibición de cualquier forma de discriminación basada en el patrimonio genético, la prohibición de intervenir en el genoma que trascienda los fines terapéuticos, la prohibición absoluta de modificar el genoma hereditario y la prohibición de seleccionar el sexo. A mi modo de ver, debemos atenernos a estos puntos.
Señorías, nos encontramos ante una serie de retos para los científicos, los juristas, los estudiosos de ética, los sociólogos y para quien, como nosotros, debe marcar desde las Instituciones los límites del nuevo camino. He abordado el informe - una tarea que hace temblar las venas y el pulso, y no sé si he estado a la altura del cometido que me han confiado - guiado por un principio para mí imprescindible: no he considerado ir más allá donde el progreso pedía paso a la sacralidad de la vida humana, donde chocaba con el respeto de la dignidad humana. En esta disyuntiva, he considerado que era el progreso que debía cambiar su rumbo. Hoy ya se conoce uno de estos rumbos: es una alternativa no destructiva, tan prometedora como la investigación sobre las células embrionarias pero que se sirve de células adultas. Creo que deberíamos preferir esta vía que, además de ser deseable, no plantea ningún tipo de conflicto ético y social.
El respeto a la dignidad humana, en el marco de la investigación biomédica, implica que la ciencia se debe someter al ser humano y no lo contrario. Todos los seres humanos deben ser protegidos durante todas y cada una de las etapas de su existencia, desde la concepción a la muerte natural, en particular si son vulnerables o portadores de algún defecto genético. Estoy a favor del progreso en la investigación científica, también por ser fuente de desarrollo económico, pero considero que debo impedir que, por no haber prestado la debida atención a los principios éticos que lo deben inspirar, se convierta en una especie de trampa mortal para el ser humano.
Y termino dando las gracias a todos los que han colaborado en mi informe.
Señor Presidente, distinguido señor Comisario, estimados colegas, quisiera dar las gracias, ante todo, al ponente, Sr. Fiori, por su excelente trabajo. Creo que ha presentado un excelente informe y el mensaje político es claro: decimos sí a la investigación, decimos sí al tratamiento de las enfermedades graves, pero la dignidad humana es el principio supremo y ésta puede poner también limitaciones a la investigación. Esto significa, por ejemplo, que rechazamos la clonación de seres humanos en todos las fases de su desarrollo. La noticia procedente de los EE.UU. de que la empresa ACT ha clonado un embrión humano nos ha impactado a todos. Las personas se están se están preocupando con razón.
Creo que estar en contra de la clonación de embriones humanos no es una actitud de derechas ni conservadora. Quiero hacer una cita de un documento del partido comunista francés. En el mismo se dice: la autorización de la clonación terapéutica mediante la transferencia del núcleo causa muchos problemas éticos. El primer problema se refiere al embrión. El segundo problema se refiere a la mujer como donante del óvulo y al riesgo de que surja un auténtico mercado. El tercer problema se refiere a las medidas cautelares relativas a la clonación reproductiva. Aunque los dos objetivos de la clonación sean diferentes, es claro que existe un gran riesgo de que surja una especie de automatismo y a este respecto no disponemos, por el momento, de los medios apropiados para dominar este ámbito.
A esto no se puede añadir más. La clonación, denominada terapéutica, conduce a la clonación reproductiva y por esta razón debe ser prohibida. Esto dice el informe Fiori. Estoy impresionado por las enmiendas de los socialdemócratas y otros, que quieren suprimir del informe Fiori este pasaje. Esto tampoco es lógico en la argumentación de los que quieren suprimir esto. En el informe Caudron acordamos que no queremos fomentar la clonación de embriones. Quiero dar las gracias al Comisario Busquin por el hecho de que la Comisión haya puesto en claro una vez más al inicio de la semana que la Comisión no apoyará esta técnica. Pero si no la prohibimos, esto será una invitación a las empresas como ACT a que vengan a Europa, cuando se prohiba en los EE. UU. No puedo imaginar que la mayoría del Parlamento quiera esto. Por consiguiente, ruego que se apoye el informe Fiori y se rechacen las peticiones de supresión.
Señor Presidente, el trabajo de la Comisión Temporal sobre Genética Humana ha sido complejo e interesante. Hay pruebas de ello en el amplio y exhaustivo informe del Sr. Fiori que acompaña a la propuesta de resolución. El proyecto de resolución presentado por el ponente en comisión sintetizaba de manera equilibrada las conclusiones a las que llegamos a través de nuestras indagaciones que afrontaron los muchos problemas éticos y políticos planteados por los grandes progresos científicos de los últimos años: los avances de las pruebas genéticas que abren perspectivas de identificación precoz y los posibles remedios a determinadas enfermedades degenerativas graves, pero que al mismo tiempo plantean riesgos para la protección de los datos personales que, en este terreno, afectan no solo al individuo, sino también al conjunto de sus consanguíneos, por lo que, junto con el derecho a saber y al derecho de cada uno a conocer los posibles riesgos de predisposición a futuras enfermedades, se plantea el nuevo derecho de no saber y, queriendo, de afrontar el destino que la vida nos depara en el futuro.
Se han afrontado los problemas que plantea la aplicación de las normas sobre patentes - instrumento tradicional de política industrial que favorece la financiación privada de la investigación - a esas innovaciones biotecnológicas y biomédicas que tienen que ver con organismos vivos y que por eso suscitan delicadas cuestiones de límite entre invención como producto de la actividad humana, y descubrimiento, no apropiable, de la materia viviente.
Por último, se han abordado los dilemas más interesantes de las nuevas fronteras de la investigación sobre las células estaminales que ofrecen extraordinarias potencialidades de posibles intervenciones capaces, tal vez, de eliminar de raíz enfermedades invencibles hasta la fecha, pero que plantean dramáticos interrogantes sobre los principios éticos que han de considerarse infranqueables.
Declaro reanudada la sesión del Parlamento Europeo interrumpida el jueves 29 de noviembre de 2001.
El acta de la sesión del jueves 29 de noviembre ha sido distribuida.
Señora Presidenta, mi intervención es en relación con el informe Fiori sobre el que votamos en Bruselas la última vez. He de decir que fue una de las peores actuaciones del Parlamento. Tuvimos una comisión temporal que se reunió durante diez meses para examinar un tema que se podría haber examinado en el seno de comisiones ya existentes. En primer lugar, fue un abuso de la categoría de comisión temporal; el Parlamento tiene mucha suerte de contar con este privilegio, y no creo que debamos abusar de él, sobre todo en la manera en la que se abusó en aquella votación y en el resultado final.
Como presidente de la Comisión de Presupuestos, me encantaría saber cuál ha sido el coste de esa comisión temporal para obtener un resultado que al final no servía de nada. Espero que, si en el futuro se crean comisiones temporales, se ocupen de temas que no estén incluidos en la estructura normal de las comisiones.
Si en el futuro hacemos investigaciones, intentemos llevarlas a cabo dentro del presupuesto y sin generar gastos suplementarios.
Señor Wynn, puedo asegurarle que recibirá usted una respuesta muy rápidamente.
De conformidad con el orden del día, se procede al examen del proyecto definitivo de orden del día establecido, de conformidad con el artículo 110 del Reglamento, por la Conferencia de Presidentes.
La Presidenta. En relación con las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la reunión de la OMC en Qatar, tengo una petición de dos grupos que desean que tras este debate se proceda a la votación de una resolución: se trata del Grupo del Partido Socialista Europeo y del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
Señora Presidenta, en las negociaciones extraordinariamente importantes que fueron precedidas de los muchos debates que mantuvimos en esta Asamblea, en este Parlamento, y que llevaron a la resolución que presentamos a la Comisión, en la que luego el Comisario se ha basado todo el tiempo durante la ronda de negociaciones diciendo: "finalmente necesitaré el apoyo de la mayoría del Parlamento Europeo", quizá se nos haya dado más de lo que ya teníamos formalmente. Y entonces, ¿cómo podemos decidir mantener un debate sin que se manifieste nuestra opinión? Francamente, no me lo puedo imaginar. Quisiera hacer un llamamiento, también a los colegas de otros partidos, sea cual sea su opinión sobre este tema, para que este debate se cierre con una toma de posición política. La Comisión se lo merece y la dignidad de nuestra Cámara también. Teniendo en cuenta la importancia que tienen estas negociaciones, hemos de hacer pleno uso de nuestras competencias para llegar a una postura sobre esta cuestión.
Señora Presidenta, creo que nadie negará aquí que la Cumbre de Doha era un acontecimiento político importante, no solamente para la Unión Europea sino para el mundo entero. Me parece igualmente importante proceder a analizar seriamente los resultados de esta cumbre y las decisiones que en ella se han tomado. Antes de correr el riesgo de adoptar una posición superficial, el Parlamento puede limitarse a emitir algunas breves consideraciones. Me parece sin embargo que es demasiado pronto para hacer una valoración política seria, aun cuando esto es lo que se espera de un parlamento. Pienso que hay que esperar y no votar ninguna resolución esta semana.
Siguiendo con la jornada del martes, tengo una petición del Sr. Westendorp para aplazar la votación sobre las telecomunicaciones al miércoles.
Señora Presidenta, en relación con el paquete de telecomunicaciones que vamos a votar -en principio, mañana-, quería pedirle que la votación se aplazara al miércoles. Acabamos de tener una reunión con el Consejo y con la Comisión y nos aconsejan que, para que tengan tiempo los distintos grupos de examinar las propuestas de compromiso, se vote un día después.
Escuchamos al Sr. Katiforis, que habla en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, competente para el fondo.
Katiforis (PSE). (EN) Señora Presidenta, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha estudiado cómo debemos continuar trabajando en esta directiva tras haber rechazado la propuesta de la Comisión en el último Pleno por una mayoría considerable. Según el Reglamento, disponemos de dos meses para deliberar y luego presentar una respuesta.
La Comisión Económica me ha dado hasta el lunes para completar mis negociaciones con los colegas, la Comisión y la Presidencia. Por lo que puedo ver, el asunto carece de urgencia porque, en cualquier caso, el acuerdo político supuestamente alcanzado en el Consejo sobre la cuestión no está previsto que se ponga en marcha antes de julio. Por consiguiente, hay mucho tiempo para las negociaciones y los contactos, y no falta mucho para el 15 de enero - fecha en que debemos responder. Por lo tanto, no veo ninguna necesidad para el procedimiento de urgencia y mi propuesta es que rechacemos la solicitud de urgencia.
Propuesta de decisión del Consejo relativa a la celebración de un Canje de Notas entre la Comunidad Europea y el Organismo de Obras Públicas y Socorro de las Naciones Unidas para los Refugiados de Palestina en el Cercano Oriente (OOPS) relativo a la financiación adicional en 2001 con arreglo al actual Convenio CE-OOPS para 1999-2001 (COM(2001) 714 - C5-0663/2001 - 2001/0288(CNS))
La Presidenta - Escuchamos al Sr. Wynn, que habla en nombre de la Comisión de Presupuestos, competente para el fondo.
Señora Presidenta, anoche, la Comisión de Presupuestos y, según tengo entendido, la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa trataron sobre esta cuestión. No hay ningún problema para que se conceda la urgencia y podemos hacerlo sin informe y sin debate.
Proyecto de reglamento del Consejo relativo a la adopción de medidas restrictivas específicas frente a determinadas personas y entidades con el fin de luchar contra el terrorismo (COM(2001) 569 - C5-0665/2001 - 2001/0228(CNS)) (Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores)
La Presidenta. Escuchamos al Sr. Wynn, que se expresa en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, competente para el fondo.
Como los colegas recordarán, tratamos sobre este asunto por el procedimiento de urgencia en octubre. Me complace poder informar de que el Consejo ya ha aceptado el fundamento jurídico propuesto. No obstante, quisiéramos protestar por el hecho de que no se haya incluido a la propuesta ninguno de los dos apéndices, aunque comprendemos los motivos por los que no se ha hecho. A pesar de todo, anoche tratamos sobre este punto en comisión y reconocemos la urgencia. Queremos proponer un procedimiento de urgencia sin informe. A continuación, los Grupos políticos deberán presentar las enmiendas, que podrían ser similares a las que aprobamos en octubre.
Presentación por parte del Sr. Prodi del programa de trabajo de la Comisión para 2002 así como de la comunicación sobre el futuro de la Unión Europea "Renovar el método comunitario
De conformidad con el orden del día, se procede a la presentación por la Comisión de su programa de trabajo para 2002, así como la comunicación sobre el futuro de la Unión "Renovar el método comunitario" .
A continuación concedo la palabra al Sr. Prodi, Presidente de la Comisión.
, Presidente de la Comisión. (IT) Señora Presidenta, Señorías, el debate anual sobre el estado de la Unión, una de nuestras citas más importantes, se desarrolla este año en un momento decisivo para la Unión Europea. En efecto, en estos días, en estos meses, está cobrando forma la gran Europa. En menos de doce meses podrán concluir las negociaciones con los países candidatos a la adhesión que hayan respetado los criterios establecidos para la ampliación a fin de que la Unión pueda acoger, antes de las próximas elecciones europeas, hasta diecinueve nuevos países miembros.
En menos de tres semanas, el euro, el símbolo más sólido y evidente de la unión -no sólo económica sino también política- de Europa será una realidad concreta. Por último, antes de que concluya esta semana, el Consejo Europeo de Laeken tomará la decisión de crear una Convención que deberá preparar la reforma de los Tratados y que reunirá, por vez primera, a representantes de los gobiernos y parlamentos nacionales, de la Comisión Europea y de esta Asamblea. La gran Europa que comienza a cobrar forma es una Europa unida, democrática y proyectada hacia el futuro. Con esta perspectiva ha funcionado la Comisión durante el año que ahora acaba y con ella se propone continuar haciéndolo en el año que está a punto de iniciarse.
Sra. Presidenta, Señorías, antes de pasar a la exposición del trabajo realizado por la Comisión en el curso de 2001 y al que tenemos programado para 2002, quisiera decir una vez más que considero esenciales para el buen funcionamiento de la Unión la plena colaboración y la transparencia entre las instituciones. Con ese propósito, ya en enero del corriente año anuncié a sus Señorías que la Comisión tenía intención de renovar nuestra metodología común de trabajo a fin de que una colaboración entre nuestras Instituciones resulte aún más eficaz y transparente.
Antes de exponer estas propuestas a sus Señorías, quisiera recordar los principios fundamentales que deben inspirar nuestra cooperación. Primero: hay que salvaguardar el derecho de iniciativa de la Comisión, que es uno de los pilares de la construcción comunitaria y garantía de su integridad. Una Comisión fuerte hace que el Parlamento Europeo sea más fuerte. Segundo: hay que defender la naturaleza tripartita de la colaboración interinstitucional. En efecto, ésta sólo resultará eficaz si los dos órganos legislativos, el Parlamento y el Consejo, pueden dialogar con la Comisión sobre una base común de transparencia.
Ahora quisiera detallar mis propuestas de renovación, que contribuirán -espero- a mejorar de un modo decisivo el diálogo entre nuestras Instituciones. En primer lugar, a partir de este año el programa de trabajo ya no es un catálogo de intenciones legislativas sino que se convierte, como han pedido ustedes, en un verdadero programa político. En este programa, que la Comisión se compromete ante sus Señorías a respetar, se definen tanto las prioridades para el año en cuestión como las iniciativas necesarias para solventarlas. Sé que alguno de ustedes se asombró de no recibir, como venía ocurriendo en años precedentes, el catálogo anual de las intenciones legislativas adjunto al programa de trabajo para 2002. No obstante, quiero señalar que nosotros hemos escuchado con gran atención as declaraciones de muchos de Sus Señorias hechas el pasado 13 de febrero en esta misma Asamblea. Pedían claramente que la Comisión abandonase el método, aplicado hasta ahora, de la lista de propuestas legislativas y que pusiese en práctica uno nuevo. Y así lo hemos hecho diligentemente.
Estos mismos argumentos, expuestos, por lo demás, en un escrito de la Presidenta Fontaine el pasado 10 de septiembre, nos impulsaron a sustituir el catálogo por un instrumento mucho más fiable de programación trimestral, utilizado por el porpio Colegio para programar sus tareas y que sus Señorías tendrán a su disposición periódicamente. A fin de actuar con la mayor transparencia le he pedido al Secretario general de la Comisión que hiciese llegar inmediatamente al Secretario General del Parlamento la lista general de propuestas de los servicios de la Comisión a partir de la cual se decidió el programa de trabajo para 2002. Si esta experiencia resulta positiva, estamos dispuestos a repetirla en los años venideros.
En segundo lugar, es asimismo fundamental insistir en que la preparación de semejante programa dependerá, en el futuro, de un diálogo más estructurado entre nuestras Instituciones. Ésa es la razón por la que hemos previsto para el año próximo un trayecto con más etapas que se iniciará, a principios de año, con la preparación del programa de trabajo para 2003. Los dos puntos culminantes de este diálogo político corresponderán a los meses de febrero, que será cuando vendré a presentarles las prioridades políticas aprobadas por la Comisión para 2003, y noviembre, que será cuando vendré a exponer el programa de trabajo adoptado por la Comisión en función a partir de dichas prioridades.
Gracias al debate sostenido en la Conferencia de Presidentes, me hago cargo de que existe entre nosotros un acuerdo sobre las grandes orientaciones que acabo de exponer. Por nuestra parte, comenzaremos cuanto antes a definir los detalles e iniciar su ejecución completa. La Sra. de Palacio, que a petición mía inició un diálogo al respecto con sus Señorías, continuará con su trabajo y proseguirá el diálogo a fin de concluir los acuerdos el próximo mes de enero. Por último, me parece importante subrayar que las etapas del trayecto no deben entorpecer el ejercicio de nuestras respectivas tareas, de manera que podamos seguir asumiendo nuestras respectivas responsabilidades.
En cuanto al presupuesto de 2001: es demasiado larga la lista de lo que se ha hecho en el transcurso de un año como para que yo pueda hacer a sus Señorías, aquí y ahora, una relación pormenorizada. Me limitaré, por tanto, a recordar las esferas en las que la Unión ha obtenido, con la decisiva contribución de la Comisión, los mayores logros en el año 2001: la preparación del tránsito al euro; los progresos en las negociaciones sobre la ampliación; las relaciones con los Balcanes; el diálogo con Rusia; la inauguración en Doha de una nueva ronda de negociaciones comerciales; la adopción de una estrategia para el desarrollo sostenible, que se extiende mucho más allá de la simple adopción de una serie de medidas concretas y que propiciará progresivamente una revisión de conjunto de nuestras políticas internas; por último, la reanudación -particularmente visible después del 11 de septiembre- de las actuaciones encaminadas a la creación de un espacio común europeo de justicia y seguridad. En cada una de esas esferas y durante todo el año la actuación de la Comisión ha contado con un apoyo decisivo en esta Asamblea.
Volviendo ahora la mirada hacia 2002, y con el fin de presentarles con la mayor claridad posible la suma de nuestros propósitos para el próximo año, estoy seguro de que sus Señorías me permitirán que, al presentarlos, agrupe en cuatro capítulos fundamentales las siete prioridades señaladas por la Comisión para su programa del año 2002. Estos cuatro grandes capítulos son: la seguridad interior, el euro y los asuntos económicos y sociales, la ampliación y, por último, el debate sobre el futuro de Europa y el proceso de reforma de las instituciones.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, en relación con las cuestiones de urgencia, yo quisiera recordar que el caso del Dr. Ganzert, un abogado de Wels, fue rechazado. Las autoridades de Nicaragua le mantienen retenido sin ningún motivo y hace tres semanas que intenta abandonar el país. Yo quiero agradecer, no obstante, a la señora Presidenta la carta que ha dirigido a las autoridades nicaragüenses solicitando que se autorice su salida.
(El Acta de la sesión anterior queda aprobada) El Presidente. -Debo informar a la Asamblea que el Ministro de Justicia de Bélgica, Presidente en ejercicio del Consejo, el Sr. Verwilghen, no puede estar presente al principio de este debate debido a la niebla de Bruselas. Esperamos que llegue en cualquier momento. Por lo tanto, sugiero a la Asamblea que prosigamos con el debate y nuestra agenda. Esperaremos a la llegada del Ministro.
Señor Presidente, quisiera que tomara usted nota de mi protesta más enérgica ante las condiciones en las que se va a celebrar este debate. No me refiero a la ausencia del Ministro, que ya es un problema, sino a la sistemática manera en que la Conferencia de Presidentes organiza los debates relacionados con la Comisión de Libertades Públicas, amalgamando cualquier asunto en un debate conjunto. Me parece una falta de respeto que en el mismo tiempo y en la misma duración de un debate tan importante como los progresos anuales en materia de justicia e interior se hayan incluido el informe Hazan sobre las relaciones exteriores en el ámbito de la justicia y asuntos de interior y el informe Watson sobre las medidas de seguridad durante los Consejos Europeos y las reuniones internacionales, y cualquier otro asunto más que hubiese habido en la agenda de esta comisión. Señor Presidente, es como si debatiésemos a la vez la asignación de frecuencias radioeléctricas y el acuerdo de asociación con Egipto porque son de la Comisión de Industria. Espero que en el futuro seamos más respetuosos.
Le sugiero que plantee esta cuestión con el líder de su Grupo, de este modo podrá abordarla la Conferencia de Presidentes.
Señor Presidente, el lunes, en el momento de la apertura, solicité que, antes de este debate, los diputados pudieran tener conocimiento de la correspondencia intercambiada entre el Sr. Bush y el Sr. Prodi. La Sra. Fontaine nos aseguró que haría lo necesario. En la reunión extraordinaria de la Comisión de Libertades del lunes, hice la misma petición a los representantes de la Comisión, que se mostraron sorprendidos de que los diputados no dispusieran de dicha correspondencia. Ahora bien, en Internet, pudimos encontrar en efecto la carta del Sr. Bush al Sr. Prodi, enviada hace ya dos meses, pero todavía no tenemos copia de la respuesta del Sr. Prodi, remitida a finales de noviembre.
Por otra parte, parecía que en la Comisión de Libertades había acuerdo para obtener dicha carta. Le pregunto, pues, si podemos tener conocimiento de esta carta.
Tengo que informarle de que la Presidenta no dijo que la correspondencia estaría disponible porque la correspondencia no está a nuestra disposición como Parlamento. Esta es la dificultad que tenemos. Por lo tanto, me temo que no puede presentarse.
De conformidad con el orden del día el debate conjunto de estas dos preguntas orales:
Pregunta oral de la Sra. Alima Boumediene-Thiery al Consejo (B5-0534/2001), en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre el debate anual 2001 sobre el espacio de libertad, seguridad y justicia (Artículos 2 y 39 del Tratado de la UE)
Pregunta oral de la Sra. Alima Boumediene-Thiery a la Comisión (B5-0535/2001), en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre el debate anual 2001 sobre el espacio de libertad, seguridad y justicia (Artículos 2 y 39 del Tratado de la UE)
Señorías, las conclusiones de la Cumbre de Tampere dieron un nuevo impulso a la realización de un espacio de libertad, seguridad y justicia. Para alcanzar los objetivos fijados, se elaboró un plan de acción en el que se establecen plazos de dos a cinco años a partir de la entrada en vigor del Tratado de Ámsterdam. A medio camino, es conveniente estudiar el estado de avance de la agenda de Tampere teniendo en cuenta el cuadro de mando de la Comisión.
El espacio de seguridad, libertad y justicia comprende tres grandes dimensiones: la política comunitaria de asilo e inmigración, el fortalecimiento de la cooperación judicial y la cooperación policial. ¿Qué balance podemos hacer de cada uno de estos capítulos?
Por lo que se refiere a la política de asilo e inmigración, y más especialmente a la gestión de los flujos migratorios, las medidas adoptadas conciben la inmigración como paliativo de mano de obra y compensación de los desequilibrios demográficos de los Estados, sin tener en cuenta su dimensión humana y social o las consecuencias de la fuga de cerebros. Ahora bien, ¿no se está poniendo en peligro la universalidad de los derechos fundamentales en el marco de esta política comunitaria de migraciones?
¿Es conforme la política de readmisión con los compromisos internacionales en materia de protección de los refugiados y derecho de asilo? En cuanto al Observatorio Europeo de las Migraciones, permítanme expresar una reserva al respecto. No puede ponerse en duda la necesidad de una reflexión previa en cuanto a su misión, su utilidad y el lugar de las ONG de migrantes en esta nueva estructura.
No se ha adoptado ninguna medida significativa en el sentido de un trato equitativo de los nacionales de terceros países. En cuanto a la cuestión de su participación política y la redefinición de la ciudadanía, se elude con el pretexto de la preservación de la soberanía nacional, lo cual equivale a negar los derechos democráticos de los ciudadanos residentes en Europa. ¿Cómo piensa promover la Comisión la ciudadanía de residencia como vínculo de adhesión al Derecho? Y también, ¿qué curso quiere dar el Consejo a las directivas sobre el reagrupamiento familiar, el estatuto europeo de los residentes no europeos de larga duración, y la libertad de circular, instalarse y trabajar en el territorio de los Estados miembros?
El Convenio de Ginebra constituye la base de la política de asilo. Ahora bien, el concepto de refugiado debe englobar tanto la dimensión de género como la dimensión social. ¿Está dispuesto el Consejo a hacerse eco de los sufrimientos específicos de las mujeres o las víctimas de guerras civiles? El sistema Eurodac, basado en la toma de huellas dactilares, ¿no representa un riesgo para los derechos de los solicitantes de asilo? Por otra parte, ¿no debería revisarse el Convenio de Dublín? La determinación del Estado competente para el examen del expediente y la responsabilidad de la decisión debería depender de la elección expresada por el solicitante de asilo en cuanto al estado de residencia y no del país de llegada, tan difícil de definir en nuestro espacio, que se quiere sin fronteras.
Los planes de acción adoptados para la cooperación con terceros países se asemejan cada vez más a una represión de la inmigración. ¿Qué ocurre con la ayuda al desarrollo, corolario del freno de la emigración? ¿Se reduce la cooperación a la financiación de las expulsiones? ¿No representa la policía administrativa instalada en los puntos de paso en terceros países una negación del derecho de solicitar asilo? Se han realizado avances en el plano civil en cuanto al reforzamiento de la cooperación judicial. Se han adoptado varios textos sobre la competencia judicial, la significación y la notificación de los actos, y el principio de reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales y de su ejecución, en particular en el ámbito matrimonial y en materia de responsabilidad parental.
Se está estudiando una propuesta de directiva sobre la ayuda judicial que se dirige a garantizar un mejor acceso a la justicia. En cambio, el balance sobre la cuestión del fortalecimiento de la cooperación judicial penal es mucho más pobre: en particular, se expresan reticencias en cuanto a la cualificación de las infracciones. Desde el punto de vista legislativo, la protección del euro contra la falsificación de moneda, el blanqueo de dinero, la lucha contra la trata de seres humanos y la explotación sexual de los niños han dado lugar a decisiones marco.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señora Presidenta, quisiera que se añadiese al Acta de ayer que el Dr. Ganzert, el abogado que fue retenido en Nicaragua, puede ya salir del país, por lo que la felicito por todo lo que ha hecho para conseguirlo.
Les informo de que la Conferencia de Presidentes decidió, en su reunión de ayer, prolongar una hora la sesión de Bruselas del lunes 17 de diciembre.
Por tanto, la sesión plenaria se desarrollará entre las 15 y las 19.30 horas.
(GUE/NGL). (IT) Señora Presidenta, como grupo del GUE somos contrarios a la prolongación de la sesión del lunes que sólo servirá para que se apruebe el paquete contra el terrorismo. Este paquete ha sido presentado en el seno de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores de esta mañana, sin que se haya podido proceder a su debate, a la vista del tiempo tan escaso, y sin que se haya elaborado un informe. Creo que es grave que el Parlamento exprese una opinión, sin haber elaborado antes un informe sobre un tema tan importante. Así pues, nosotros estamos en contra de esta reducción de los tiempos, puesto que no nos permite en absoluto presentar un informe motivado sobre un tema tan importante.
Gracias, señor Di Lello. En consecuencia, dejamos constancia en el Acta de que no está usted de acuerdo con la decisión de la Conferencia de Presidentes.
Le concedo de forma inmediata la palabra al Sr. Watson, presidente de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Watson (ELDR), presidente de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores. (EN) Señora Presidenta, anoche fueron presentadas a mi comisión dos solicitudes en virtud del artículo 112 de nuestro Reglamento. Las solicitudes son relativas a una nueva consulta sobre dos decisiones marco del Consejo, una sobre la lucha contra el terrorismo y la otra sobre una propuesta relativa a la orden europea de busca y captura. Nos pidieron que les aplicáramos el procedimiento de urgencia. Mi comisión se ha reunido esta mañana y ha aprobado la propuesta de solicitar al Pleno el procedimiento de urgencia para estos dos textos según han sido presentados sin informe.
Le doy las gracias, señor Watson. Por tanto, vamos a actuar de acuerdo con el Reglamento, como siempre.
Señora Presidenta, estimados colegas, en los seis años que llevo en este Parlamento, el Parlamento no ha dejado de pedir que las instituciones europeas lo respeten. Hoy, nuevamente, se le pide a este Parlamento que no se respete a sí mismo, y hace un rato, en la Comisión "Libertades Públicas" , hemos oído cómo los dos grandes Grupos decidían, junto con los liberales, que este Parlamento no debe respetarse. Desde luego, es increíble: vamos a aprobar una orden de búsqueda y captura europea, que entrará en vigor en 2004, es decir, dentro de dos años, y hoy, nos informan de que hay un Consejo Europeo en Laeken. Este Consejo Europeo tomará una decisión sobre el texto el domingo por la noche; ese texto será revisado por unos abogados el lunes por la mañana. Nadie habrá visto el texto antes de llegar a Bruselas el lunes por la tarde. Y este Parlamento va a pronunciarse al respecto, sin poder esperar a enero. ¿Me pueden ustedes explicar porqué no podemos pronunciarnos en enero sobre un texto que entrará en vigor en 2004? Esto es aberrante, es ridículo, y demuestra que este Parlamento no se toma en serio, y les pido a mis colegas que no secunden a sus jefes de Grupo, que tengan dignidad y que digan "no" a esta solicitud, que dispongan de un informe, que voten en enero, y que demuestren que somos un Parlamento que respeta las normas parlamentarias y que no está al servicio del primero que pasa. Gracias.
Vamos a escuchar a un orador favorable a esta solicitud.
Señora Presidenta, con mucha menos vehemencia pero, creo, con no menos razones, quisiera pedir a este Parlamento el voto a favor de esta urgencia. Hemos estado en la Comisión de Libertades Públicas trabajando en este tema durante un año. El día 5 de septiembre votamos a favor del informe del Sr. Watson en el que pedíamos unas propuestas concretas de la Comisión a favor de la armonización de sanciones en materia de terrorismo y el establecimiento del mutuo reconocimiento de sentencias, eso que, de una forma que a mí no me gusta, se llama orden de búsqueda y captura europea.
Ha habido apasionantes e interesantes debates en nuestra comisión, que es una pena que el Sr. Cohn-Bendit no haya podido seguir.
El Acta de la sesión del jueves 13 de diciembre de 2001 ha sido distribuida.
Señora Presidenta, tengo una pregunta relativa a las Actas íntegras de las sesiones: el pasado miércoles por la tarde, el Vicepresidente Onesta anunció que el jueves por la mañana se votaría sobre el debate de urgencia relativo al mandato de detención europeo. Sin embargo, el jueves por la mañana, el Sr. Watson, Presidente de la Comisión de Libertades Públicas, pidió al Pleno que votara sobre un debate de urgencia relativo a - ahora cito las Actas íntegras - "two framework decisions from the Council, one on combating terrorism, the other on a proposal for a European arrest warrant" .
El desconcierto surgió por todas partes. Eso demuestra, ante todo, que la decisión del pasado jueves se adoptó precipitadamente y sin poner atención. Señora Presidenta, ¿puede explicarme, conforme a las Actas íntegras de las sesiones, sobre qué cuestiones exactamente vamos a celebrar ahora un debate de urgencia? Y ya que estamos ocupándonos de las aclaraciones, ¿puede asegurarme también que el texto relativo a la orden de detención europea, al que se pudieron presentar enmiendas hasta las 16.00 horas del jueves pasado, sigue siendo el mismo texto y no se ha modificado el pasado fin de semana? Si ése fuera el caso, hoy volveríamos a quedar en ridículo para toda la eternidad.
Señora Buitenweg, le respondo: se trata únicamente de la orden de detención europea. De eso es de lo que se trata.
Como ustedes saben, esta es la última vez - de hecho - que tengo el honor de presidir nuestra Asamblea. Celebro tener que hacerlo con ocasión de la sesión extraordinaria, en la que el Sr. Verhofstadt, Presidente en ejercicio del Consejo, acude a hacernos el balance de Laeken y de una Presidencia belga que ha sido particularmente brillante.
No haré un discurso. Diré sólo dos palabras para darles de nuevo las gracias del fondo del corazón por la confianza que me expresaron ese 20 de julio de 1999 al elegirme para la Presidencia del Parlamento Europeo.
Asumí esta función con determinación, con pasión y con la preocupación constante de transmitir fielmente, lo más fielmente posible, las convicciones y las posiciones de la mayoría de este Pleno.
En tal sentido, desearía manifestarles que siempre he podido estar orgullosa del Parlamento Europeo.
Permítanme que dé las gracias, en particular, al Secretario General, Julian Priestley, y al conjunto de colaboradores y colaboradoras de nuestra casa, que me han ayudado con una motivación y una amistad extraordinarias.
Les doy las gracias, Señorías, por el apoyo que me han prestado en todas las circunstancias, y deseo a mi sucesor una Presidencia tan activa y favorable como la que me ha tocado desempeñar.
. (FR) Señora Presidenta, permítame expresar ante todo, en calidad de Presidente del Consejo Europeo, mi reconocimiento y mi admiración por su Presidencia. Bajo su dirección, el Parlamento Europeo ha cumplido una etapa política y también y sobre todo una etapa legislativa impresionantes. Usted ha realizado una actividad pionera tanto en el plano externo como en nuestra Unión. Mucho antes de la crisis afgana, usted había alertado a la Unión Europea sobre esta cuestión y ya había iniciado una batalla por la situación de las mujeres en Afganistán.
Desempeñó un destacado papel en la redacción de la Carta de los Derechos Fundamentales, que atañe a todos los ciudadanos europeos.
En Laeken hemos renovado el modelo de la Convención, de la que usted ha sido una de las paladines. En muchos aspectos, usted ha preparado al Parlamento Europeo para el nuevo período que se anuncia en las relaciones interinstitucionales.
Finalmente, también deseo darle calurosamente las gracias por la excelente colaboración entre el Parlamento y el Consejo durante su Presidencia. ¡Muchas gracias!
. (IT) Señora Presidenta, me sumo con un sentimiento de profundo reconocimiento a los elogios a su persona y a los resultados alcanzados a lo largo de su Presidencia del Parlamento Europeo. Han sido años muy importantes en lo cuales se han lanzado fundamentales debates para el futuro de la Unión. Usted ha desempeñado en todo momento un papel extraordinariamente activo, atento e incluso generoso, abierta a la demandas de la opinión pública europea y abierta a las necesidades de todos nosotros.
Por lo tanto, no solo el Parlamento, como hemos podido comprobar ahora, sino también la Comisión le agradece esta acción constante e incisiva. En este momento, quiero subrayar en particular la fuerte sensibilidad que ha mostrado a la hora de rechazar repetidamente toda forma de violencia y en particular de violencia terrorista. Sus intervenciones, señora Presidenta, moderadas en el tono pero lúcidas y fuertes en la sustancia, han alentado y apoyado a todos los demócratas europeos en su lucha en favor de una convivencia pacífica entre nuestros ciudadanos.
Le deseo lo mejor para el futuro, al servicio, estoy seguro de ello, de la causa de Europa, por la que usted tanto ha hecho en estos dos años y medio. Gracias, señora Presidenta.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 17 de diciembre de 2001.
Permítanme, Señorías, queridos colegas, que antes de entrar en el orden del día dedique un minuto, sólo un minuto, a sumarme muy sinceramente a las palabras de homenaje que todos los Grupos parlamentarios dirigieron en la sesión del pasado 17 de diciembre a nuestra Presidenta cesante, la Sra. Nicole Fontaine. Como deben recordar aún sus Señorías, yo fui uno de sus competidores hace dos años. Por eso, me resulta muy grato reconocer hoy aquí -y agradecerle- la dignidad, el desinterés, la eficacia y la excepcional elegancia con que ha ejercido su mandato al servicio de la Unión Europea y para mayor prestigio de nuestro Parlamento.
A raíz de las decisiones adoptadas por la Conferencia de Presidentes el pasado 10 de enero, se distribuyó un proyecto definitivo de orden del día.
Ahora bien, quiero señalar a la atención de la Asamblea que el orden de los trabajos del presente período de sesiones será fijado el miércoles por la mañana a las 9 horas.
De conformidad con el Reglamento, mañana, a partir de las 10.00 horas, se celebrará la elección del Presidente.
He de recordar que, de conformidad con el Reglamento, bajo la presidencia del Decano no se puede celebrar debate alguno cuyo objeto sea ajeno a la elección del Presidente o a la verificación de poderes.
De conformidad con el artículo 13 del Reglamento, las candidaturas a la Presidencia del Parlamento Europeo deben ser presentadas -con la anuencia de los interesados- por un Grupo político o por un mínimo de 32 diputados.
Se han presentado, de conformidad con el Reglamento, las siguientes candidaturas a la Presidencia del Parlamento Europeo:
Los candidatos me han comunicado que aceptan sus candidaturas. He de recordar también que, de conformidad con el apartado 1 del artículo 14 del Reglamento, para ser elegido, un candidato debe obtener -en las primeras tres primeras vueltas de escrutinio- la mayoría absoluta de los votos expresados. Para el recuento de los votos, no se tienen en cuenta las papeletas blancas o nulas.
A fin de acelerar los trabajos de mañana por la mañana, propongo que se proceda desde ahora mismo al sorteo de los seis escrutadores.
En consecuencia, han sido designados escrutadores las Sras. Patsy Sörensen y Alima Boumediene-Thiery y los Sres. Dieter-Lebrecht Kock, Giuseppe Nistico, Reinhard Rack, Ilkka Suominen.
Ahora iniciamos, de conformidad con el artículo 14 del Reglamento, la elección del Presidente. He recibido las siguientes candidaturas:
Buenos días, Señorías. Este Parlamento debe seguir siendo multilingüe. Once lenguas hacen 110 combinaciones. Veintidós lenguas hacen 462 combinaciones. Treinta y cinco lenguas hacen 1.090 combinaciones. ¿Pueden imaginar sus Señorías una traducción del finlandés al polaco pasando por el inglés y el francés? Con traducción directa habrá quienes voten a favor de la línea presupuestaria 2, mientras otros estarán votando sobre la línea presupuestaria 1. Con más de un relevo nuestro sistema no funcionará. Si no nos lanzamos a la reforma, la mayoría de nosotros no podrá utilizar su propia lengua. En el plazo de dos años podríamos tener diez nuevos Estados miembros. Nuestros edificios no están preparados para eso.
Pronto más países aún -desde Ucrania a los Balcanes- serán países candidatos. Nos arriesgamos a caer en una confusión babélica. Nuestro próximo Presidente debe dedicarse a la reforma interna y a una ampliación lograda. De hecho, nuestro próximo Presidente no dispondrá de demasiado tiempo para viajar.
Necesitamos un artesano, un manitas, más que un estadista. Si no estamos preparados para la ampliación en 2004, todos nosotros tendremos la culpa. La forma como votemos hoy es parte de esa responsabilidad.
Todo voto a mi favor es una señal clara al Sr. Cox y al Sr. Martin: limiten sus ambiciones a la ampliación y la reforma interna. Hoy perdemos mucho tiempo en votaciones muy mal preparadas. Si los periodistas nos preguntan cómo votamos, no siempre sabemos responder. Si lo supiéramos, no dispondríamos de demasiado tiempo para estar al servicio de nuestros ciudadanos. Entonces seríamos malos diputados al PE. Dejemos que sean las comisiones las que preparen las votaciones. Dejemos que el Pleno aborde las cuestiones políticas importantes. Concédasenos al menos una semana para consultar y reflexionar sobre cómo votaremos. Hoy no se permite a muchos diputados hablar en los debates. Si representas a una pequeña delegación o una opinión diferente, los encargados de la disciplina de un Grupo grande raras veces te permitirán hablar. Concédase a todos los diputados el derecho a hablar al menos tres veces al año. Resérvese una tercera parte del tiempo de uso de la palabra para debates reales. Acorralemos al Comisario o la Comisaria cuando diga que la Comisión puede aceptar la enmienda nº 3 y rechaza las enmiendas núms. 2, 4, 5, 6, 7, 8 y 9.
Hoy la adaptación de decisiones en común corre a cargo de la Comisión y del Consejo. Comparten la información. Ni siquiera en los comités de conciliación tienen acceso nuestros diputados a los documentos de trabajo, notas jurídicas o actas. ¿Significa "común" en realidad "unilateral"? En las comisiones los diputados examinan proyectos legislativos sobre borradores anticuados. Detrás de nosotros se sientan jóvenes funcionarios de las representaciones permanentes. La Comisión y el Consejo disponen de toda la información que nosotros no podemos conseguir. Yo llevo aquí 22 años. En este tiempo como diputado elegido, nunca he recibido información adecuada de los comités. Para obtener información, debo recurrir a fuentes como los periodistas. Nuestro próximo Presidente debe velar por que todos nosotros dispongamos de toda la información y, si es necesario, llevar a la Comisión y al Consejo ante los tribunales.
Hoy el 70 por ciento de toda la legislación es aprobada por jóvenes funcionarios en los grupos de trabajo. La decisión sobre el quince por ciento corre a cargo de los embajadores. Sólo el 15 por ciento llega al nivel de los ministros, que, además, leen manuscritos preparados por funcionarios. La democracia nació en Europa y fue enterrada en la Comisión y el Consejo. Nuestro próximo Presidente debe restablecer la democracia. Debe inspirarnos para que debatamos si nuestra futura Europa debe ser la de la concepción federalista de una UE democrática o una Europa de democracias. Nuestro próximo Presidente debe unir a todos los representantes elegidos de los parlamentos nacionales y del Parlamento Europeo para sacar la labor legislativa de detrás de las puertas, volverla transparente y hacer que pase de los funcionarios a los diputados elegidos.
Para lo que ahora hace falta ofrezco mis conocimientos y mi energía. Pero lo único que pido a sus Señorías es que me presten su voto en la primera ronda: en primer lugar, porque podría ser su única oportunidad de votarme; en segundo lugar, porque un gran número de votos será una prueba para los Grupos que respaldan al Sr. Cox y al Sr. Martin. Esta vez necesitamos un representante práctico y políticamente neutral para que esté al servicio de todos nosotros. Concédanse una opción mejor. Votando al Sr. Bonde de la oficina número 007 aprovecharán mejor su voto que votando a Cox y Martin.
A fin de cuentas, vamos a tener una mejor Presidencia gracias a quienes redactaron la "plataforma en pro de una Presidencia imparcial" y originaron la primera batalla electoral real de nuestra historia. La próxima Presidencia tendrá un mandato real. Merece nuestro apoyo total.
Señor Presidente, Señorías, ya ha llegado el momento de la decisión. Hemos tenido más candidatos, más debate y más transparencia. Representa un cambio en el método, en la forma como hemos desempeñado nuestra labor. Es un cambio positivo y espero que sea la señal del deseo en toda esta Asamblea de lanzarse en los años venideros y con el equilibrio de este mandato a una transformación de la forma como llevamos a cabo nuestra labor.
La campaña revela muchas perspectivas, muy en particular sobre los puntos fuertes y débiles de los candidatos... y yo tengo lo mío de ambas cosas. He leído en periódicos educados la opinión de que soy locuaz. Vivo en Irlanda, donde todos somos locuaces, cerca de Blarney, donde hay una piedra y un castillo. Cuando los visitantes llegan allí y besan esa piedra, dicen en inglés hibernio que se van con el don de la labia, lo que quiere decir locuaz en los periódicos educados.
Puede que lo sea, pero la parte más importante de esta campaña es la de que me ha brindado la oportunidad de escuchar e informarme. He escuchado y me he enterado de que hay un deseo de cambio, de que está muy extendida en esta Asamblea la sensación de que debemos hacer más política, en el mejor sentido -el visionario- de esa palabra. Me he enterado de que queremos menos votaciones y menos tecnicismos y más capacidad para ser políticos y ejercer nuestra influencia. En otras palabras, queremos más vitalidad en la forma de gestionar nuestros asuntos. Tenemos que llevar a término muchas de las cuestiones relativas a reformas que hemos tenido ante nosotros durante tanto tiempo. El complejo estatuto del diputado es difícil, de lo cual constituye un testimonio el arduo trabajo dirigido por Nicole Fontaine. Pero debemos seguir probando. Digo lo siguiente a sus Señorías: voy a intentar, de forma práctica, lograr esa reforma, pero nunca pasando por encima de los diputados a esta Asamblea. Se hará con la consulta más plena, transparente y abierta.
Me he enterado aquí de lo bien que legislamos y hablamos sobre la igualdad de oportunidades y la igualdad de los sexos, pero también de lo mal que a veces lo ponemos en práctica como institución. Hoy prometo ante esta Asamblea que, si llego a tener el privilegio de obtener la mayoría al final, promoveré la igualdad de los sexos en diversas formas, pero de la forma más visible y que resulte al principio patente en la formación del gabinete.
Desde 1998 he tenido el privilegio de dirigir el Grupo Liberal Demócrata y junto con mis colegas hemos logrado -creo- una capacidad para hacer política, que es la misión de esta institución. Somos 626 diputados, somos un Parlamento. Señor Bonde y demás colegas que compartan sus miedos, no pretendo ser el décimo sexto Presidente o el Primer Ministro del décimo sexto Estado. Estoy orgulloso de ser un diputado y debemos lograr que nuestra concepción democrática influya en las grandes cuestiones de la actualidad en Europa. Debemos hacer que Europa esté en condiciones de afrontar el futuro a escala continental y que la democracia en esta Asamblea esté en condiciones de ofrecer una iniciativa real y hacer de contrapeso y equilibrar los excesos de la tecnocracia o la burocracia.
Quiero decir a Hans-Gert Poettering y al Grupo PEE-DE lo mucho que aprecio su inquebrantable compromiso de ser copartícipes plenos y fieles en un acuerdo que concertamos. Pero quiero decir también esto: he tenido el privilegio de visitar a muchos Grupos, muchas comisiones, muchos intergrupos. Quiero, si puedo, encabezar una Presidencia como parte interesada directa, dispuesta a aprovechar los talentos de quienes le hagan contribuciones. Pido su apoyo a sus Señorías.
Por último, señor Presidente, los Grupos más pequeños de esta Asamblea no cuentan con la posibilidad creíble que mi Grupo Liberal Demócrata resulta tener hoy. No sé cuál será el resultado, pero lo qué sé es esto: no sé como quienes dicen que valoran una mayor transparencia, un cambio en el sistema, que desean una participación más equitativa de todos, pueden conciliarlo con el voto al candidato de un Grupo grande, no porque dicho candidato desmerezca en absoluto, sino por la naturaleza del sistema que tenemos. Si sus Señorías desean transformar el sistema, el voto de hoy será la primera señal de que estamos decididos a hacer la transformación y el cambio. Ése es mi llamamiento; pido a sus Señorías su apoyo. Me encantaría tener el privilegio de dirigir, pero a sus Señorías corresponde elegir.
Señor Presidente, Señorías, no me excuso por comenzar mi intervención agradeciendo a la Presidenta saliente, la Sra. Fontaine, la labor que ha hecho en la Presidencia. Encabezó la lucha contra el terrorismo mucho antes del 11 de septiembre. Dice mucho a su favor que adoptara esas iniciativas en aquel momento.
Antes incluso de que se emitan los votos en esta elección, ya sabemos el ganador. El ganador es el Parlamento Europeo, porque, como ha dicho acertadamente Pat Cox, hemos celebrado una elección transparente, interesante, reñida, pero imparcial, lo que ha de dar por fuerza mayor relieve a esta institución y mejorar su reputación, cosa, francamente, muy necesaria. Las elecciones europeas de 1999, el Eurobarómetro y otros sondeos de opinión demuestran que esta institución tiene un problema de reputación. Con la Convención, la ampliación y las elecciones europeas de 2004, afrontamos imperativos muy apremiantes.
Ahora todos los diputados a este Parlamento tienen la oportunidad, en votación secreta, de votar a favor de la persona que, en su opinión, puede guiarnos mejor por esa fase decisiva.
Llevo 17 años de diputado a este Parlamento. He tenido el honor de ser su Vicepresidente en 12 de ellos. En ese tiempo he demostrado mi determinación de trabajar en pro del Parlamento y de todos sus diputados. Como ponente sobre los Tratados de Maastricht y Amsterdam, negocié con los jefes de Gobierno con vistas a lograr la codecisión para este Parlamento. Como uno de los representantes del Parlamento en la COSAC, trabajé para convencer a los parlamentos nacionales de la importancia del método de la convención para la próxima reforma de los Tratados. Como Vicepresidente del Parlamento, he procurado modernizar y mejorar nuestros métodos de trabajo.
Deseo aprovechar esta oportunidad para darles a conocer los resultados de nuestra votación de ayer sobre la elección de Vicepresidentes. Como saben, hemos elegido a los Vicepresidentes por aclamación y luego hemos votado para determinar el orden de precedencia. El número de diputados que han participado en la votación ha sido de 554, el número de votos en blanco o nulos ha sido 9 y los votos emitidos han sido 545. El sentido de los votos emitidos ha sido el siguiente:
El acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Tiene la palabra el Sr. Van Orden para una cuestión de orden.
Señor Presidente, me gustaría llamar su atención sobre el continuo deterioro de la situación en Zimbabwe. El viernes pasado varios ministros de Zimbabwe tuvieron una reunión con representantes de la Unión Europea y se les ha pedido que escriban para mañana una carta o un informe acerca de las mejoras en la situación de Zimbabwe. En realidad, en la última semana las cosas han seguido empeorando. Es muy importante que la comunidad internacional muestre que va en serio al reprender al régimen de Mugabe en Zimbabwe. Es necesario que vayamos preparando sanciones inteligentes ya.
Le insto a que se asegure de que el Consejo y la Comisión adoptan una actitud uniformemente firme en relación con Zimbabwe antes de que sea demasiado tarde. Las elecciones presidenciales se celebrarán el 9 de marzo y el tiempo se está agotando.
Muchas gracias, señor Van Orden, tomamos nota de su intervención y lo transmitiremos a la Presidencia.
Tiene la palabra, también para una cuestión de orden, el Sr. MacCormick.
Señor Presidente, me gustaría continuar con una cuestión que planteó ayer la Sra. McKenna acerca de la votación electrónica y el voto secreto. Desgraciadamente ocurre que el mecanismo del voto secreto mediante votación electrónica es imperfecto en este momento. Es imperfecto porque, incluso si uno utiliza la técnica que mencionaba ayer la Sra. Jackson de cubrir la pantalla con un papel, es fácil para sus colegas de detrás y de al lado ver el sentido de su voto. Cuando el voto secreto sea importante, debería protegerse a los diputados de la presión que ejercen los compañeros.
Por tanto, me gustaría que su Señoría remitiera a la Asamblea la cuestión de si puede mejorarse el sistema de votación electrónica para que funcione realmente como un voto secreto y para proteger a los diputados de las presiones de las que han de estar protegidos.
Gracias, señor MacCormick, no es necesario transmitir esta petición a la Asamblea, porque la Asamblea ya inició motu proprio este estudio ayer. Hay otras fórmulas. No es que su consideración sea irrelevante y entendemos perfectamente su interés político, pero sobre la base de la experiencia de ayer, que fue la primera con ese sistema, los servicios están examinando cómo resolver esa cuestión. Y a mí como responsable -de momento, puesto que la asignación de puestos en la Asamblea aún no se ha decidido y conservo aún mis responsabilidades anteriores en materia de edificios-, ya me fue sometida una propuesta ayer por la tarde, que se refería a esto.
Por lo tanto, supongo que la Asamblea podrá resolver pronto esa cuestión, con ayuda de los Cuestores, por otra parte.
Tiene la palabra el Sr. Sumberg para una cuestión de orden. Les ruego que no prolonguemos excesivamente las cuestiones de orden.
Señor Presidente, una cuestión de orden. Le rogaría que pidiera al Presidente de este Parlamento que tomara nota de que ayer se celebró aquí una votación para una investigación completa de la fiebre aftosa en el Reino Unido. Esa votación se llevó a cabo porque el gobierno laborista británico negó a mis electores una investigación sobre esa terrible enfermedad. En este Parlamento ayer, los socialistas británicos...
Señor Sumberg, por favor, esto no es una cuestión de orden. Sé que usted tiene derecho a intentar aprovechar las oportunidades reglamentarias, pero no era una cuestión de orden. Gracias.
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0470/2001) de la Sra. Miguélez Ramos, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre el Libro Verde de la Comisión sobre el futuro de la política pesquera común (COM(2001) 135 - C5-0261/2001 - 2001/2115(COS))
Estimados colegas, lamento comunicarles que el Sr. Fischler, Comisario responsable de los temas a los que se refieren los tres informes previstos en el orden del día de esta mañana, está enfermo. Estaba ayer en Estrasburgo, y sigue en este momento en Estrasburgo, pero no podrá participar en estos debates. Por este motivo les debo pedir comprensión por la ausencia de la Comisión. Creo que no podemos paralizar los debates, deberíamos proceder. Estará aquí representada la Comisión por los altos funcionarios responsables pero no por el Comisario, quien, por lo tanto, no podrá intervenir. Por el contrario, el Consejo, que tampoco está presente, no ha excusado su ausencia. Creo que debemos seguir adelante con nuestro orden del día.
Quisiera, en nombre de la Cámara, transmitir al Sr. Fischler nuestros mejores deseos de pronta recuperación.
Tiene la palabra el Sr. Varela Suanzes-Carpegna, presidente de la Comisión de Pesca.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 17 de enero de 2002.
El Acta de la última sesión ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, quisiera pedirle que incluyera mi nombre en lista de los asistentes de la sesión anterior. No sólo voté, sino que además tomé la palabra en esa sesión y a pesar de todo, no consto como asistente. Espero que este error se pueda subsanar.
Quisiera informar a la Asamblea que, poco tiempo después de mi toma de posesión, he recibido una propuesta de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior en la que se invita al Presidente a remitir al Tribunal Europeo de Justicia la cuestión de la base legal del Estatuto de la Sociedad Anónima europea para su revisión. La fecha límite para ejecutar esa petición vencía hoy. He realizado muchas consultas, tanto dentro como fuera de la Asamblea, respecto de este asunto y he tenido ocasión de escuchar las opiniones de la Conferencia de Presidentes. He tomado la decisión, sin perjuicio del peso del fundamento - que sustancialmente es un fundamento jurídico - de no recurrir al Tribunal Europeo de Justicia.
Fundamentalmente, he tomado esta decisión, antes de la próxima convención y teniendo en cuenta la Declaración de Laeken, que cita expresamente los Artículos 95 y 308 - los artículos en liza en este asunto - de modo que podamos realizar un acto de fe política entre nosotros mismos y el resto de instituciones, mientras nos preparamos para la mencionada convención. Desde ese momento me he puesto al habla con el Presidente de la Comisión Europea y con el Presidente del Consejo, el Sr. Aznar López. Estoy seguro de que ambos han comprendido el acto de fe política que se ha realizado. Creo que, en las próximas semanas, estarán dispuestos a intentar encontrar, entre todas nuestras instituciones, una manera de reconocer la esencia de estas cuestiones, que no es sino nuestro papel como Parlamento, que representa a los ciudadanos de la Unión, y preocupaciones de estos respecto del proceso de toma de decisiones.
Confío en que al final, este acto de fe política en la primacía de las decisiones políticas, sea recompensado, comprendido y no malentendido. Es importante que - este aspecto de la Cumbre de Barcelona, un asunto que ha estado entre nosotros durante tres décadas y que no tiene parangón entre las cuestiones que tenemos entre manos - se comprenda que no ha sido una decisión fácil de tomar. Confío en que, al final - tanto para aquellos diputados que la semana pasada se inclinaban a estar de acuerdo con mi opinión como para aquellos que entonces no lo estaban - se comprenda que la decisión ha sido tomada de buena fe. Creo que a partir de la misma podemos seguir avanzando.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, la mayoría de ustedes sabe que he sostenido una opinión diferente de la de nuestro Presidente. Sin embargo, respeto esta decisión y si ustedes logran sacar como resultado una actitud de good will que luego se traduzca también de manera fáctica en modificaciones de los Tratados o en un reconocimiento de nuestros derechos, constituirá un éxito que no habrá sido posible sin la acción conjunta de la Comisión de Asuntos Jurídicos y del Presidente.
Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con la decisión que usted ha adoptado. Creo que, en este caso concreto, se trata de un acto de prudencia política, ya que tratamos de defender el mantenimiento del estatuto de la Sociedad Anónima Europea, sin perjuicio de las cuestiones de fondo que plantea el fundamento jurídico.
Señor Presidente, como sabe, he defendido la posición contraria y sigo convencido de que no querellarse es un error. Únicamente quisiera decirlo también en el Pleno, porque si aceptamos que el Consejo pueda hacer pasar cualquier cosa en codecisión, sustrayéndonos la codecisión, estaremos haciendo el juego al Consejo. Por desgracia, no creo que el Consejo lo interprete de forma positiva, sino más bien como algo que podría repetir. Por tanto, quisiera decir solamente que creo que es un error no denunciarlo ante el Tribunal de Justicia.
Señor Presidente, quisiera felicitarle por la decisión de no acudir al Tribunal de Justicia Europeo, pues la creación de la Sociedad Anónima Europea ha sido uno de los objetivos de esta legislatura. Ésta es una de las cinco decisiones que espera la economía. Se ha aguardado a esta decisión durante treinta años. Se ha negociado durante treinta años. Acudir ahora al Tribunal de Justicia significaría que se aplaza este asunto una vez más cinco o seis años; efectivamente, bajo estas condiciones de inseguridad ninguna empresa -me he convencido de ello- haría uso de esta importante modalidad nueva. Por esta razón, creo que ha sido inteligente, renunciar en este caso a acudir al Tribunal de Justicia.
Señor Presidente, respecto de una cuestión de orden: la Asamblea apenas se sorprenderá si, en nombre de mi Grupo, apoyo la posición que usted ha adoptado. Pero, en cualquier caso, le insto a que en su intervención en el Consejo Europeo de Barcelona haga constar contundentemente que nosotros, como Asamblea, no estamos en absoluto satisfechos con el procedimiento seguido y que en el futuro deseamos ver que el resto de instituciones se dirige a nosotros de forma mucho más constructiva y colaboradora.
Señor Presidente, como usted sabe el Grupo del Partido Socialista Europeo ha apoyado su decisión.
Desde el punto de vista jurídico, resulta opinable si hemos perdido peso en la codecisión o no. Mi Grupo entiende -como ha manifestado el Sr. Medina- que no y que, además, políticamente, es oportuna la decisión que hemos tomado.
Yo le pido, de cara a la Cumbre de Barcelona, que defienda no sólo nuestra posición en relación con lo que puede suponer para el mundo empresarial europeo, sino también, dada su importancia, desde el punto de vista de la consolidación de la democracia económica y los derechos de los trabajadores.
La Conferencia de Presidentes ha decidido, en su reunión del 31 de enero de 2002, modificar la duración de las interrupciones del período de sesiones. Quisiera comunicarles que, sobre la base del apartado 4 del artículo 10 del Reglamento, se convocará una sesión plenaria en Bruselas el miércoles 20 de marzo de 2002. El objetivo de dicha sesión será poder conocer los resultados de la Cumbre de Barcelona. El Presidente en ejercicio del Consejo, Sr. Aznar, pronunciará una alocución.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0392/2001) de Olle Schmidt, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el Informe Anual 2000 del BEI (C5-0541/2001 - 2001/2218(COS)).
. (SV) Señor Presidente, agradezco la colaboración y comprensión que el Sr. Maystadt y sus colaboradores nos brindaron en la comisión. Esto nos ha facilitado enormemente el trabajo. Doy las gracias también a los colegas.
En los últimos años se ha discutido y se ha criticado el papel del BEI. Especialmente se han mencionado las deficiencias respecto a los aspectos medioambientales, a la apertura y a la transparencia. El BEI ha entendido estas críticas y se han realizado reformas importantes. Por eso, señor Maystadt, le manifestamos nuestro reconocimiento, a usted y a sus colaboradores.
El análisis de este año es, en muchos aspectos, un seguimiento del arduo trabajo que el Sr. Lipietz realizó el año pasado. Hoy se repiten algunos de los criterios que se manifestaron en esa ocasión. Como es sabido, el asunto más importante para la UE es la ampliación. Ella implica cambios enormes que constituyen un reto, tanto para los países candidatos como para los actuales países miembros.
En la actualidad, la mayoría de los préstamos se otorgan a diferentes tipos de proyectos regionales de desarrollo en el ámbito comunitario. Esta circunstancia se ajusta al reglamento del BEI, pero la futura ampliación hace necesario cambiar este sistema de distribución de los recursos. La proporción de préstamos que se destinen a los futuros Estados miembros debe aumentar.
La solidaridad de la UE debe comprender también a los países que, aunque no pertenecen a ella, han recibido préstamos del BEI. Me refiero a los Balcanes, a los países mediterráneos y a los países de ACP, que tradicionalmente han recibido ayudas de la Unión.
En la sociedad de la información, el crecimiento económico y el bienestar no sólo se asocian con la construcción de nuevas carreteras y con la creación de nuevas industrias, sino que también con la formación, la innovación, las nuevas técnicas, el comercio electrónico y el fortalecimiento de otros sectores intensivos en conocimientos. A mi juicio, esto debe reflejarse en mayor medida en las actividades del BEI.
Conviene que el BEI continúe ayudando a las empresas pequeñas y medianas. En este campo hay claras posibilidades de crecimiento. El BEI debe ser más activo a la hora de informar sobre las posibilidades de acceder a préstamos.
Como se ha dicho, el BEI ha pasado de ser una institución bastante cerrada a comenzar a cambiar su actitud hacia la información y la apertura. Es importante que se relacione en el ámbito local y regional con los representantes de elección popular. Es allí donde mejor se conocen los proyectos. Se ha mejorado el contacto con las organizaciones no gubernamentales. La página web del Banco también ha experimentado mejoras. El BEI ha publicado una lista de los proyectos que están en etapa de planificación. Sería conveniente, a mi juicio, que todos los documentos públicos del departamento de evaluaciones fuesen accesibles por medio de Internet.
Actualmente, las actividades del Banco son controladas por su Consejo, es decir, por los quince Ministros de Finanzas, pero faltan controles por parte de una autoridad competente. La comisión ha discutido la posibilidad de encargar al Banco Central Europeo el control del BEI, ya que, según el Tratado, el Consejo puede asignar al BCE funciones de control. Si el Consejo no quisiera asignar al BCE esta función, la próxima Conferencia Intergubernamental se debería pronunciar al respecto.
Para mejorar las rendiciones de cuentas del BEI, la comisión propone que el Comité externo de auditorías envíe sus resultados al Parlamento Europeo y al Consejo del BEI. Cabe mencionar que el BEI ha demostrado su voluntad de colaborar más estrechamente con la OLAF.
El medio ambiente es el tema que más interesa a las organizaciones independientes. En el informe del año pasado del Sr. Lipietz también se le dedicó gran atención. Creo que el BEI es hoy más consciente sobre este tipo de asuntos y que el apoyo del Banco a proyectos medioambientales ha aumentado considerablemente.
Otro aspecto fundamental es la capacidad del BEI para evaluar correctamente los problemas medioambientales. En la actualidad hay sólo una persona en el BEI que se encarga de coordinar los asuntos medioambientales, en tanto que los grupos que trabajan en los proyectos están compuestos de ingenieros y economistas que han recibido una formación complementaria en materias medioambientales. Es necesario contratar a más expertos que hagan más confiables los estudios de las consecuencias medioambientales.
Como se ha visto, las exigencias que se hacen al BEI son numerosas. Para satisfacer todas esas demandas deberá aumentar su capital. Los Estados miembros tendrán que estudiar más detalladamente la relación entre el capital propio y el ajeno, para incluir las reservas del BEI, en concordancia con lo que hacen los bancos comerciales para solventar los riesgos de gran magnitud.
Señor Presidente, permítame dar la bienvenida al Comisario a la Asamblea.
Finalmente quisiera comentar las enmiendas. Doy mi apoyo a las enmiendas 1, 3, 4 y 6 del señor Lipietz y otros. Estas enmiendas no cambian el contenido del informe sino que destacan los aspectos medioambientales y los relacionados con la apertura y la transparencia. Sin embargo, no respaldo la enmienda 2, ya que, a mi juicio, va demasiado lejos. La enmienda 5 sólo podría aceptarla como un complemento del punto 30.
Señor Presidente, quisiera comenzar dando las gracias al ponente, mi colega sueco Olle Schmidt, por este excelente informe. En él se destacan los sectores más importantes para el desarrollo futuro de Europa, que el BEI tiene la enorme responsabilidad de fomentar en el marco de sus competencias. También encontramos en este informe las demandas que debe hacer el Parlamento al BEI como instituto financiero de Europa. Por eso me gustaría limitarme a destacar algunos de los aspectos que considero más relevantes. Me refiero a los países candidatos, a las prioridades asignadas a los proyectos, a las pequeñas y medianas empresas y a los controles del BEI.
En relación con los países candidatos, es extraordinariamente importante que aumente su parte en la suma total de préstamos, que asciende a la cantidad de 36 mil millones de euros. En el año 2000 recibieron un total de dos mil novecientos millones de euros. Habida cuenta de la próxima reunificación de la familia europea, esta proporción tendrá que aumentar para alcanzar los objetivos fijados en la Cumbre de Lisboa.
Es conveniente que cuando se asigne prioridad a los proyectos, se considere la competitividad de Europa y, consecuentemente, se dé primacía a las infraestructuras. Esto vale tanto para las comunicaciones en un sentido tradicional - las carreteras, las vías de acceso y el fomento a sistemas de transportes de mercancías y de personas que sean eficaces en relación con sus costes - como para las telecomunicaciones, esto es, las tecnologías de la información, el comercio electrónico, el fomento de nuevas tecnologías y una mejor formación profesional.
Actualmente, más del 60 por ciento de los puestos de trabajo en la UE se encuentran en las pequeñas y medianas empresas. Posiblemente esta proporción aumentará en la Unión después de la ampliación. El 99 por ciento de los 18 millones de empresas existentes en la Unión son pequeñas y medianas, que dan trabajo al 66 por ciento de los trabajadores. Más del 90 por ciento de esas empresas tienen menos de diez empleados. Para que las actuales empresas pequeñas y medianas, y también muchas empresas nuevas, puedan crecer y desarrollarse, o convertirse simplemente en grandes empresas, será necesario reforzar los esfuerzos en materias de información, de participación en proyectos y de acceso a los capitales dispuestos a asumir riesgos.
El ponente ha propuesto que se inste a la Comisión para que otorgue al BCE facultades para controlar al BEI. Me parece bien. El Banco no tiene arraigo nacional y, por ese motivo, puede compararse con un banco comercial privado. Por eso, el BCE es una instancia superior adecuada, en tanto se crea una institución europea de inspección financiera.
Para cumplir con los objetivos fijados en la Cumbre de Lisboa habrá que dar prioridad a los proyectos destinados al crecimiento económico, al desarrollo, al aumento del empleo, a la ampliación europea y que fomenten el crecimiento de las pequeñas y medianas empresas. Por todo lo dicho, hay que dar prioridad a la competitividad y a la vitalidad.
Deben aumentar las exigencias relativas a la información y evaluación de proyectos y conviene subrayar la importancia de que las auditorias y las revisiones sean realizadas por personas cualificadas profesionalmente.
Señor Presidente, no pretendo referirme al Acta de ayer, sino que quisiera formular otra observación, así que, si le parece, puede tramitar primero esa cuestión. He tenido noticia -hablo como coordinadora de mi Grupo para la Asamblea ACP- de que ninguno de los Comisarios asistirá dentro de cuatro semanas a la Asamblea UE-ACP en Ciudad del Cabo. No va ningún Comisario, ni el Sr. Nielson, ni el Sr. Patten, ni el Sr. Lamy, ni el Sr. Fischler, que tampoco puede estar presente. A fin de evitar tamaño agravio tal vez usted pudiera hacer un llamamiento urgente a la Comisión Europea para que garantice la asistencia de uno de sus Comisarios, puesto que allí habrá que resolver todo un programa de preguntas escritas, etcétera. Sería una auténtica afrenta para los 70 países en vías de desarrollo que la Comisión ni siquiera se tomara la molestia de asistir a la Asamblea ACP. Sería la primera vez que algo así sucede. Y yo se lo puedo decir porque participo en esta Asamblea desde hace años. Por todo lo anterior le ruego encarecidamente que haga un llamamiento a la Comisión Europea.
Se lo plantearé a la Comisión, señora Maij-Weggen, y cuando tengamos la respuesta podemos volver a la Asamblea.
Llegados al siguiente punto del orden del día, me gustaría dar las gracias a la Conferencia de Presidentes y a los diputados de esta Asamblea por permitirme una breve declaración política, que irá seguida de un debate, para hablar un poco de los próximos dos años y medio de presidencia.
Tras mi elección el 15 de enero dije que me gustaría hacer uso del privilegio que corresponde al Presidente recientemente elegido de dirigirme a la Asamblea para hablar de nuestra finalidad estratégica durante el período entrante. Al decidirme a hablar hoy lo hago por deferencia a que el miércoles de ese período de sesiones, estaba aquí el Presidente español para inaugurar la presidencia española. Una de las cosas que yo quisiera aportar a esta Asamblea - y espero que todos trabajemos juntos en ello - es la capacidad de transmitir quiénes somos y qué hacemos. Y cuando se desea transmitir algo es necesario elegir el momento, no pudiéndose elegir un momento que ese día pertenece a otra persona. Por tanto, aprovecho la oportunidad esta mañana.
La principal sensación que me quedo de la campaña que precedió a mi elección como Presidente fue que existe un enorme deseo de cambio en nuestra Asamblea. Sin embargo, se trata de un deseo frustrado en cuanto a la consecución mismo. Es necesario que, a través de los diferentes mecanismos - la Mesa, nuestras comisiones, la Conferencia de Presidentes - convirtamos ese deseo de cambio en un cambio real dentro de esta Asamblea. Quisiera invitar hoy a los colegas a aprovechar esta oportunidad de materializar ese cambio que claramente tanto desea esta Asamblea.
Espero que en este período que va hasta las próximas elecciones podamos ser un Parlamento que se reforme de una manera visible y podamos ser un Parlamento comunicativo y dispuesto a asumir el riesgo del cambio. Esto va a exigir creatividad e imaginación por parte de todos, pero juntos podemos afrontar ese reto. De hecho, me gustaría invitarles a abordar en nuestro debate de hoy la voluntad de comprometerse en la creación de una cultura de transformación. Ya hace más de dos décadas que se estableció la elección directa de los parlamentarios y hemos de revisar nuestra forma de trabajar. Tenemos que crear un sentido más vital y dinámico de parlamentarismo dentro de esta Asamblea.
La mayor transformación que tenemos por delante es, desde luego, la ampliación. Ha llegado el momento de que nosotros, la clase política, recobremos el control de la ampliación. Inevitablemente el acervo comunitario requiere una enorme cantidad de trabajo por parte de la Comisión Europea y por parte de las administraciones públicas de los Estados candidatos que han de ocuparse de todos los detalles. Pero, alrededor de esos detalles, aparece un reto político más amplio: y ese es nuestro reto. Esta Asamblea se encuentra en una posición única para dirigir la política de transformación hacia una Europa ampliada.
Estamos entrando ahora en el juego final del debate de la ampliación y tenemos las complejas propuestas presupuestarias sobre las que, sin duda, la Asamblea se manifestará debidamente. Es importante que la era de cambio que supone la ampliación no se limite a un debate presupuestario acerca de si ha de ser un cambio pequeño o un cambio grande, como quiera que se perciba. En esta Asamblea tenemos que adoptar iniciativas para impulsar ese programa.
Quisiera que este Parlamento sea el lugar donde se exprese la vitalidad del debate de la ampliación. Aunque el calendario todavía no está fijado definitivamente, me parece que este año se va a discutir la cuestión de la ampliación en dos ocasiones, probablemente antes de la cumbre de Sevilla al final de la presidencia española y probablemente también en noviembre.
Me gustaría pedirles, especialmente a los Grupos políticos, que estudien una fórmula de invitar a parlamentarios de nuestras familias políticas en los Estados candidatos a participar con nosotros en los debates sobre la ampliación de este año, para crear una sensación de vitalidad, para crear un momento que será muy europeo y para hacerlo de tal forma que podamos escuchar distintas voces. Puede haber voces de acuerdo o desacuerdo sobre algunos de los temas, pero es una época realmente vital y espero que esta Asamblea encuentre en sus mecanismos, y a través de los Grupos, la voluntad de estudiar y crear esa tribuna en la que expresar en un sentido parlamentario esta nueva Europa.
En última instancia, siguiendo el ejemplo de la reunificación alemana de hace más de una década, yo esperaría que esta Asamblea estuviera de acuerdo en que, cuando los Estados candidatos firmen los tratados de adhesión que habrán de ser ratificados después, pudiéramos considerar un presupuesto y un plan para el estatuto de observadores permanentes con el fin de crear la vanguardia de la nueva Europa y hacerlo en esta Asamblea porque nuestra función pública es ofrecer un verdadero liderazgo político. Sin perjuicio de estos detalles y de que se consiga el acuerdo - porque tenemos que trabajarlo en cuanto a presupuestos, tenemos que trabajarlo en la Mesa y precisamos el acuerdo de la Conferencia de Presidentes sobre nuestro calendario - me gustaría, durante los próximos meses y antes de la cumbre de Sevilla, si puedo, visitar cada uno de los Estados candidatos en nombre del Parlamento y transmitirles, a nuestros colegas parlamentarios, la invitación formal para ser la vanguardia de la nueva Europa y, si ustedes lo permiten, será una invitación de sus señorías que yo tendré el privilegio de entregar en su nombre.
(Aplausos) En el contexto de la política exterior y en un marco más amplio, espero que podamos mejorar de distintas formas. Europa necesita una nueva política exterior y estoy seguro de que en esta Asamblea existe una mayoría y una voluntad favorables a la creación de esa política exterior. Al establecer y desarrollar asociaciones estratégicas con Estados Unidos o con Rusia, o mediante el diálogo Euro-Mediterráneo o el diálogo de civilizaciones, estamos haciendo una política que es vital, y no sólo para el proceso parlamentario, imagen de la propia Unión Europea. Esta Asamblea goza de gran crédito por sus ganas de luchar contra la pobreza global, la enfermedad y el hambre. Esta Asamblea cuenta con un maravilloso historial, del que hemos de estar orgullosos, en el fomento y la defensa de los derechos humanos. Debemos estar firmemente decididos a desempeñar un papel destacado en este aspecto, pero debemos encontrar nuevas tribunas para expresar nuestro liderazgo. No se trata simplemente de seguir los acontecimientos sino de que nosotros mismos, como Parlamento, tengamos la capacidad de crear nuevos mecanismos para ofrecer liderazgo.
En los últimos días y semanas, gracias al trabajo de tantos parlamentarios de esta Asamblea, hemos empezado a avanzar hacia una forma nueva y más madura de relaciones políticas con otras instituciones y, en particular, con la Comisión Europea. Felicito a la Sra. Malmström de la Comisión de Asuntos Constitucionales y a la vicepresidenta de la Comisión, que está aquí hoy, por el trabajo que han realizado al lograr un acuerdo de alta calidad que marca un hito sobre el funcionamiento del proceso legislativo de ahora en adelante. Lo necesitamos y el trabajo es excelente.
Felicito a la Asamblea por el abrumador voto de ayer a favor del informe del Sr. von Wogau que nos permitirá adoptar una eficaz solución provisional- y se trata sólo de una solución provisional - a la reforma pendiente de los servicios financieros, a través de la Convención y a través de la Conferencia Intergubernamental, una nueva base en el Tratado en la que apoyar nuestras relaciones institucionales, promover el papel de una Europa democrática y promover el papel de este Parlamento como representante esencial de los ciudadanos.
Me gustaría, en particular, manifestar mi reconocimiento, dado que los dos informes han pasado por la Comisión de Asuntos Constitucionales, al liderazgo y a las cualidades del Sr. Napolitano, cuyo trabajo en esta Asamblea ha contribuido de manera tan notable a estos logros.
El hilo conductor de todas estas medidas es la primacía de la política. Ese es nuestro trabajo. También tenemos que transmitir una señal a la Comisión, al Consejo, al mundo en general, de que este Parlamento Europeo es un socio maduro y fiable en el proyecto compartido en relación con la integración europea.
La contrapartida es que yo deseo trabajar ahora en la preparación del Consejo Europeo de Barcelona, con la Comisión y con el Consejo, para lograr un grupo de trabajo interinstitucional útil. La primacía de la política se queda en nada si no existen mecanismos para el desarrollo de esa política. Yo quiero decirle al Consejo que ha llegado el momento de crear, junto con la Comisión y el Parlamento, ese mecanismo y de darnos la capacidad de restaurar y desarrollar la primacía de la política, de prepararnos para un trabajo común en la Convención y de resultados comunes satisfactorios y con sustancia en la Conferencia Intergubernamental.
Tampoco debemos olvidarnos de que nosotros en esta Asamblea somos una tribuna para los europeos. Nuestra finalidad pública esencial es servir a nuestros ciudadanos. Podemos crear y transmitir un nuevo orgullo en este Parlamento. Hemos de tener la firme decisión de subrayar lo democrático por encima de lo tecnocrático, de insistir en la transparencia y de hacer llegar nuestro mensaje de todas las formas que podamos a un público europeo más amplio.
Me llena de orgullo que fuera en este Parlamento donde nosotros, los diputados, creáramos, desarrolláramos, explicáramos y hiciéramos valer el argumento a favor de una Convención, de una nueva forma de crear la nueva Europa, de un modo abierto, transparente y democrático, de intentar entrar en contacto con una creciente generación de europeos desconectados de los asuntos decididos a puerta cerrada. El antiguo consentimiento permisivo de dejar actuar a la elite ya no existe como antes y por ello debemos ganarnos la aprobación y el respeto de una generación en ciernes. Sólo podemos hacerlo con métodos abiertos y la Convención puede ser un método abierto y un punto de partida muy significativo.
El Parlamento puede reclamar para sí la autoría de la idea. Pero también tenemos un papel clave que desempeñar como parte interesada en esta Convención. Nuestra firme decisión en tanto que Parlamento es promover la Europa democrática por encima de la Europa tecnocrática e insistir en la apertura. En este sentido, yo creo - y durante el día de hoy tendremos la posibilidad en la Conferencia de Presidentes de reunirnos con el Presidente de la Convención - que debemos lograr que la propia Convención con su trabajo transparente sea la principal plataforma, la principal vía, el debate abierto que lidere el camino hacia delante.
Es importante - y contamos con distinguidos colegas en la tribuna para ayudarnos a liderar este debate - que sea una Convención bien gestionada. Pero su gestión debe ayudar a la propia Convención a ser una verdadera plataforma para un debate abierto. He pedido a nuestros servicios, con el fin de conectar este debate con el público general, que se transmita de manera continua en vídeo, para que los que quieran seguirlo - ya sean periodistas, personas que trabajen en institutos de investigación, estudiantes universitarios o grupos en el ámbito socioeconómico europeo - y no estén en Bruselas para los trabajos de la Convención, puedan hacerlo con regularidad.
Señorías, tenemos todavía un largo camino por recorrer en el tema de la reforma interna. He leído el libro Mes combats de mi predecesora en el cargo Nicole Fontaine. En él hablaba del Estatuto del Diputado y de la imposibilidad en la práctica de avanzar en esa cuestión.
No sé qué avances podemos lograr pero manifiesto hoy mis esperanzas a este respecto. Me gustaría cerrar la cuestión del Estatuto del Diputado. Quiero trabajar con el ponente, el Sr. Rothley; quiero trabajar con colegas claves de la Mesa y de la Junta de Cuestores. Pero, en primer lugar, quiero hablar con sus señorías para intentar crear, movilizar y motivar a una mayoría a favor del cambio. En las próximas semanas, emprenderemos una intensa ronda de consultas con los diputados. No se hará un estatuto sin contar con los diputados - eso se lo garantizo. Pero, no puede haber un estatuto sin movilizar a la mayoría - en primer lugar, aquí. Después, incluso si lo logramos, todavía hemos de depender de que el Consejo cumpla su parte del contrato. Pero quiero empezar la primera fase aquí mismo: saber qué terreno pisamos, crear una voluntad clara para este cambio e intentar, a continuación, llevarlo a cabo. Es políticamente importante hacerlo antes de las próximas elecciones europeas. Espero que estén ustedes de acuerdo y espero que contribuyan a crear ese clima de mayoría a favor del cambio.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, en la segunda parte del apartado 1 se dice que yo me abstuve ayer en la votación sobre el informe Olsson, pero voté en contra. Me gustaría que este error se rectificara.
Tomamos nota del sentido de su voto, que será corregido.
Debido a un error, no figuran en el Acta de ayer las propuestas de la Conferencia de Presidentes sobre el nombramiento de las mesas de las delegaciones en las comisiones parlamentarias mixtas, por lo que se incluirán en el Acta de hoy.
Señor Presidente, a propósito del Acta de la sesión anterior, yo quiero agradecer públicamente a Francia y a Bélgica el visible refuerzo de la vigilancia de los edificios.
Señor Presidente, en la sesión pasada, estábamos todos espantados ante la posibilidad de que pudieran ajusticiar a Safiya Husseini en Nigeria. Yo iba a pedir la palabra, pero el Sr. Corrie la pidió y me sentí representada por él cuando solicitó a la Presidenta que intercediera.
Hay ahora una movilización en mi país, porque parece que han adelantado la ejecución a este sábado. Eso nos aterra aún más, porque el caso de esta mujer, como el de otras muchas, es una muestra de salvajismo. Me parece aterrador que una mujer vaya a ser ajusticiada por el hecho de que haya tenido una hija, que es la quinta de sus hijos, sea la hija fruto de lo que sea. Tendríamos que hacer un último esfuerzo para evitar que se produzca esa ejecución que las autoridades han adelantado al sábado porque pretenden así evitar la presión internacional en contra de lo que, para mí, es un asesinato.
Señora González, toda la Cámara comparte sus sentimientos y procederemos a activar, dentro de las posibilidades de la institución, todas las medidas para que semejante atrocidad no sea perpetrada.
Señor Presidente, quisiera referirme al orden del día. Me llama la atención que los debates de hoy terminen a las cinco y media y que las votaciones comiencen a las seis y media. Esta situación se viene produciendo desde hace mucho tiempo. Significa que muchos diputados ya no pueden regresar a casa después del debate, de modo que se ven obligados a quedarse hasta el día siguiente o a salir antes. Entiendo que permanezcamos aquí, hasta bien entrada la noche si por mí fuera, en caso de que haya temas que tratar. Ahora bien, si no hay nada que hablar me parece inútil que perdamos una hora tomando café. Por eso le ruego que plantee esta cuestión ante el Presidente a fin de averiguar si resulta posible evitar que los diputados tengan que quedarse aquí sin que haya necesidad de ello.
Sí, señor Maaten, pero tenemos un orden del día establecido. Dentro de lo que este determina, procuraremos, en la medida de lo posible, tener en cuenta sus inquietudes.
Derechos de la mujer e igualdad de oportunidades en los países mediterráneos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0022/2002) de la Sra. Kratsa-Tsagaropoulou, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre la política de la UE con respecto a los países mediterráneos en relación con la promoción de los derechos de la mujer y la igualdad de oportunidades en dichos países (2001/2129(INI)).
. (EL) Señor Presidente, Señorías, la cooperación euromediterránea constituye un horizonte político y una perspectiva vital para la Unión Europea. No se trata sólo de un camino seguro para el fomento sus intereses económicos, sino que se orienta fundamentalmente a la creación de una zona de paz, seguridad, estabilidad y prosperidad.
La historia de la construcción europea nos enseña que sin LA prosperidad de todas las partes, de todos los ciudadanos, hombres y mujeres, no hay zona de paz y estabilidad. En la actualidad el papel de las mujeres en el marco de esta cooperación es marginal o restringido al sector económico, con escasos efectos en la mejora de su nivel de vida. Por el contrario, en nuestra comisión estamos convencidos de que semejante horizonte político exige contemplar a las mujeres como factores de cohesión, paz y desarrollo sostenible.
El objetivo del informe de iniciativa es valorar la política seguida hasta hoy e instar a la Unión Europea a aplicar todas las políticas necesarias para la promoción de los derechos sociales, políticos y económicos de las mujeres de los países asociados del Mediterráneo, e instar igualmente a los países asociados para que con profundidad consideren sus responsabilidades y respondan con todos los medios posibles a las demandas de este objetivo. La valoración de la situación no es fácil, puesto que los países se diferencian sensiblemente unos de otros. Faltan datos estadísticos desglosados por sexo, faltan estudios, falta una evaluación sustantiva por parte de la Comisión Europea y de los gobiernos nacionales de los efectos de la cooperación euromediterránea sobre la promoción de los derechos de la mujer. Y hay que decir, además, que hasta ahora no se ha aplicado ningún programa mediterráneo regional específico para las mujeres.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 7 de febrero de 2002.
Hoy tengo el deber, con el respaldo de todos los diputados a este Parlamento y, en particular, con el de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, de expresar, en nombre del Parlamento Europeo, nuestra profunda preocupación por el secuestro de la Sra. Ingrid Betancourt, diputada y candidata a las próximas elecciones presidenciales de Colombia, a manos de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia FARC.
El Parlamento Europeo condena sin reservas estos ataques a civiles inocentes y esta injerencia en el proceso electoral. En mi calidad de Presidente, hago un llamamiento a los autores del secuestro para que dejen en libertad inmediatamente a la Sra. Ingrid Betancourt, a los otros cinco diputados que permanecen retenidos y a los 40 civiles que han sido secuestrados recientemente y que siguen aún en cautividad ilegal. Asimismo, recuerdo a los secuestradores que es muy cruel mantener secuestradas a personas cuyo estado de salud es precario y que deben dejarlas en libertad inmediatamente por razones humanitarias.
Como sus Señorías recordarán, el Parlamento apoyó firmemente - a raíz de la declaración ante el Pleno del Presidente Pastrana el martes 26 de octubre de 1999 el proceso de paz en Colombia a través de numerosas resoluciones sobre el "Plan Colombia". El Parlamento Europeo lamenta asimismo la interrupción de las negociaciones del proceso de paz y la reciente vuelta a las hostilidades y pide a todas las partes involucradas que reanuden su búsqueda de una solución democrática y negociada para la paz en Colombia.
El Parlamento expresa su solidaridad con las familias de los secuestrados y con el pueblo de Colombia.
Señor Presidente, gracias por la declaración. Enviaremos a alguien a Colombia para ver qué podemos hacer en nuestra calidad de Grupo europeo, y esperamos que en el plazo de pocas semanas tengamos alguna otra opción a la de limitarnos a lamentar que nuestra candidata haya sido secuestrada.
Señor Presidente quisiera llamar la atención de sus Señorías sobre la reunión, en este mismo momento, frente al Parlamento, de unos tres mil hombres y mujeres llegados de Francia, de Italia, de Bélgica y de otros lugares. Desean exigir a Europa que haga uso de todo su poder a favor de una paz justa en Oriente Próximo, en el espíritu de la resolución que nosotros mismos adoptamos en el último periodo de sesiones. Creo que hemos de saludar este acontecimiento, en primer lugar porque, cuando estamos discutiendo sobre el futuro de Europa, es sano ver que los ciudadanos y ciudadanas se movilizan en un número tan importante para que Europa desempeñe plenamente su papel de actor en la escena mundial. También, porque se trata de una manifestación por la paz, por la justicia y por la dignidad humana frente a una tragedia indignante que exige efectivamente por nuestra parte un compromiso excepcional. Me alegro de que la mayoría de los Grupos haya aceptado iniciar con esas delegaciones ciudadanas un diálogo prometedor. Pienso que la próxima etapa debería ser el envío ahora, tal como habíamos decidido, de una delegación oficial de este Parlamento a Palestina y a Israel, así como la organización en el mismo lugar de la visita a Europa del presidente Arafat.
Procedemos a continuación a la fijación del orden de los trabajos.
Señora Pack, tengo entendido que desea presentar una propuesta de modificación del orden del día del jueves.
Señor Presidente, en nombre de todos los colegas de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, yo quiero pedir que el jueves por la mañana no se celebre un debate conjunto sobre los temas de cultura, educación y deporte, ya que éstos no se deberían mezclar. Es cierto que tienen algunos puntos de contacto, pero es necesario tratarlos por separado. Yo solicito que estos tres temas se debatan por separado en el tiempo previsto para el debate conjunto y creo que la Asamblea podrá aceptarlo.
Permítanme proponer algo que la Asamblea, en su sabiduría y libertad, podrá aceptar o rechazar. A la luz de la presente propuesta, sugiero que tratemos sobre los tres informes de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte en debates separados.
Señor Presidente, nos ha propuesto una modificación del orden del día vinculada con la disponibilidad del Consejo, algo que comprendemos plenamente. Sencillamente, su disposición conduce a examinar los informes del Sr. MacCormick sobre la suspensión de la inmunidad parlamentaria y, cualquiera que sea la calidad del trabajo de nuestra Comisión de Asuntos Jurídicos que se pronunció sobre ambos informes la semana pasada, consideramos que el plazo que se nos ha concedido para el examen de estos dos suplicatorios de suspensión de la inmunidad parlamentaria corre el riesgo de ser muy precario. Nos parece también que para la buena marcha del debate, para el buen funcionamiento de nuestra democracia parlamentaria y de este procedimiento esencial que es la suspensión de la inmunidad parlamentaria, con el fin de que cada cual pueda pronunciarse a su buen saber y entender, habiendo tenido ocasión de examinar el expediente completo sin pronunciarse a ciegas, hubiera sido mejor mantener la inclusión en el orden del día de estos dos informes en nuestro periodo de sesiones de Estrasburgo. Espero que esta Asamblea plenaria pueda seguirnos en esta decisión.
El apartado 6 del artículo 6 del Reglamento es perfectamente claro: "El informe de la comisión se incluirá de oficio como primer punto del orden del día de la sesión siguiente a su presentación". Lo que estoy sugiriendo hoy es el procedimiento correcto conforme al Reglamento. El Reglamento no deja lugar a dudas, y la alteración de dicha regla no figura entre las competencias del Presidente ni, en estos momentos, de la propia Asamblea.
Comprendo y valoro la observación que ha hecho su Señoría sobre la preparación política, pero creo que debemos mantener este punto en nuestro orden del día en cumplimiento de nuestro Reglamento.
Señor Presidente, esta modificación del orden del día no la había anticipado en su propuesta. Está directamente vinculada con la falta de disponibilidad del Consejo. Lo usual, hasta este momento, es que esas suspensiones de inmunidad parlamentaria se examinen siempre durante los períodos parciales de sesiones de Estrasburgo. Comprendo por tanto muy bien que el lunes, como primer punto del orden del día, incluyamos esta cuestión, pero me parece que no era lo previsto, incluido también el voto de la Comisión de Asuntos Jurídicos la pasada semana.
Señora Berès, he propuesto que tratemos sobre el informe MacCormick a las 16.00 horas porque el Presidente en ejercicio del Consejo aún no está disponible, y no bajo la premisa de que hoy no tratáramos sobre los informes.
Señor Presidente, los diputados de esta Asamblea no necesitan que les cuenten la utilidad de la publicación sobre actividades recientes y calendario de trabajos en comisión. Nos proporciona una herramienta de planificación para el futuro.
Hace una semana una colega que trabaja como asesora en el Parlamento escocés me preguntó si podía ayudarla con la cuestión de prever los asuntos que fueran a tratarse en el Parlamento Europeo, de modo que las comisiones de ese Parlamento tuvieran constancia de nuestro trabajo y pudieran hacer una planificación conforme al mismo. Le dije que había una publicación estupenda y que se la conseguiría. Mi equipo la solicitó esta semana al Parlamento y yo pregunté a la Oficina del Parlamento en Edimburgo si podían proporcionarla. Me informaron que ésta era una publicación poco común de la cual los diputados recibían un ejemplar, que no se distribuía a nadie más y que no se podían obtener más ejemplares. En estos días de transparencia en el modo de llevar a cabo nuestro trabajo creo que esta es una norma que debería ser reconsiderada. Esta publicación extremadamente útil debería ser ampliamente distribuida.
Un segundo comentario: ayer aprobamos el Acta que provocó la declaración de la Sra. Doyle del jueves 7 de febrero, en cuanto a que, en relación con el informe Watson, el Grupo PPE-DE, por error, no votó a favor de la enmienda habeas corpus. Si no hubieran cometido ese error, causado por el postrero cambio en la numeración, la enmienda hubiera sido aprobada por el Parlamento. Este es un hecho trascendental que confío sea puesto en conocimiento del Comisario Vitorino, del Presidente en ejercicio del Consejo y de la Sra. Palacio Vallelersundi, como Presidenta de la comisión competente en esta Asamblea.
Señor MacCormick, tomo nota del segundo punto de su intervención.
En lo que respecta al primero pienso que el Presidente del Parlamento tiene la intención de confiar a uno de los Vicepresidentes la tarea de ocuparse de las relaciones con los ciudadanos, así como de la transparencia y de las comunicaciones entre el Parlamento y los ciudadanos. No se ha decidido todavía quién va a ser este Vicepresidente. Creo que su solicitud podría ser de competencia de este Vicepresidente.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0021/2002) de la Sra. Pack, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la aplicación del programa SÓCRATES (2000/2315(INI)).
Señor Presidente, estimados colegas, en primer lugar quisiera afirmar que Sócrates es una historia exitosa. Esto era cierto ya de la educación bajo Erasmus, pero creo que, encuadrada en el programa Sócrates, ésta ha experimentado un nuevo incremento. Éste es un resultado positivo de esta evaluación de la segunda fase del programa de la UE para la educación general. Sócrates responde a la idea de la educación a lo largo de toda la vida y apoya la movilidad en cada fase de aprendizaje, tanto la de los que aprenden como la de los que enseñan. En términos llanos cabría decir que Sócrates nos acompaña desde la cuna hasta la tumba.
La Comisión ha adoptado paso a paso disposiciones y medidas que han mejorado sustancialmente el programa. Celebro la ininterrumpida mejora y aceleración de los procedimientos burocráticos. La burocracia es imprescindible en todo programa estatal con independencia del nivel del mismo. Pero la burocracia no debe convertirse precisamente en una barrera en tal programa educativo y no debe oponerse a los objetivos. La Comisión ha seguido esta máxima en algunos puntos. Más adelante me referiré a los ámbitos en los que no lo ha hecho.
Como ponente de la introducción de la primera fase, así como de la segunda fase, del programa Sócrates estoy satisfecha de esta evolución positiva. Las cifras de la primera mitad del programa hablan por sí solas. En 31 estados - éstos son los 15 Estados miembros, los estados candidatos a la adhesión y los miembros del espacio económico europeo - han participado sólo en el marco del intercambio universitario Erasmus 2000 universidades, 40.000 docentes y más de 460.000 estudiantes. Comenius, la parte que financia a las escuelas, financia incluso a 15.000 colegios, los cuales suman más de 2 millones de escolares. Creo que ahí encontramos realmente a nuestros ciudadanos y ciudadanas. Creo que vale la pena realmente que continuemos este programa y sigamos incrementándolo más si es posible.
Sobre este trasfondo ha sido consecuente el incremento, logrado por el Parlamento Europeo en discusiones que duraban noches, del presupuesto plurianual desde los 850 millones iniciales a los próximos 933 millones de euros. Sin embargo, hay que ser sinceros, no es suficiente. Si a partir de 2004 -el programa dura hasta 2007 - vienen nuevos candidatos a la adhesión, éste programa deberá ser incrementado. Si el Consejo de Ministros no autoriza esto entonces no puedo menos que decir que todas sus declaraciones en las reuniones en la cumbre no tienen valor alguno. Creo que la Sra. Comisaria debería recordárselo a esos señores en las próximas reuniones del Consejo.
Tengo también, naturalmente, puntos de crítica. Muchas iniciativas pueden mejorarse aún en detalle. En primer lugar: la Comisión debería seguir mejorando y acelerando, en especial, la cooperación con las agencias nacionales. La descentralización tiene grandes ventajas , pero necesita una administración eficaz de la ineducación. Aquí se mejora de manera clara el sistema Symmetry, desarrollado por la Comisión, el flujo de ineducación desde y a las agencias nacionales. Pero, al mismo tiempo, también es posible y oportuna una conexión con el programa Juventud y Leonardo da Vinci. Por consiguiente, hay que implantar Symmetry con la mayor rapidez posible.
En segundo lugar: quiero destacar que la gran mayoría de las agencias nacionales me ha dado la impresión de que la Comisión presta ayuda en todas las fases. Pero el retraso en la redacción de nuevos contratos ha diferido de manera lamentable el pago, en especial, en la acción Comenius. Es preciso eliminar tales obstáculos, pues la dilación y los retrasos generan frustración en los participantes comprometidos. Esto tiene consecuencias más graves ya que precisamente en el ámbito escolar se presta mucha colaboración honorífica en el desarrollo de los programas. Conozco escuelas en las que el docente que hace esto es objeto de burla por parte de sus colegas. Lo hace en su tiempo libre y no recibe un solo céntimo por ello.
En tercer lugar: espero, además, progresos en la creación de acciones comunes, precisamente con los otros programas mencionados.
En cuarto lugar: quiero instar a la Comisión a que proceda con arreglo a la divisa de cuanto menor sea la subvención, tanto menores las exigencias burocráticas a los participantes. Creo que aquí podríamos seguir el ejemplo que ha encontrado la Comisión en los partenariados entre las ciudades, en concreto, tratar de manera diferente todas las solicitudes por debajo de 20.000 euros, de manera que no se tenga un fárrago de papeles en estas solicitudes como en las que están dotadas con cantidades superiores. Por lo demás, en mi opinión debería renunciarse a la exigencia de la cofinanciación en las subvenciones inferiores a los 20.000 euros.
La importancia esencial de Sócrates en el espacio europeo de la educación ha sido elogiada de diversos modos y es indiscutible. No debemos olvidar que Sócrates es el núcleo dominante de la sociedad del conocimiento y de la educación europea. Temo que la cooperación interestatal en materia educativa, es decir, la cooperación intergubernamental, pueda desplazar el planteamiento comunitario. Sin embargo, las declaraciones de Bolonia y de Praga han proclamado tales métodos que presuntamente son más rápidos. No debemos olvidar que los objetivos y medidas del denominado procedimiento abierto de cooperación con los Estados miembros en el sector de la educación sería apenas imaginable sin las experiencias positivas del Sócrates. Sacrificar los objetivos comunitarios a la cooperación interestatal a corto plazo sería un inenarrable paso atrás.
Para terminar, deberíamos considerar dos puntos: En primer lugar: Sócrates es un programa europeo esencial y decisivo, pues forma a personas en Europa y es la respuesta europea a las perspectivas de la educación en el futuro.
En segundo lugar: en consecuencia, el método abierto de la cooperación intergubernamental no debe poner en cuestión la importancia del planteamiento comunitario. En este punto hemos de mantener una mirada vigilante.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, junto a algunos otros programas Sócrates es realmente el programa de la Unión Europea que edifica Europa desde abajo y, en concreto, - lo acaban de escuchar ustedes de labios de Doris Pack - porque generaciones de personas jóvenes experimentan Europa de una manera fáctica y crecen insertadas en contextos europeos que dejan su impronta en ellas en el plano de su vida personal y profesional.
Por esta razón es tan importante que en el Parlamento Europeo comprometamos en el procedimiento al Consejo y a la Comisión, pero hagamos también nuestra propia contribución. En consecuencia, quisiera mencionar dos puntos en los cuales quiero pedir también el apoyo de otras comisiones del Parlamento, en especial de la Comisión de Presupuestos y de la Comisión de Control Presupuestario.
El primer punto es la cuestión de la descentralización. Esta se ha acreditado pero las agencias nacionales tienen una réplica en Bruselas y serán en el futuro las agencias ejecutivas. Con estas agencias ejecutivas necesitamos tener una cooperación tan buena como la que tenemos, afortunadamente, con las agencias nacionales. De ahí mi petición urgente a la Comisión, y también a la Comisión de Control Presupuestario, en el sentido de que se creen las condiciones previas adecuadas a la hora de los debates sobre las agencias ejecutivas.
El segundo punto es la cuestión del control financiero. Necesitamos también el apoyo de la Comisión de Control Presupuestario para que también se pueda alcanzar de hecho el objetivo de conceder pequeñas cantidades sin una complicada tramitación administrativa. La Comisión debería recibir el apoyo necesario por parte del Parlamento, en especial, por parte de la Comisión de Control Presupuestario.
Señor Presidente, señora Comisaria, hemos escuchado ahora cosas muy positivas sobre el programa Sócrates y no quisiera repetirlas todas sino indicar solamente que de los 376 millones de habitantes de la Unión Europea cerca del 40% de la población está por debajo de los 30 años. Por consiguiente, éste es uno de los mayores grupos diana del programa Sócrates junto a Gundtvig, Minerva, Media plus y otros similares.
En consecuencia, el programa tiene la oportunidad de distinguirse en los próximos años por la movilidad, la interculturalidad y la diversidad de la educación. También se encuentra en el mejor camino de mejorarse, como lo podemos constatar en la segunda fase y tal como lo acabamos de escuchar. Pero también han de mostrarse las deficiencias que aún existen. Entre éstas se encuentra también la celebración tardía de contratos entre la Comisión y las entidades nacionales que formulan una y otra vez estos problemas y que se ven obstaculizadas de manera recurrente en la ejecución a causa de estas dilaciones. Esto se refiere también al retraso en el pago de las subvenciones, pues cuando se trata de estas cantidades relativamente pequeñas, es necesario que los perceptores las reciban con la mayor rapidez posible y se acorte también la fase de prefinanciación, pues en la mayor parte de los casos tienen que prefinanciar el proyecto además de su trabajo.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 28 de febrero de 2002.
El proyecto final de orden del día, como ha sido elaborado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 7 de marzo, de conformidad con el Artículo 110 del Reglamento, ha sido distribuido.
He recibido una petición del Grupo Socialista de incluir en el martes el informe del Sr. Trentin (Doc. A5-0062/2002) sobre las grandes orientaciones de la política económica, actualmente previsto para el miércoles.
Señor Presidente, esta propuesta se inspira en sus sabios consejos, en la línea que usted ha propuesto de que el Parlamento organice debates que sean comprensibles. Y lo lógico es que, si se celebra un debate sobre orientaciones presupuestarias, debatamos a la vez las grandes orientaciones de política económica.
Sin embargo, en la situación actual, parece que el debate sobre el informe Trentin está encajonado y creo que tendría mucha más lógica y más sentido que se celebrara el martes. Ésta es la única razón, señor Presidente.
Señor Presidente, realmente, no he entendido esto. Ruego que se me disculpe. Según la traducción, al final resultó que el tema se debatiría el miércoles. Pero, si no he entendido mal, va a ser debatido el martes. ¿Podemos dilucidar esto una vez más? En todo caso, en la traducción alemana no ha quedado muy claro.
Señor Presidente, no es una razón política de grupo. El Presidente, bien lo sabe el Sr. Poettering, que estuvo conmigo en el seminario al que nos invitó, insiste en que hagamos debates comprensibles. Pues bien, si vamos a hacer un debate sobre el presupuesto de la Unión, lo lógico es que se debatan también las grandes orientaciones de política económica. Es la única razón, no hay nada más detrás de esta propuesta.
Espero que el Sr. Poettering no tenga problemas de resfriado, porque le veo muy abrigado en este momento. Espero que se encuentre bien.
Señor Presidente, para hacer más fácil el procedimiento: nuestro Grupo está muy comprometido en el asunto de Chechenia y si nos adherimos hoy a la solicitud de que elimine este tema del orden del día de este periodo parcial de sesiones, ello no significa que no sigamos comprometidos en el asunto. En primer lugar, deseamos esperar a la visita de una delegación del Parlamento Europeo a Moscú y abordar luego este tema, como muy tarde en mayo, en un debate pormenorizado. Quiero decir expresamente esto aquí. Seguimos comprometidos en el asunto y dirigimos toda nuestra atención hacia Chechenia. Por consiguiente, si somos partidarios de eliminar este tema del orden del día de este periodo parcial de sesiones, esto no significa que reduzcamos nuestro compromiso en el asunto.
Señor Presidente, antes de nada, quisiera darle las gracias por haberme llamado por teléfono hace quince días, cuando me encontraba en mi tercer día de huelga de hambre por Chechenia. Cumplo hoy el día dieciocho. Pienso que las razones que ha expuesto el Sr. Poettering no se sostienen. Creo que nuestro Parlamento es rehén de algunos estalinistas que siguen siendo fuertes con los débiles y débiles con los fuertes. Se quiere retirar del orden del día la resolución sobre Chechenia porque la delegación con Rusia tiene que visitar Moscú en el mes de abril para reunirse con los miembros rusos de la delegación. Creo que debe ir allí respaldada por una toma de posición extremadamente clara y enérgica con respecto a una cuestión que se prolonga desde hace dos años y medio y ha ocasionado 150.000 muertos y 400.000 refugiados de una población de un millón de personas. Por tanto, hago un llamamiento a mis amigos socialistas, que los hay, no sólo está el Sr. Sakellariou en el Grupo socialista, y hago un llamamiento a mis amigos del PPE, para no aplazar a las calendas griegas una tragedia que es una tragedia de hoy y de ayer, no de mañana.
Señor Presidente, quisiera decir al Sr.Poettering que estoy absolutamente de acuerdo con la propuesta que ha formulado. Estimo que si queremos celebrar un auténtico debate sobre Chechenia no debemos hacerlo en el marco de las cuestiones de urgencia, en uno o dos minutos, sino en el marco de una declaración del Consejo y de la Comisión sobre esta cuestión en el que podamos discutir seriamente sobre ello. Por lo demás, no deseo contestar a los ataques constantes del Sr. Dupuis y sus socios, como, por ejemplo, Panella y todos los que están ahí.
Señor Presidente, creo que el hecho de decir que si no se aplica la urgencia se puede encontrar otra vía, es un problema muy grave, ya que, cada vez que se dice esto, después, sin saber por qué, las comisiones competentes no hacen nada.
Me parece que precisamente en este periodo parcial de sesiones en el cual, entre otras cosas, algunos Grupos han presentado una serie de iniciativas sobre Chechenia y que coincide con la huelga de hambre que están llevando a cabo alrededor de 500 personas por Chechenia, es muy importante que se mantenga la urgencia, que fue previamente acordada por los Grupos. Por otra parte, creo que suprimir ahora este asunto del debate de urgencia no significa que dentro de uno o dos meses se nos brindará otra oportunidad de debate. Si así fuera podríamos incluso estar de acuerdo, pero por desgracia los antecedentes no apuntan en esta dirección, motivo por el cual pido encarecidamente al Grupo Socialista y al Grupo del Partido Popular que mantengan el compromiso que asumieron la semana pasada.
Señor Presidente, quisiera poner en claro una cosa: en realidad, mi Grupo no quería exigir la supresión de este punto sino que la información fue que el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos lo había exigido y, entonces, dijimos, bien, ...
Escúchenme. Yo les escucho siempre. Por consiguiente, dijimos: para tener una gran mayoría aquí, en la Asamblea, y para seguir comprometidos con el tema, estamos a favor de suprimir el punto esta semana, pero hemos de encontrar en el futuro inmediato un procedimiento apropiado para que podamos enfrentarnos de manera adecuada con este tema, y en su caso, también, en presencia del Consejo y de la Comisión. Sólo sobre esta base estamos a favor de no tratar este tema bajo la modalidad de una cuestión de urgencia en esta semana sino en un momento posterior y de una manera mucho más apropiada. Ésta es nuestra condición.
Señor Presidente, respecto de una cuestión de orden, me hubiera gustado que se me concediera la palabra antes de que usted llamara a votar. Resulta extraordinario que el periodo parcial de sesiones plenarias permita que estos abominables conflictos étnicos, acaecidos la semana pasada en Gujerat, pasen desapercibidos. Estos constituyen uno de los peores ejemplos de violencia étnica habidos en mucho tiempo, en cualquier caso en la India. Ponen sobre la mesa algunos elementos muy preocupantes acerca de la India como estado secular. También suscitan cuestiones que podrían afectar a Cachemira. Resulta extraordinario que el Parlamento haya rechazado la ocasión de hacer constar sus opiniones sobre este asunto. Resulta extraordinario que debatamos sobre mandarinas en lugar de hacerlo sobre la violencia étnica en la India, teniendo en cuenta la suma importancia de este tema.
Declaro la apertura del periodo anual de sesiones del Parlamento Europeo para el año 2002-2003.
He recibido una solicitud para el procedimiento de urgencia sobre la propuesta del Consejo de modificar el fundamento jurídico del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica el Reglamento (CEE) 218/92 sobre la cooperación administrativa en el sector de los impuestos indirectos (IVA) (C5-0103/2002 - 2000/0147(COD)).
Señor Presidente, hace dos años la Comisión presentó dos propuestas de modificación, una de la 6ª Directiva y otra del Reglamento sobre cooperación administrativa. El objeto de ambas era acabar con la discriminación que sufren las empresas europeas respecto a las de terceros países, singularmente las americanas, en la prestación de servicios. Esta discriminación se debe a que las empresas de fuera de la Unión no pagan el impuesto sobre el valor añadido cuando prestan servicios electrónicos, mientras que las empresas europeas sí están obligadas a pagarlo.
Siendo este tema urgente, el Parlamento evacuó en muy poco tiempo los dos informes. En este momento, el Consejo nos pide un cambio de fundamento jurídico exclusivamente para el Reglamento de cooperación administrativa. No voy a extenderme en este tema, pero quiero decir que son dos cosas distintas.
La comisión cree que no debe procederse al cambio de fundamento jurídico, pero que el tema debe estudiarse con absoluta urgencia, para acabar con esta discriminación y, además, como ha pedido el Parlamento, para facilitar el uso de medios electrónicos para la identificación de los clientes, acabando con los costes que soportan, sobre todo, las pequeñas y medianas empresas.
Por eso, señor Presidente, aconsejaría a esta Cámara que acceda a la petición del Consejo en lo que se refiere al trámite de urgencia, y que no acceda, cuando este tema se trate, al cambio de fundamento jurídico. Una cosa es negar la petición material y otra negarla con carácter de urgencia para que estas dos propuestas puedan ver la luz muy pronto.
Señor Presidente, no se me han puesto a disposición a tiempo o no dispongo en absoluto de las informaciones relativas a la votación sobre la solicitud de urgencia sobre la cooperación de las autoridades administrativas, por lo que no puedo votar.
Señor Ilgenfritz, entiendo su petición. Sin embargo tengo que decirle que los servicios del Parlamento están intentando, desde ayer por la tarde, tener la traducción. Si usted insiste deberemos trasladar la hora de las votaciones para poder distribuir el documento en cuestión en todas las lenguas.
Ayer por la tarde asistí a la reunión de coordinadores de la Comisión de Asunto Económicos y Monetarios. Lamentablemente, la presidenta, la Sra. Randzio-Plath, no se encuentra presente. De haber estado aquí, la Sra. Randzio-Plath hubiera contado, sin duda, que la reunión de coordinadores celebrada ayer por la tarde decidió emitir un dictamen contrario al procedimiento de urgencia. El motivo de esta decisión es que el Consejo desea resolver este asunto antes del 1 de julio y este plazo puede cumplirse incluso si hoy no aprobamos el procedimiento de urgencia. Esta cuestión se puede tramitar con rapidez sin que existan motivos que justifiquen un procedimiento de urgencia. Es cierto que la base jurídica sigue suponiendo un problema, pero podemos tratarlo más adelante. Por este motivo, la Comisión de Asunto Económicos y Monetarios no recomienda el procedimiento de urgencia.
Señor Presidente, quiero plantear una cuestión de orden sobre un asunto muy serio relacionado con el whisky escocés. Hace un año, este Parlamento seleccionó dos marcas de whisky con nuestra etiqueta del Parlamento y nuestro emblema estampado en las botellas para su comercialización entre los diputados, los visitantes del Parlamento y las personas que visitan nuestras tiendas en Bruselas y Estrasburgo. El Colegio de Cuestores dio su conformidad a todas las condiciones necesarias para que dichas marcas de whisky se pusieran a la venta en nuestras dependencias, pero la administración del Parlamento sigue bloqueando su venta. Es un asunto muy serio porque plantea el interrogante de quién rige este Parlamento - ¿los diputados o la administración? Quisiera pedirle, señor Presidente, que intervenga en este asunto para garantizar que la decisión del Colegio de Cuestores, adoptada en nombre de los diputados, se cumple y que dichas marcas de whisky se ponen a la venta en nuestras tiendas.
Muchas gracias, señor Stevenson. Quisiera confirmarle que los Cuestores examinarán mañana la cuestión de acuerdo con lo que ha dicho.
Señor Presidente, ayer en unos de los campos de refugiados de Palestina las tropas de Ariel Sharon han matado a veintidós personas. No sé si sentir horror o vergüenza ante este tratamiento que el Gobierno de Israel da a los palestinos, que me recuerda al que recibieron los propios judíos en Europa hace 60 años.
Creo que esto debe acabar y que el Presidente del Parlamento debería enviar una protesta y una condena por semejantes actos.
Le agradezco mucho su intervención, señora Nogueira Román. Se ha tomado nota de las observaciones, y las comisiones competentes del Parlamento las examinarán.
Señor Presidente, en la línea que acaba de mencionar el Sr. Nogueira, quisiera referirme a un tema que afecta, de forma aún más directa a esta Cámara. Como sabe la Cámara, hace unos días el representante especial de la Unión Europea -institución a la que pertenece esta Cámara-, el Sr. Moratinos, ha sido retenido durante unos minutos contra su voluntad en la residencia del Presidente Arafat, debido al bombardeo, por parte de las tropas israelíes, de dicha residencia.
Señor Presidente, le ruego que transmita la indignación de esta Cámara a la Presidencia española del Consejo por la agresión descarada contra un representante diplomático de la Unión Europea en ejercicio de sus funciones, mientras se encontraba en Palestina con el Presidente de la Autoridad Palestina, hecho que, como saben sus Señorías y el Presidente, ocurrió con conocimiento previo de las autoridades de Israel.
Muchas gracias. Puede estar seguro de que lo que usted ha dicho, se transmitirá como compete.
Con el pretexto de que se trata de un asunto importante y urgente, el Grupo Socialista pidió ayer la retirada de una moción de urgencia sobre Chechenia, para abordar el tema cuando llegue el momento - y espero que sea pronto -. Hoy, por la vía de una moción de orden, se quiere dar carta de naturaleza a una posición política del Parlamento ante una situación muy grave y muy importante que no tiene arreglo. Evidentemente, todo el mundo lamenta que el Sr. Moratinos estuviera allí en el momento en que los hechos tuvieron lugar. Todo el mundo está al corriente de cuál es la situación en Oriente Medio, situación que merece un debate en profundidad, y no una moción de orden y una indicación a la Presidencia. Por tanto, señor Presidente, le invito a pedir, eventualmente, que se lleve a cabo un debate, pero le ruego que no adopte esa actitud típica de pedir a la Presidencia que haga algo que, en circunstancias normales, no queremos que el Parlamento haga.
Antes de pasar al asunto del debate de hoy, me gustaría realizar una breve declaración, en presencia del Presidente en ejercicio del Consejo, sobre los graves acontecimientos que se han producido en Oriente Medio en los últimos días.
Hemos asistido con creciente incredulidad a la violencia y a las atrocidades recíprocas que últimamente han dado lugar a los mayores horrores. Las operaciones militares han alcanzado ya cotas desconocidas desde hace dos décadas. La región, y especialmente Israel y los Territorios Palestinos, parecen avanzar de manera terrible e inexorable hacía una conflagración total.
En esta tragedia en marcha, nuestro Parlamento tiene la responsabilidad de hacer todo lo que pueda por impedir que los lugares sagrados se conviertan en campos de matanza. Debemos apoyar activamente el llamamiento unánime que realizó en la tarde de ayer el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas a favor de un inmediato alto el fuego. El Alto Representante de la UE sabe que nuestro Parlamento respalda totalmente sus esfuerzos en pos de la paz y del alto el fuego.
Me gustaría, igualmente, aprovechar esta oportunidad para manifestar públicamente esta mañana lo mucho que debe este Parlamento al coraje personal y al compromiso inquebrantable del enviado de la Unión Europea, el Sr. Moratinos. Puede que no me agradezca que lo diga, pero tuve ayer la oportunidad de hablar largo y tendido con él sobre sus esfuerzos diplomáticos en nuestro nombre para mantener abiertos canales de comunicación entre todas las partes. Él es, para Europa, uno de nuestros héroes desconocidos.
Quisiera suplicar a esta Asamblea que adopte, en nombre del Parlamento, cualquier medida que pueda promover la paz e intentar alejar a esta región del borde del abismo. He hecho gestiones para instar a los Sres. Simon Peres y Yasser Arafat a romper ese círculo infernal de violencia invitándoles a intervenir ante esta Asamblea. Espero que puedan aceptar esta oferta. Les acogeríamos como paladines de la paz durante los tiempos más difíciles.
Sigo abierto, en cooperación con el Sr. Solana y con los buenos oficios de la Presidencia española, a la sugerencia de viajar a Ramala con el presidente del Knesset, Avraham Burg, y reunirme allí con Abu Ala del Consejo Legislativo Palestino, si las circunstancias lo permiten.
Dado que el riesgo de una confrontación total es inminente, tenemos que hacer cuanto esté en nuestras manos. En nombre de este Parlamento, por el bien de la humanidad, quiero hacer un llamamiento esencial esta mañana: por favor, detengan la violencia, comiencen el diálogo y den una oportunidad a la paz.
Señor Presidente, deseo felicitarle por su declaración. Cumple usted con su deber al actuar como acaba de hacerlo. Ayer por la noche, una personalidad palestina y una personalidad israelí, a las que mi Grupo había invitado a que acudiesen a esta tribuna, nos describieron la nueva ocupación de Ramala. Nos describieron los bombardeos de los campos y también los horrores de los atentados en Jerusalén. Nos describieron la ciudad de Ramala a oscuras y bombardeada a escasos metros del lugar donde el Presidente Arafat recibía, en ese momento, al Sr. Moratinos.
Creo que usted acaba de recordar con razón la decisión que habíamos tomado de invitar al Presidente Arafat y al Sr. Shimon Peres. Creo que tiene razón en recordarlo e invitarles. También habíamos decidido enviar in situ una delegación de alto nivel, como había expresado nuestro Parlamento.
Sugiero que hagamos efectiva esta decisión y que dicha delegación sea de alto nivel; es decir, por ejemplo, los presidentes de nuestros Grupos o incluso el Presidente de nuestro Parlamento.
Señor Presidente, deseo apoyar en nombre del Grupo socialista la declaración que acaba de hacer y también expresar nuestro apoyo a la Resolución aprobada por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que es un hecho histórico, en la que se cita por primera vez, expresamente, la necesidad, como insiste la Unión Europea, de que se reconozca un Estado palestino.
Querría subrayar que para poder encontrar una luz que nos guíe en el conflicto de Oriente Medio es importante que la ONU, la Unión Europea, los Estados Unidos y Rusia puedan actuar conjuntamente. Creo que ése es un mensaje que debemos de subrayar, señor Presidente del Consejo, porque también sería importante que el Consejo de Ministros estuviera unido en este caso y apoyara la acción de nuestro representante en Oriente Medio. Creo que es muy importante que así como el Parlamento se ha expresado en el Pleno del mes de febrero con una resolución, aprobada por abrumadora mayoría, también el Consejo debería encontrar una línea común que pudiera apoyar decididamente para avanzar y romper este círculo vicioso, trágico, que estamos viviendo.
Por lo demás, señor Presidente, creo que las iniciativas que ha propuesto, que ya estaban contenidas en nuestra resolución, expresan nuestra voluntad común.
Señor Presidente, nuestro Grupo parlamentario le da también las gracias por su declaración, y estamos totalmente de su parte por cuanto respecta a la solución pacífica, o al intento de llegar a una solución pacífica, en Oriente Próximo. Este no es un debate sobre Oriente Próximo, porque de lo que realmente queremos hablar es de la ampliación, pero estamos plenamente convencidos de que en la lucha contra el terrorismo internacional sólo tendremos éxito si nosotros, los Estados Unidos de América y la Unión Europea, apoyamos el proceso de paz entre Israel y Palestina con la misma resolución y de la misma forma, y a este respecto desde Occidente podríamos enviar más mensajes. Muchas gracias por su iniciativa.
Señor Presidente, desearía simplemente darle las gracias por sus palabras, y espero, si se enviase una delegación a Ramala y Jerusalén, que ésta no sólo pueda reunirse con los representantes de las instituciones, sino también con representantes de las sociedades civiles palestinas e israelíes, puesto que creo que la paz en Oriente Medio sólo podrá restablecerse si las sociedades civiles se movilizan.
Señor Presidente, en nombre del Grupo ELDR me gustaría darte las gracias por este respaldo y por lo que hoy has dicho. Nos hallamos en una situación aterradora, en la que todos los días alguien -niños, jóvenes, ancianos, inocentes- muere asesinado en estas zonas. Y hemos de hacer todo lo posible para respaldarte y desde el Parlamento también hemos de exhortar al resto de las partes a que hagan algo. Sin embargo, me parece importante que como elegidos por los ciudadanos asumamos esta tarea y mostremos nuestra simpatía así como nuestro horror y espanto en estos días.
Agradezco a sus señorías el respaldo a esa declaración y a las posibles iniciativas que pudiéramos adoptar.
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar las declaraciones del Consejo y la Comisión acerca de la ampliación, siendo para nosotros un gran placer que hoy esté aquí el Presidente en ejercicio del Consejo, el Sr. Piqué i Camps, para iniciar este debate.
. Señor Presidente, antes de empezar con el tema que nos convoca hoy aquí, que es el tema de la ampliación, quisiera hacer algunos comentarios sobre la situación en Oriente Próximo, si me lo permite el Sr. Presidente. En primer lugar, para sumarme a la declaración que acaba de hacer, que me parece impecable, y que comparto plenamente.
Desde hace muchísimo tiempo estamos desplegando una intensísima actividad política y diplomática para intentar encontrar una salida a la actual espiral de violencia y a la actual situación en la región de Oriente Próximo.
Como es sabido, la Unión Europea y el Consejo parten de una convicción que creo que todos compartimos, y es que no puede haber una solución militar al conflicto, y por lo tanto, no hay alternativa a un proceso de paz que inevitablemente tiene que pasar por la coexistencia pacífica de dos Estados en la región: un Estado de Israel, con fronteras internacionalmente reconocidas y con derecho a sentirse seguro, y un Estado Palestino que sea viable desde todos los puntos de vista y, particularmente, desde el punto de vista político, económico, social y territorial.
. Señora Lalumière, señora Presidenta, señor Comisario, quiero agradecer a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural su unanimidad a la hora de aprobar el informe. Asimismo, recuerdo el importante apoyo institucional del Parlamento al sector del fruto de cáscara y algarrobas, plasmado en numerosas resoluciones que dejan constancia de la gran relevancia de este sector en la Unión.
El Comisario, Sr. Fischler, señaló en julio de 2001, ante el Consejo de Ministros de Agricultura, que se realizaría un estudio pormenorizado del sector de frutos secos comunitario y que, en su caso, se aportarían propuestas concretas de actuación en su favor proporcionando una solución a los planes de mejora que expiraban en 2001.
En este contexto, la Comisión ha presentado una nueva prórroga de los planes de mejora de un año, lo que he valorado positivamente, pero quiero dejar constancia de que sólo en la medida en que sea éste el último instrumento transitorio hasta que dispongamos de una propuesta con carácter definitivo, que asegure la continuidad del sector y solucione la difícil situación y la incertidumbre por la que atraviesan los productores de la Unión Europea.
La necesidad de abordar de una vez por todas unas medidas de apoyo definitivas es el objetivo primordial de nuestro informe. El sector de frutos secos tiene una gran importancia en la Unión, desde el punto de vista social, económico y medioambiental. El cultivo cuenta con más de un millón de hectáreas distribuidas entre los países del área mediterránea, mayoritariamente ubicadas en territorios muy desfavorecidos y con difíciles condiciones agronómicas: secanos, cultivos en pendiente, etc.
Son grandes, pues, las dificultades que esos productos encuentran para permanecer en los mercados y ser una actividad económicamente viable sin el apoyo directo de los poderes públicos, agravadas por la fuerte competencia procedente del exterior, de la avellana de Turquía y de la almendra de los Estados Unidos, productos que se desarrollan en unas condiciones de producción no comparables a las europeas y que están arropados por concesiones arancelarias a través de acuerdos internacionales.
El sector de frutos secos es un ejemplo de multifuncionalidad y es absolutamente necesario en el mantenimiento socioeconómico de muchas familias de las zonas rurales de la Unión, por los objetivos que cumple de ordenación del territorio -al no existir otras producciones alternativas- y por las funciones medioambientales que ejerce contra la erosión, en la lucha contra incendios y en la salvaguardia del material genético autóctono y que, por otro lado, cuenta con excepcionales características organolépticas.
Teniendo en cuenta esta difícil situación y la escasa competitividad en 1989, el Consejo aprobó un conjunto de medidas específicas cuyo objetivo principal era contribuir a la mejora de la calidad de los productos y su competitividad. Los planes de mejora de diez años, cuyo plazo expiró en 2000, se prorrogaron hasta el 15 de junio 2001.
Los logros alcanzados, pues, por estos planes han sido positivos, al conseguirse significativas mejoras en la producción y comercialización. Pero el objetivo de mejorar la competitividad no se ha alcanzado, dadas las difíciles condiciones estructurales de partida. La actual propuesta de la Comisión contempla una nueva prórroga de estos últimos planes hasta el 15 de junio de 2002 con una disminución de la contribución comunitaria del 82 al 75 %.
En cuanto a la avellana, en particular, la ayuda por kilos se mantiene para la cosecha 2001-2002, pero sólo se otorga a los agricultores de las organizaciones de productores que no se beneficien de la prórroga. Así pues, la Comisión de Agricultura y de Desarrollo Rural, con su enmienda, ha tratado de mejorar sensiblemente la propuesta de la Comisión ejecutiva.
Consideremos, por lo que se refiere a las condiciones de la ayuda a la avellana, que es inadmisible la exclusión en la percepción de la ayuda de las organizaciones de productores que quieran beneficiarse de la prórroga de los planes de mejora. Este trato consistente en otorgar sólo las ayudas a unas organizaciones de productores respecto a otras es discriminatorio y las situaría en una situación de competencia desleal.
En cuanto al nivel de cofinanciación nacional, es injustificable el incremento propuesto para los planes prorrogados respecto a los que están en vigor. En este contexto, el porcentaje que corresponde a los frutos de cáscara es muy modesto y no explica en absoluto esta propuesta. Por lo que se refiere a las superficies englobadas en los planes con derecho a ayuda, éste debe prorrogarse teniendo en cuenta la superficie certificada de los planes del último año y no la superficie para la que se ha solicitado la ayuda.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha considerado que, para mejorar el conocimiento y los controles de la producción, es necesario que se establezcan las medidas para la puesta en marcha de un sistema de información geográfico. Igualmente, la Comisión de Agricultura ha dejado constancia de la necesidad de establecer un marco definitivo de ayudas al sector reclamando un apoyo permanente en forma de una ayuda a la hectárea que garantice el mantenimiento de los ingresos de los productores en una situación de cultivo sostenible. De ahí la necesidad de enlazar esta última prórroga con la ayuda definitiva, siendo el objetivo final consolidar un régimen de ayuda permanente canalizado a través de las organizaciones de productores.
No quiero finalizar sin recordar la expresa reseña que ha realizado la Comisión de Agricultura de incluir la castaña dentro del sector de frutos secos. Los aspectos medioambientales y de protección de un importantísimo ecosistema en claro retroceso pasan por proteger este árbol y su fruto ligado a zonas forestales y a culturas reposteras ancestrales. Y, por último, quiero señalar que se han presentado al pleno dos enmiendas idénticas que tienen por objeto aumentar la ayuda instaurada a la avellana con una campaña adicional de comercialización.
No puedo dar mi apoyo a estas enmiendas aunque entiendo y comparto la problemática coyuntural de mercado por la que atraviesa la avellana en estos momentos. Al solicitar un régimen definitivo, la ayuda a la avellana será contemplada entonces por dicho régimen, por lo que no es pertinente prolongar más una situación temporal con fecha de caducidad que sólo ha generado incertidumbre.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, espero que podamos seguir consumiendo los mejores postres, el mejor turrón, y los productos que se hacen con las mejores y más sabrosas avellanas y almendras del mundo.
Señora Presidenta, señor Comisario, en primer lugar quiero dar la enhorabuena y felicitar al ponente D. Carlos Bautista Ojeda, por su gran trabajo. Agradezco también a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural su apoyo casi unánime a este sector. No voy a repetir lo que supone el sector de frutas y hortalizas para los países del sur de Europa, porque lo ha dicho el ponente.
Hace casi dos años que el Consejo pidió a la Comisión que realizara un análisis específico de la situación del sector de frutos de cáscara en el marco del informe sobre el funcionamiento de la OCM de frutas y hortalizas. Aún no hemos resuelto definitivamente este problema, y seguimos tratando de paliarlo a través de prórrogas de los planes de mejora, cuando, en realidad, este problema necesita una definición, de aplicación inmediata y definitiva, con la puesta en marcha de unos mecanismos de apoyo que sustituyan a los actuales planes de mejora a medida que éstos van finalizando.
Con esta propuesta de Reglamento, la Comisión insiste en la solución de las prórrogas, pero con una disminución de la cofinanciación comunitaria y, además, propone una ayuda a la avellana, pero sólo para los agricultores que no se benefician de la prórroga.
La propuesta de la Comisión Europea de prorrogar por segundo año los planes de mejora es positiva, pero no responde totalmente a las inquietudes de los productores, que quieren, como he dicho, una solución definitiva, para poder seguir haciendo frente a la fuerte competencia de las almendras de los Estados Unidos y de las avellanas de Turquía.
El informe aprobado por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural resuelve estas lagunas que deja la Comisión. Las enmiendas que se han aprobado piden una ayuda específica a la avellana para todas las organizaciones que la soliciten y no solamente para las que han estado acogidas a los planes de mejora, como propone la Comisión; que se mantengan los niveles actuales de cofinanciación de estos planes de mejora, puesto que la Comisión quiere aumentar la cofinanciación de los Estados de un 18 a un 25%; que se retire del considerando 2 una frase que hace referencia al traspaso progresivo de la responsabilidad financiera a los productores y, por último, que se introduzca un régimen definitivo basado en la entrega de una ayuda a la hectárea condicionada a la realización de buenas prácticas agrícolas y ecológicas.
Señor Comisario, esto es lo más importante que pide la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. Pedimos que esta ayuda también se extienda a las castañas, que es un producto que no está actualmente incluido en los planes de mejora.
Lo principal es que el Parlamento Europeo se pronuncia en favor de una solución definitiva para este sector en el marco de la OCM de las frutas y hortalizas y exige a la Comisión que presente, antes del 1 de junio de 2002, una propuesta para la puesta en marcha de un régimen definitivo de apoyo al sector.
Deben, pues, acelerarse los trabajos necesarios para buscar una solución para el sector de los frutos de cáscara en la Unión Europea en el marco de la OCM de las frutas y hortalizas.
Señora Presidenta, en primer lugar quiero felicitar al ponente por el excelente informe que ha realizado.
Señor Comisario, como sabe, en numerosas ocasiones el Parlamento Europeo ya ha manifestado su apoyo institucional a este sector de frutos de cáscara en la Unión Europea. Lo ha hecho consciente de que se trata de un cultivo esencialmente multifuncional por sus aportaciones a la conservación del medio ambiente, la lucha contra la erosión, la ordenación del territorio (ya que es una de las pocas actividades que fija población al territorio en sitios donde no hay alternativas agrícolas) y por su función económica y social, ya que también las zonas productoras en la Unión Europea son, en su gran mayoría, regiones desfavorecidas.
En este momento no podemos oponernos a la propuesta de la Comisión de prorrogar estos planes de mejora de ayudas al sector y, desde luego, apoyamos al ponente en que es inadmisible que la Comisión proponga la exclusión de la percepción de la ayuda específica a la avellana para las organizaciones de productores que quieran beneficiarse de los planes de mejora, y tampoco podemos asumir la intención de la Comisión de disminuir la cofinanciación comunitaria del 82 al 75 % en estos planes prorrogados.
Sí queremos transmitirle, señor Comisario, que deseamos que quede constancia de que pedimos una ayuda permanente para este sector, una solución que le dé estabilidad, que permita que la producción de este cultivo en Europa sea posible. Y esto solamente lo es si somos capaces de establecer una ayuda permanente y dirigida a las organizaciones de productores y dentro de un marco estable (que sería la organización común de mercado de frutas y hortalizas).
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 14 de marzo de 2002
Señorías, en el preciso momento en que la Unión Europea en el Consejo Europeo de Barcelona ha dado pasos importantes hacia la reforma y la modernización económicas, anoche unos terroristas asesinaron en Bolonia al profesor Marco Biagi, catedrático de Derecho del Trabajo de la Universidad de Módena y asesor del Gobierno italiano en materia de política laboral y de empleo. El profesor Biagi deja mujer y dos hijos.
Los actos terroristas son siempre viles y en este caso el ataque tenía un objetivo muy claro. Al asesinar a Marco Biagi, los terroristas tenían en su punto de mira a un hombre muy estimado profesional y personalmente y creador de la indispensable política de reforma del mercado laboral para fomentar el empleo en Italia y en Europa. También era un firme partidario del diálogo y la solidaridad sociales, así como del progreso y la modernización en su propio país y estaba firmemente comprometido con el ideal europeo.
Por todas esas razones, este asesinato no sólo tiene repercusiones en Italia, sino que, además, golpea en la esencia misma de nuestro ideal europeo.
Envío mi más sentido pésame a la familia del Sr. Biagi, a sus colegas universitarios y, en nombre de nuestros colegas italianos y de toda esta Asamblea, transmito a las autoridades italianas nuestra profunda conmoción e indignación.
(La Asamblea se levanta y guarda un minuto de silencio)
Señorías, tenemos el placer de tener con nosotros hoy, en la tribuna diplomática, a una delegación del Parlamento croata, el Hrvatski Sabor, encabezada por el Sr. Ivo Skrabalo, Presidente de la Subcomisión para las relaciones con el Parlamento Europeo y Presidente de la Comisión de Cooperación Interparlamentaria del Parlamento croata.
Sus Señorías recordarán que hace sólo unos meses, el 12 de diciembre de 2001, el Parlamento Europeo dio su asentimiento al Acuerdo de Estabilización y Asociación, que constituye una base excelente para nuestra futura cooperación.
Hoy nuestros distinguidos huéspedes se reunirán con la Delegación del Parlamento Europeo para las relaciones con los países de la Europa sudoriental, presidida por la Sra. Doris Pack, en la 10ª reunión interparlamentaria Parlamento Europeo/Croacia.
Todos nosotros apreciamos en particular su presencia con nosotros, señor Skrabalo, en esta importante ocasión para el desarrollo de la estabilidad y la paz en la Europa sudoriental y le agradecemos que se reúna con nosotros en el Parlamento esta tarde.
Antes de que iniciemos el debate, quisiera comunicar un número importante de temas en relación con nuestro calendario y procedimiento. El Presidente del Consejo Europeo, el Sr. José María Aznar, debe marcharse a las 16.30 para asistir a la Conferencia Internacional sobre la Financiación para el Desarrollo en Monterrey (México). De modo que iniciará el debate, responderá a nuestra primera ronda y después será sustituido.
El Presidente de la Comisión Europea, Sr. Romano Prodi, que asistirá a la misma conferencia en México, ante las dramáticas circunstancias del asesinato del profesor Biagi, amigo íntimo del Sr. Prodi, se siente obligado a viajar esta tarde a Bolonia para rendirle homenaje. Sé que la Asamblea entenderá su convicción al respecto. Así, pues, asistirá también a la primera parte del debate sobre el Consejo Europeo de Barcelona y será sustituido por la Sra. de Palacio, Vicepresidenta de la Comisión.
Antes de introducir el debate, quisiera decir que la semana pasada en Barcelona, por primera vez durante mi Presidencia de esta Asamblea, tuve el honor de intervenir en una Cumbre Europea en nombre de sus Señorías. Insistí en nuestra contribución, en la labor que tantos ponentes, presidencias de comisiones y coordinadores de Grupos políticos habían dirigido y en la que habían participado. Quiero agradecer a todos los diputados a esta Asamblea que tanto se esforzaron para hacer una aportación sustancial y a tiempo. Fue maravilloso poder hacer, como Presidente del Parlamento Europeo, semejante contribución importante a la Cumbre de Barcelona.
Durante aquella reunión, subrayé el deseo de nuestro Parlamento de desarrollar unos nuevos y más maduros diálogo y cooperación con el Consejo Europeo sobre una gran diversidad de asuntos. Espero y creo que hemos iniciado el proceso que lo hará posible en un futuro próximo.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración del Consejo y la Comisión sobre los resultados de la reunión del Consejo Europeo celebrada en Barcelona los días 15 y 16 de marzo de 2002.
Tengo mucho gusto en dar la bienvenida hoy a nuestro debate al Presidente en ejercicio del Consejo, el Primer Ministro español José María Aznar y también al Presidente de la Comisión Europea, Sr. Romano Prodi.
Desde el año pasado, cuando la Comisión escribió una nota a mi predecesor en la que decía que había un desfase en la ejecución, hemos hecho lo que nos correspondía, en cierto modo, para colmar ese desfase. En Lisboa y después en el examen y la perspectiva de Barcelona se fijaron nuevos plazos para la ejecución. Este Parlamento ha cumplido en lo relativo a Barcelona y seguirá haciéndolo en activa cooperación desde el punto de vista de nuestros deberes jurídicos.
He propuesto a la Presidencia que con vistas a simplificar y mejorar las circunstancias relativas a la reglamentación -en otras palabras, descubrir cómo lograr una mejor formulación de la legislación y la gestión de los asuntos públicos en la UE- que todas nuestras instituciones -el Parlamento, el Consejo y la Comisión- se beneficien de una nueva y mejor perspectiva para el diálogo. He recomendado esa idea al Presidente en ejercicio. Tengo mucho gusto en informar de que existe un reconocimiento en el nivel político de que se trata de algo deseable. De aquí al Consejo de Sevilla, espero llevar ese objetivo a buen término mediante los buenos oficios del Sr. Aznar y sus colegas de la Presidencia y por mediación del Sr. Prodi y sus colegas de la Comisión.
Tras estos antecedentes, tengo mucho gusto en conceder el uso de la palabra al Presidente en ejercicio para que haga la declaración introductoria de nuestro debate sobre la Cumbre de Barcelona.
. Señor Presidente del Parlamento Europeo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, en nombre del Consejo Europeo quiero sumar mi voz a la del Presidente Cox, para condenar con la máxima energía el asesinato del profesor Marco Biagi, asesor del ministro italiano de Trabajo Sr. Maroni, cometido ayer en Bolonia. En nombre del Consejo Europeo transmito nuestras condolencias a la familia del Sr. Biagi que hago extensivas a las autoridades y al pueblo italiano.
La lucha contra el terrorismo es una prioridad esencial de la Unión Europea. El terrorismo, sabemos, es una amenaza para la libertad y para la democracia que debe ser combatido con firmeza y con constancia y con todos los medios que nos brinda el Estado de derecho. Debemos pues reafirmar nuestra determinación más decidida y hacer frente al terrorismo desde la serenidad y el coraje político por solidaridad con las víctimas y por propia dignidad democrática.
Señor Presidente, señoras y señores, es para mí un placer comparecer en esta Cámara, tal como tuve la oportunidad de anunciarles en enero de este año, durante la presentación de las prioridades de la Presidencia Española de la Unión Europea, en esta ocasión, para informarles de los resultados del Consejo Europeo celebrado en Barcelona.
Hace dos años, en el Consejo Europeo de Lisboa, los Jefes de Estado y de Gobierno nos planteamos cómo Europa podía enfrentarse al enorme cambio que hoy vivimos en nuestras sociedades, fruto de la mundialización y cómo podríamos también enfrentarnos a los desafíos que ofrece una economía basada en el conocimiento.
Entonces fijamos para la Unión Europea un objetivo estratégico ante la próxima década: convertir a Europa en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, capaz de crecer económicamente de manera sostenible, con más y mejores empleos, y con una mayor cohesión social.
Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 14 de marzo de 2002.
Debo decirles que me encuentro ahora en la Presidencia porque el Presidente, Sr. Cox, se halla de camino hacia Estrasburgo desde Gran Bretaña, en donde ha estado hoy por la mañana para transmitir su pesar por la pérdida de la reina madre a la familia real británica.
Por esta razón, mañana guardaremos un minuto de silencio en memoria de la reina madre.
Estimados colegas, la noche del 26 de marzo, en la ciudad de Nanterre, en Francia, tuvieron lugar acontecimientos trágicos. Durante la reunión del Consejo Municipal, una persona armada se puso a disparar contra miembros de dicho Consejo, resultado de lo cual fue el asesinato de ocho concejales y que otros catorce fueran heridos de gravedad.
Quisiera expresar mi más sentido pésame, en nombre del Parlamento Europeo, a la ciudad de Nanterre, al Consejo Municipal y a los familiares de las víctimas. Asimismo quisiera alabar el valor de los miembros del Consejo Municipal que consiguieron inmovilizar al atacante.
Por otro lado, el 21 de marzo Juan Priede Pérez, único concejal socialista en el pueblo de Orio, en el País Vasco, fue asesinado por dos terroristas. El mismo día transmitimos, en nombre del Parlamento Europeo, nuestro pésame a la familia del Sr. Priede y a la Presidencia del Partido Socialista Obrero Español. Igualmente, enviamos un mensaje de apoyo a las autoridades españolas. Con el asesinato de Juan Priede Pérez, los terroristas han demostrado una vez más que niegan, no sólo el derecho a la vida, sino también, en este caso, a una persona dedicada al bien de sus conciudadanos. Incluso rechazan el derecho a participar en la política local y el derecho a ejercer las libertades democráticas.
Señoras y señores colegas, por estos dos hechos les invito a guardar un minuto de silencio.
Señor Presidente, sé que se va a adoptar una resolución sobre el problema de Israel y Palestina durante esta sesión, pero creo que no podemos empezarla sin recordar que se han producido 200 asesinatos en el territorio de Palestina y que el pueblo palestino está siendo humillado por el ejército de un Estado.
Creo, por lo tanto, que necesitamos que esta sesión comience también...
Señor Nogueira Román, le rogaría que repitiera su observación cuando lleguemos al punto sobre Oriente Medio.
Señor Presidente, respecto de una cuestión de orden, quisiera, a través de su persona, dar las gracias al Presidente Cox por su visita de hoy al Reino Unido. En ese contexto, en nombre del Grupo PPE-DE, quisiera decir que algunos de mis colegas británicos desean participar, por lo menos de alguna forma, en el funeral de estado de la Reina Madre, que tendrá lugar mañana. Éste se celebrará a las 12.30 horas. He planteado la cuestión en mi Grupo, que apoya mi solicitud de que la votación de mañana sea adelantada a las 11.30 horas, de modo que los diputados británicos que lo deseen puedan al menos ver el funeral a las 12.30.
Señor Presidente, quisiera darle las gracias por su intervención de hace unos momentos y decir en pocas palabras a los elegidos en las urnas, como somos nosotros, y a los ciudadanos que les escuchan, que cuando unos terroristas se vuelven locos y cuando unos locos se convierten en terroristas y matan a los elegidos en las urnas, en un momento en que se prodigan los ataques populistas cada vez más graves que quieren pisotear la política y a los elegidos en las urnas, es bueno recordar que estas personas, estos elegidos en las urnas, permanecen en primera línea de valor por el bien público.
Señor Presidente, quiero hacer constar que con frecuencia, cuando los diputados nos levantamos para guardar un minuto de silencio, el público presente en la tribuna permanece sentado. Ahora, puesto que ellos también son ciudadanos europeos, creo que también deberían levantarse con nosotros para guardar un minuto de silencio.
Señor Presidente, respecto de una cuestión de orden, siguiendo el comentario expresado por el Sr. Evans, yo también quisiera dar las gracias al Presidente Cox por la visita que está realizando hoy a Londres para presentar sus respetos en nombre del Parlamento Europeo con motivo del fallecimiento de la Reina Madre. Confío en que la Conferencia de Presidentes pueda dar una respuesta positiva a la petición del Sr. Evans de que las votaciones sean adelantadas mañana, de suerte que se permita a aquellos diputados británicos, y otros diputados, que deseen ver el funeral en la televisión que así lo hagan.
El proyecto definitivo de orden del día, establecido de conformidad con el artículo 110, tras la Conferencia de Presidentes de los Grupos políticos en la reunión del 4 de abril ha sido distribuido.
En relación con el debate conjunto de los seis informes sobre la aprobación de la gestión de la Comisión de Control de Presupuestos, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos ha solicitado que la votación sobre dichos informes tenga lugar el miércoles a mediodía.
Tiene la palabra el Sr. Barón Crespo, Presidente del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, que es quien ha redactado la solicitud del aplazamiento de la votación.
El acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señora Presidenta, el Acta es correcta, pero me gustaría hacer un comentario. Ayer estuve presente en Estrasburgo, pero desde el momento de mi llegada tuve reuniones hasta después de las 21 horas. Por consiguiente, no firmé la lista de asistencia en la cámara del Pleno, por ello, mi nombre no aparece el Acta.
Algunas organizaciones publican pormenores de la asistencia de los diputados; no obstante, éste es un ejemplo típico de cómo a veces, cuando afirman que algunos diputados no han asistido a las sesiones plenarias, lo que ocurre sencillamente es que ese día no han firmado en la Asamblea. Me gustaría que esto constara en Acta. Los diputados deberían tenerlo presente cuando se publican dichas listas y resulta que la lista de asistencia no se corresponde con la realidad de la situación.
Gracias, señor Wynn. Su observación, naturalmente, quedará reflejada en el Acta.
Señora Presidenta, sobre una cuestión de orden, quisiera rogarle que pida al Presidente del Parlamento que presente nuestra queja al Gobierno francés, al alcalde de Estrasburgo y también a Air France: algunos de nosotros no pudimos asistir al inicio de la sesión plenaria de ayer porque Air France canceló uno de los vuelos directos desde el Reino Unido a Estrasburgo. Por este motivo, muchos de nosotros nos vimos obligados a volar vía Nantes y no llegamos a Estrasburgo hasta después de las 21 horas. Nosotros tuvimos suerte. Tengo entendido que el Presidente del Parlamento también se vio afectado. Si el Gobierno francés insiste en que nos reunamos aquí para celebrar doce períodos de sesiones al año - y yo no fui una de los que se quejaron de ello - le rogamos que nos permitan llegar a la sesión plenaria y, también, regresar a casa desde la sesión plenaria después de la votación a las 18.30 horas del jueves por la tarde.
Es absolutamente ridículo que los diputados al Parlamento Europeo no puedan tomar parte en los debates. Yo debía intervenir ayer en uno de dichos debates, al igual que otros, según me consta. ¿Podría el Presidente, por favor, ponerse en contacto con las autoridades y pedirles que hagan algo al respecto?
Señora Lynne, evidentemente se transmitirá su protesta. Saben que nuestro presidente, el Sr. Cox, también fue víctima de este incidente. Informaremos de ello al Gobierno francés. Dicho esto, parece que en este incidente, que todos deploramos, las responsabilidades no eran únicas sino múltiples. Remitiremos por tanto nuestras protestas a todos los responsables de este incidente, para que no vuelva a producirse.
Señora Presidenta, podemos apoyar esta propuesta de urgencia si se trata en el segundo período parcial de sesiones de abril. Entonces conoceremos también la opinión jurídica de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior. Aunque no estemos de acuerdo con la enmienda, estamos sin embargo dispuestos a tratar este asunto bajo estas condiciones en el segundo período parcial de sesiones de abril.
. Señora Presidenta, esta propuesta de reglamento desarrolla la Resolución 1390, adoptada el 16 de enero pasado por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, de acuerdo con el Título VII de la Carta de las Naciones Unidas. A la vista de los 30 días previstos para que los Estados signatarios adopten las medidas correspondientes de desarrollo de la referida Resolución de las Naciones Unidas, la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos votó ayer a favor de la urgencia y de que se realice un procedimiento sin informe, es decir, que aquélla pase directamente al Pleno con un tiempo de enmiendas para los Grupos políticos. Pido a la Presidencia que se arbitre el plazo de enmiendas más largo posible, habida cuenta de estas circunstancias.
Permítame hacer dos observaciones complementarias. La primera es que, para desarrollar este tipo de Resoluciones, como la 1390, la Unión Europea toma dos tipos de actos: uno correspondiente al segundo pilar, es decir, de política exterior, y otro dentro del Tratado CE. La Comisión consideró ayer de forma prácticamente unánime que este Parlamento debería trabajar en el desarrollo de los instrumentos del segundo pilar, es decir, en el desarrollo de la posición común que se está adoptando en estos momentos. Y si no es asociado, debe ser, al menos, informado, pues una cosa es la letra del Tratado y otra lo que impone el sentido común y la idea de que esta Cámara es la representante de los intereses de los ciudadanos.
La segunda observación es que la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos manifestó una gran preocupación y pedirá formalmente que el Consejo y los Estados miembros que forman parte del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas arbitren los mecanismos procesales necesarios para que se puedan corregir eventuales inclusiones no justificadas de nombres de personas físicas o jurídicas en estas listas. En estos momentos, esto causa mucha inquietud en la opinión pública de nuestros Estados miembros.
Por último, pedimos ya a la Comisión que no nos fuerce a hacer este tipo de ejercicios. No es serio que este Parlamento disponga de cinco días contados para respaldar esta decisión, pues no se trata de dar realmente una opinión, sino de respaldar esta resolución de las Naciones Unidas, cuando ésta es una resolución de 19 de enero. Pedimos que en el futuro también se nos asocie más pronto al proceso de elaboración de este tipo de reglamentos con el fin de que este Parlamento dé un respaldo con pleno conocimiento de causa y no haciendo un esfuerzo procesal verdaderamente desproporcionado.
Señora Frahm, ha solicitado intervenir. ¿Lo hace a favor o en contra de la urgencia?
Señora Palacio, no entiendo cómo ha permitido a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores aceptar este procedimiento. No entiendo cómo la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores debe tramitar una lista de nombres sin saber cómo se ha creado esta lista y sin que nadie sepa cómo puede modificarse. Si la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores se hubiera tomado su trabajo en serio, habría rechazado tramitar este asunto antes de que supiéramos cómo puede modificarse la lista de nombres. Si se quiere ser respetado por la Comisión, no se puede decir simplemente sí a trabajar al ritmo de la Comisión. Debería haberlo rechazado.
¿Hay alguna solicitud de intervención a favor de la urgencia?
Señora Presidenta, en favor de la urgencia y contestando específicamente a este punto, como he dicho aquí, no se trata de que el Parlamento dé una opinión sobre una lista. De lo que se trata es de que el Parlamento respalde una decisión del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Es un acto que adopta el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y que los Estados signatarios y la Unión Europea -como potencia regional representante en algunos aspectos de estos Estados signatarios- debe respaldar, pero en él no tiene participación.
La Carta de las Naciones Unidas prevé en los artículos 40 y 41 del Título VII que el Consejo de Seguridad adopta las medidas que estime oportunas y que los Estados signatarios "deben" -es un acto debido- desarrollarlas. Por lo tanto, cualquier modificación de esas listas se debe instar en el Consejo de Seguridad. Lo que la Comisión de Asuntos Jurídicos pide -y lo desarrollaremos- es que el Consejo, como representante de la Unión Europea, y los Estados miembros que forman parte del Consejo de Seguridad velen por que se arbitren unos procedimientos y unos mecanismos dentro del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas con el fin de que, si hay alguna persona física o jurídica incluida en esa lista que no debiera estarlo, se pueda hacer una excepción.
De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de los informes siguientes:
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Chechenia.
Tiene la palabra, en nombre del Consejo, el Sr. Ministro de Miguel.
. Señor Presidente, Señorías, desde que en septiembre de 1999 se reanudaran las operaciones militares rusas en la República Federal Rusa de Chechenia la situación en la misma ha sido objeto de atención preferente para la Unión Europea. Constituyen prueba de ello tanto las conclusiones del Consejo Europeo de Helsinki, ya en diciembre de 1999, como las actuaciones desplegadas por las Presidencias que se han sucedido desde entonces. En contra de lo que algunos vaticinaban, esta posición no se ha visto modificada tras los atentados del día 11 de septiembre.
La Presidencia española viene actuando y continuará haciéndolo en el transcurso de este semestre con plena coherencia respecto a esta preocupación de la Unión. Ya en el plan de trabajo de la Presidencia para el desarrollo de la estrategia común para Rusia, se incluía un párrafo en el que se señalaba la voluntad de 'continuar manifestando el deseo de la Unión de que se alcance una pronta solución pacífica en Chechenia en el marco del principio de integridad territorial, del Estado de Derecho y del respeto a los derechos humanos, promover la mejora de las condiciones para la distribución de una ayuda humanitaria más segura y eficaz?.
Esa declaración de intenciones se ha traducido, en los meses transcurridos desde enero, en diversas acciones concretas. La Presidencia ha incluido la cuestión de Chechenia en la agenda de todos los encuentros de diálogo político que la Unión Europea mantiene con Rusia a diversos niveles, tanto de representantes políticos, como troika ministerial, Unión Europea-Rusia, troika de Directores Políticos Unión Europea-Rusia y troika CPS-Rusia, como en las reuniones de expertos, la llamada troika COEST.
Con ocasión de la reciente troika a nivel ministerial con el Ministro de Asuntos Exteriores ruso, Sr. Ivanov, el pasado 2 de abril, el tema volvió a ser suscitado por la Presidencia. Por otro lado, la troika de los jefes de misión de la Unión en Moscú efectuó, a comienzos del mes de marzo, una gestión ante el Viceministro de Asuntos Exteriores de la Federación Rusa, Sr. Gusarov, para expresar a éste la preocupación de la Unión por la situación de los derechos humanos en la región.
A todas estas actuaciones, que han servido para transmitir a las autoridades rusas el punto de vista de la Unión Europea sobre la evolución de la república caucásica, deben sumarse la solicitud y posterior obtención del apoyo de dichas autoridades al viaje que la troika de jefes de misión proyecta realizar a la región en este mes de abril y que permitirá obtener información directa sobre la evolución de los acontecimientos. Con este mismo propósito informativo, la troika de jefes de misión mantiene frecuentes contactos con representantes de ONG y autoridades competentes tales como el Sr. Calamanov, a la sazón representante especial del Kremlin para los derechos humanos en Chechenia o el Sr. Yastrzhembsky, portavoz presidencial.
En esta relación de medidas específicas, si bien sin limitarse, en este caso, a las desarrolladas, en concreto, por la Presidencia española, es preciso recordar que la preocupación de la Unión se ha traducido en un significativo compromiso financiero. La Unión Europea es hoy el mayor donante de ayuda humanitaria a la región. Los importes asignados a la misma se elevan a 65 millones de euros en el periodo comprendido entre la reanudación de las operaciones militares en 1999 y el momento actual. De estos fondos, 40 millones corresponden al año 2001.
Por lo que respecta a la situación actual en Chechenia, me gustaría resaltar algunos aspectos. En el ámbito de los derechos humanos, todos los informes procedentes del grupo de apoyo OSCE, de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa y de diferentes ONG continúan ofreciendo motivos de preocupación. Lord Judd constataba en el informe remitido a la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa que los avances registrados en este campo durante el pasado año habían sido escasos. Los informes del grupo de apoyo de la OSCE de los primeros meses de este año en relación con las operaciones militares conducidas durante este periodo informaban sobre desapariciones de civiles, saqueos, uso indiscriminado de la fuerza y otras violaciones de los derechos de la población civil, todo esto acontecido en contravención de lo que se había convenido previamente. No en todas las operaciones estaba presente el representante del Ministerio Fiscal.
Es preciso reconocer los pasos dados por las autoridades rusas para lograr una mejora de esta situación. El Presidente Putin -es justo reconocerlo- ha manifestado su compromiso de que los culpables de violaciones de derechos humanos, aún cuando pertenezcan al estamento militar, sean juzgados y condenados. Estas declaraciones han sido repetidas, por otra parte, por otros representantes oficiales.
La Oficina del Representante Especial del Kremlin para los Derechos Humanos en Chechenia ha proseguido su labor, canalizando denuncias sobre presuntas violaciones de derechos humanos. Las autoridades rusas cooperan con las organizaciones activas en este ámbito. Por lo que respecta a las organizaciones intergubernamentales, además de la colaboración con el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, se ha renovado hasta el 31 de diciembre de 2002 el mandato del grupo de apoyo de la OSCE en Chechenia; tres representantes del Consejo de Europa continúan participando en las tareas de la misma oficina y prosigue su labor el grupo de trabajo mixto formado por representantes de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa y de la Duma.
En cuanto a las ONG, el pasado mes de enero se acordó la constitución de un Consejo para la protección de los derechos humanos en Chechenia, integrado por los representantes de estas organizaciones no gubernamentales, del Ministerio Fiscal y de los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad y de las autoridades locales, fijándose reuniones con periodicidad mensual. Puede señalarse igualmente, dentro de este repertorio de medidas positivas, la presencia de policías chechenos en los puestos de control existentes en las vías de comunicación de la República. Con todo, y tal como resulta del diagnóstico de la situación actual, tales medidas son insuficientes.
Por lo que respecta a la situación humanitaria, persiste el drama de cientos de miles de desplazados, cuyo principal obstáculo para regresar a Chechenia lo constituye la persistencia de la situación de inseguridad e igualmente subsisten algunas de las dificultades a las que deben enfrentarse las organizaciones humanitarias para realizar su trabajo. También en este terreno, hay que reconocer que las autoridades rusas han adoptado distintas medidas: al margen de la constitución del ya señalado grupo de trabajo con las ONG, que ofrecerá un foro en el que tratar estas cuestiones, las autoridades de la Federación Rusa han aplicado diversas medidas para la normalización de la vida en la zona. Estas medidas no se limitan a los planes de desarrollo socioeconómico, a la reapertura de los centros docentes o al restablecimiento del sistema de pensiones públicas, sino que se extienden también a la elaboración de un proyecto de constitución que deberá someterse a referéndum. Ello constituirá el paso previo a la celebración de nuevas elecciones en las que la población de la región pueda elegir a sus representantes.
A la vista de la persistencia de los problemas que acabo de describir, la Unión Europea se ha valido -y continuará haciéndolo- de todos los canales de diálogo para transmitir a las autoridades rusas su posición, que se articula en torno a los siguientes puntos: primero, la Unión Europea reconoce la integridad territorial de la Federación Rusa así como el derecho y la responsabilidad de sus autoridades de proteger a su población de actos terroristas, que la Unión condena sin paliativos. Este reconocimiento va acompañado de una doble constatación: en primer término, la Unión expresa su más firme convicción de que esa responsabilidad de protección de la población debe desarrollarse en el marco de las normas del Estado de derecho y del más estricto respeto a los derechos humanos y al derecho internacional humanitario, consagrado en numerosos tratados de los que la Federación Rusa es parte.
Por ello, la Unión Europea solicita a las autoridades rusas que los culpables de violaciones de derechos humanos sean juzgados y sancionados, eliminando así cualquier riesgo de impunidad, que por desgracia ha existido en épocas pasadas. Igualmente se exhorta a dichas autoridades a que proporcionen a los funcionarios federales una adecuada formación en materia de derechos humanos, lo que permitirá prevenir que dichos sucesos se reproduzcan en el futuro.
Deseo señalar la contribución que en este sector realizan el Consejo de Europa y la Oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para Derechos Humanos, así como aprovechar la ocasión para manifestar el pleno apoyo de la Unión Europea a la tarea que tanto estas organizaciones como la OSCE vienen desarrollando en Chechenia.
La Unión desea, así mismo, que las autoridades rusas continúen colaborando con los organismos internacionales y con las ONG para eliminar los obstáculos que aún dificultan su labor. Como medidas concretas, cabe señalar las de permitir el acceso de dichas organizaciones a los centros de detención, así como facilitar el recurso a las comunicaciones por radio. La mejora de la situación en materia de derechos humanos favorecerá, sin ninguna duda, el regreso de los desplazados. La supresión de las restricciones, que actualmente dificultan el acceso a la zona de los medios de comunicación, debe contribuir igualmente a generar una mayor confianza, tanto en la población civil como el ámbito internacional.
En segundo lugar, el segundo gran punto de la posición de la Unión es que los actos terroristas perpetrados por facciones armadas chechenas constituyen sin lugar a dudas parte del problema pero están lejos de agotarlo. De ahí que una solución duradera de este problema pase, necesariamente, por la normalización de la vida civil mediante la plena restauración de los mecanismos y estructuras democráticas en la República chechena. Dicho resultado deberá producirse a través del diálogo con los diversos sectores de la sociedad chechena. En este sentido, la Unión Europea anima a las autoridades rusas a la reanudación de los contactos iniciados a partir del pasado mes de noviembre.
En tercer lugar, la Unión Europea estima que su posición respecto de esta cuestión es ecuánime ya que, por una parte no duda en reconocer los avances registrados, lo que por otra, no debe obstar a seguir señalando aquellos ámbitos en los que persisten serias deficiencias. La Unión actúa así de forma plenamente coherente con el acervo de valores en los que se sustentan tanto su propia existencia como sus relaciones con Estados terceros, y, dentro de éstas, la relación estratégica entre la Unión Europea y Rusia.
El núcleo de estos valores que la Unión y Rusia comparten viene constituido por el respeto al Estado de derecho y la salvaguardia de los derechos humanos y libertades fundamentales. Esta actitud de ecuanimidad y coherencia será también la que guíe la actuación de la Unión Europea respecto del tratamiento de Chechenia en la 58ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos.
La Unión ha manifestado a las autoridades rusas su plena disposición a negociar una declaración de la Presidencia que incorpore tanto avances como deficiencias en términos análogos a los que he expuesto ante esta Cámara. Igualmente, se ha comunicado a dichas autoridades que si esta buena disposición de la Unión no viera correspondida por parte rusa, la Unión Europea no dudará en recurrir a la adopción de una resolución, tal y como fue preciso hacer en el período de sesiones de 2001.
Señor Presidente, Señorías, no me resta ya sino insistir en la firmeza y coherencia de la posición de la Unión, que continuará considerando la situación en Chechenia como un elemento de rango prioritario en sus relaciones con Rusia y va a seguir prestándole toda su atención y esfuerzos cuando los acontecimientos lo requieran, y también afirmar que esta cuestión será parte importante del diálogo al más alto nivel que tendrá lugar el día 28 de mayo con ocasión de la Cumbre entre Rusia y la Unión Europea.
. (EN) Señor Presidente, la Comisión comparte la preocupación del Parlamento por el deterioro de la situación sobre el terreno que se está produciendo en Chechenia, como ha quedado de manifiesto en una serie de valiosos informes recientes acerca de graves violaciones de los derechos humanos en los últimos meses.
A la vista de estos informes, entre ellos uno del Consejo de Europa, la Unión Europea ha seguido expresando su preocupación por este asunto a las autoridades rusas a través de los canales diplomáticos apropiados. Como saben, el diálogo político UE-Rusia ofrece un intenso calendario de reuniones de alto nivel, incluyendo la que celebró la semana pasada la troika ministerial con el Ministro de Asuntos Exteriores Ivanov en Madrid.
La postura de la Unión Europea a este respecto es muy sencilla y muy firme. La UE apoya plenamente a Rusia en su lucha legítima contra el terrorismo, en Chechenia y en cualquier otro lugar. No debería haber duda alguna acerca de esto. Nuestros llamamientos a favor de una solución política que, sin perjuicio de la integridad territorial de la Federación Rusa, satisfaga a la mayoría del pueblo checheno, no socavan en modo alguno este apoyo.
Del mismo modo, tampoco debería existir duda alguna sobre el compromiso de la UE con la defensa de los derechos humanos en la lucha contra el terrorismo en todo el mundo, incluida Chechenia. En este sentido, confío en que el Parlamento Europeo comparta totalmente la opinión de que la lucha contra el terrorismo internacional no puede servir de justificación ni de excusa para la violación de los derechos humanos individuales más básicos, ya sea en Cisjordania, en Afganistán o en Chechenia. Esto no debería cambiar - y de hecho, no ha cambiado - por los horribles ataques del 11 de septiembre del pasado año.
En este marco de esfuerzos conjuntos con Rusia por establecer unas relaciones políticas y económicas más estrechas, la Unión Europea ha dejado claro repetidamente a Rusia que espera que actúe de total conformidad con los valores que Rusia se comprometió a respetar cuando entró en el Consejo de Europa y en la OSCE. Estos principios básicos de respeto pleno de los derechos humanos fundamentales y del imperio de la ley, incluido el derecho internacional, constituyen una parte integral de la asociación estratégica que estamos intentando crear juntos.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0037/2002) del Sr. Beazley, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre el informe de evaluación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la aplicación de la recomendación del Consejo de 24 de septiembre de 1998 sobre la protección de los menores y la dignidad humana (COM(2001) 106 - C5-0191/2001 - 2001/2087(COS)).
Señor Presidente, en primer lugar quisiera expresar mi reconocimiento a mi colega, el Sr. Heaton-Harris, por su trabajo inicial en el borrador de este informe antes de irse a otra comisión.
El rápido desarrollo de los medios audiovisuales nos ha reportado muchos beneficios reales en términos de educación, propagando por todo el mundo una mayor concienciación de los asuntos públicos y, no en menor grado, en términos de entretenimiento.
Sin embargo, junto a sus indudables ventajas, existe la preocupación de que, debido a la cada vez mayor aptitud de los niños para el uso de los recursos audiovisuales, en algunas áreas su acceso a un material inadecuado o perjudicial comporta ciertos peligros. Esto es sobre todo evidente por lo que respecta al material sexual abierto y la violencia gratuita.
Los principios que han guiado este informe son fomentar una mayor concienciación pública sobre estas cuestiones, apoyar la responsabilidad de los padres y fomentar la cooperación entre los proveedores de contenidos, las organizaciones de consumidores y las correspondientes autoridades, tanto nacionales como europeas. La autorregulación se considera el principal instrumento, reforzada en caso necesario por requisitos legales.
El informe, que analiza el informe de evaluación de la Comisión, se centra principalmente en Internet y los videojuegos, pues no se percibe la importancia de anticipar una posible revisión futura de la directiva de la Televisión sin Fronteras. El informe pide que se establezcan sistemas de filtración de contenidos fáciles de usar que permitan a los padres predeterminar el tipo de contenido que ellos crean inadecuado para sus hijos y, a este respecto, me agrada mucho el hecho de que, desde el primer borrador del informe, la Asociación para la Clasificación de Contenidos de Internet (ICRA) ha lanzado un sistema de filtración gratis, una iniciativa apoyada por la Comisión.
También pedimos una mayor concienciación pública y la creación de campañas de educación y líneas directas, como las que ya existen en TV, para que los consumidores, especialmente los padres, puedan registrar sus quejas sobre los contenidos perjudiciales o ilegales.
Consideramos que los llamados 'Sitios de Chat de Internet? deben ser sometidos a una mayor supervisión, tanto en lo que concierne a las reglas para su instalación como en relación a su uso. Por lo que respecta a los videojuegos, pedimos a los Estados Miembros que sigan promoviendo la clasificación de los videojuegos de nuevo mediante la autorregulación, pero si en algunos casos se considerara inadecuada, debe reforzarse con la introducción de criterios mínimos acordados de contenido y promoción. También se espera que los Estados Miembros continúen intercambiando sus experiencias en este campo y sigan coordinando medidas en cooperación con la industria y los proveedores de contenidos.
El informe no pretende ser sensacionalista ni exagerar los peligros percibidos, sino proporcionar un marco útil para fomentar la concienciación pública de los riesgos implicados y proporcionar remedios prácticos. Por último, el Parlamento pide a la Comisión que prepare otro informe, preferiblemente antes de final de año, sobre la implementación de la recomendación con referencia específica a la implementación en cada Estado Miembro. Recomiendo a la Cámara el informe.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la protección de los menores y la dignidad humana es un tema que nos conmueve a todos. Por lo tanto, es muy positivo que la Comisión haya presentado este informe de evaluación en relación con los progresos que estamos consiguiendo en el ámbito de internet y los medios audiovisuales. Me parece que el Sr. Beazley, como anteriormente hizo el Sr. Heaton-Harris, ha elaborado un informe excelente.
No obstante, quisiera aprovechar esta oportunidad para subrayar que los medios tecnológicos y una regulación desde arriba no son suficientes para garantizar esta protección. Siempre habrá artimañas más o menos ingeniosas para eludir las medidas protectoras y sobre todo los niños son muy hábiles en burlarlas. Me parece que la autorregulación, que se está aplicando a gran escala, ha resultado un instrumento muy eficaz. Sin embargo, quisiera señalar que la mejor forma es y sigue siendo la sensibilización de los menores mismos, de los padres y los educadores. Esto se puede llevar a cabo, por una parte, prestando atención en los colegios a la educación mediática, mediante la que se enseña a los jóvenes a reconocer un contenido nocivo, y por otra parte, facilitando a los educadores un instrumento como el sistema de clasificación neerlandés "kijkwijzer". Justamente ayer tuvimos una reunión muy interesante sobre este sistema. En los Países Bajos también estoy implicada en su puesta en marcha. Se trata de un sistema muy ingenioso y muy práctico mediante el cual se pueden clasificar de forma fiable los medios audiovisuales. Incluye también una clasificación por edades: MJ6 por ejemplo significa: 6 años y mejor mirar juntos. De esta forma se subraya la responsabilidad que tienen los padres porque el desinterés de los padres hace a los niños más vulnerables. Por consiguiente, hago un llamamiento a los Estados miembros y a la Comisión para que en los estudios sobre la mejor forma de protección tengan en mente este sistema de clasificación y para que en los planes escolares deje un hueco a la formación mediática.
Señor Presidente, apreciados colegas, distinguida Comisaria, en primer lugar quisiera felicitar al Sr. Beazley por su informe y dar también las gracias por la buena cooperación. Este tema nos interesa mucho a todos, como ha afirmado ya mi predecesora en el uso de la palabra. Existen muchas cuestiones en las que somos unánimes, por ejemplo, en que la confianza es un requisito básico mejor que un control exagerado o que incluso una censura, los cuales no serían una buena base para una buena cooperación.
También estamos de acuerdo en que debemos promover más intensamente las hotlines a fin de que puedan ser utilizadas en todo el plano europeo como desearíamos nosotros y para que podamos constatar dónde es necesaria la protección. También estamos de acuerdo en que hemos de poner en manos de los padres los instrumentos necesarios para que puedan juzgar junto con sus hijos qué programas de TV, juegos electrónicos, obras de cine, son apropiados para sus hijos de manera que con su apreciación de los programas puedan apoyar también tales programas. En esto coincido también con mi predecesora en el uso de la palabra. Una aproximación a nivel europeo hacia una clasificación unitaria en todo el ámbito audiovisual sería enormemente necesaria aquí, pues éste es un instrumento que significa un autocontrol para los padres y un autocontrol para los jóvenes y que podría funcionar también sobre la base de la confianza y no va encaminado, precisamente, al control exagerado y mucho menos a la censura.
Quiero pasar ahora al punto que, en mi opinión, es el más importante en relación con esta 'caja?: esta Internet parece ser una caja prodigiosa para muchos, y muchos se sientan delante de la misma y resultan sencillamente dominados por todo lo que de ella sale y olvidan las influencias que pueden operar sobre las personas, en especial, sobre los niños y los jóvenes, si no somos conscientes de lo que está por venir en este punto. Quiero insistir tres, cuatro, diez veces, en la competencia mediática. Respecto de la competencia mediática, no podemos comenzar suficientemente pronto a despertar la conciencia de contribuir a esta competencia. Para ello no sólo necesitamos disposición política, sino que necesitamos también más programas. También necesitamos dinero. Quizá se pueda llegar en este punto a una cooperación con todos los actores del plano europeo que, en definitiva, interese a todos.
Señor Presidente, señorías, nuestra experiencia de los grandes avances que se registran en los medios de información de masas, y especialmente en los televisivos, se enriquece a diario. Asisten seguramente todos ustedes en sus países, como veo yo en el mío, al auge de esos programas de pésimo gusto que se basan en la reclusión, el encarcelamiento voluntario, podría decirse, de ciertas personas en un recinto, en los que los espectadores son invitados a mirar por la cerradura, a la espera de algo picante ?habitualmente, alguna escena de sexo, no nos engañemos? o de que ocurra algo inesperado que pueda resultar interesante. Al mismo tiempo, se cultiva también, principalmente entre las edades más delicadas, el modelo en el que se juega una especie de lotería en la que se apuesta el cuerpo y el espíritu al objeto de ganar algún dinero a costa de los demás.
Y todo esto, que yo considero, naturalmente, inadmisible y exasperante, no puede ser combatido con disposiciones legales o con intervenciones represivas. No creo que se pueda hacer frente a estos fenómenos ni con reglas artificiales ?ya lo han dicho otros colegas? ni con la información y aleccionamiento de los niños, porque, claro, la prohibición deja tras de sí la idea y el encanto de lo misterioso. Así pues, entiendo que todo esto es insuficiente, más aún cuando estos temas y estos programas, ahora con Internet, hoy o mañana, señora Comisaria, serán accesibles a todo el mundo. Creo que hace falta una legislación europea y una regulación más fuerte que la que ahora tenemos. No creo mucho en la autorregulación, puesto que la competencia impone reglas muy duras. No obstante, no hace daño imaginar un código deontológico de cumplimiento algo más obligado que en la actualidad. Demos a los padres y los consumidores el derecho a acosar a los productores de toda esta basura. Tal vez eso funcione como contrapeso de la competencia. Y, por supuesto examinemos también los aspectos más técnicos con respecto a las horas en que se emiten los programas en cuestión, al objeto de establecer, en la medida de lo posible, alguna distinción entre las horas de actividad de los niños, las horas de sueño, etcétera, y el horario de emisión de estos programas.
No obstante, y a pesar de todo, si no encontramos algo más original, con más imaginación, seguiré siendo pesimista, señor Presidente, con respecto al futuro y el éxito de este tipo de programas.
Señor Presidente, internet y la televisión han cambiado el mundo. Se pueden tener noticias e información las 24 horas al día y en grandes cantidades. Sin embargo, como ya he manifestado en ocasiones anteriores, internet y la televisión son un reflejo de la sociedad. Tanto el informe de evaluación de la Comisión como el informe del ponente Beazley lo confirman. Sendos medios de comunicación son utilizados para fines criminales que atentan a la dignidad humana. Por mi parte, he acogido con gran satisfacción el informe de evaluación de la Comisión y el informe del ponente. Me parece muy positivo que la Comisión haya podido comprobar que en muchos Estados miembros se lucha tanto contra la difusión de la pornografía infantil como contra las actividades ilegales y otros atentados a la dignidad humana. Asimismo, se señala acertadamente que la Comisión ha de seguir insistiendo a los Estados miembros para que traspongan las disposiciones de la recomendación.
Por otra parte, me parece que el ponente subraya con mucha razón que la responsabilidad recae, en primer lugar, en los padres pero también en la administración y en los proveedores de los productos de internet. Todos juntos han de procurar que se valore el ser humano como una creación única y no como un instrumento para satisfacer las necesidades personales. Son justamente los menores a quienes hay que proteger para que puedan desarrollar un concepto sano del ser humano. No se trata solamente de la pornografía infantil, sino también del racismo, el odio y otras formas que atenten a la dignidad humana que a través de internet y la televisión se difunden con tanta facilidad.
Me parece que el alcance mundial de internet y de la televisión requiere un enfoque internacional. El deseo por parte de los Estados miembros de someter los marcos reguladores nacionales a unas normas mínimas a nivel europeo y tal vez a nivel mundial lo acojo favorablemente. La combinación de marcos nacionales y normas mínimas internacionales me parece buena porque hace justicia al problema mundial y a la diversidad cultural. Además, el mantenimiento de un marco regulador nacional no da opción a los Estados miembros a que se escondan detrás de una regulación internacional.
Señorías, la propuesta de consultar a todos los grupos implicados a la hora de diseñar un código deontológico y otras estrategias para luchar contra la difusión de material pornográfico y racista es muy útil. Sin embargo, quisiera manifestar que con miras a la censura y el control del material ilegal, la policía y la justicia son las autoridades competentes.
Señor Presidente, como punto final quisiera hacer un llamamiento a la Comisión Europea para que insista a los Estados miembros en que sigan prestando atención a los abusos que se difunden a través de la televisión, los videojuegos y las películas. Del informe se desprende que en estos ámbitos se ha avanzado menos que en el ámbito de internet. No obstante, aunque sena abusos menos evidentes no dejan de ser abusos. Por mi parte, creo que tratándose de la protección de los menores y la dignidad humana no podemos ser lo suficientemente precavidos.
Señor Presidente, los diputados MPF celebran la resolución del Parlamento Europeo relativa al informe de evaluación de la Comisión sobre la protección de los menores y la dignidad humana, que votarán favorablemente.
En este tema, que afecta al fundamento mismo de la humanidad, entran en juego dos actores principales: en primer lugar, la familia, que tiene la responsabilidad de la educación de los hijos, y después la sociedad, que debe velar por su protección. Es importante, pues - como se destaca en la resolución que debatimos hoy - hacer todo lo necesario para establecer unos marcos protectores, en particular por lo que se refiere a los medios de comunicación que pueden consultar libremente los jóvenes consumidores, ya se trate del sector audiovisual, de los soportes escritos o de Internet.
También es importante que las víctimas de agresiones puedan dirigirse a una autoridad moral capaz de ayudarlas. Hay que incrementar los medios a disposición de esos organismos.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 11 de abril de 2002
Procedemos a continuación a la fijación del orden de los trabajos
. Señor Presidente, respecto al informe del que soy autor y al que acaba de referirse, quiero pedir que, puesto que ha sido adoptado por unanimidad, tanto por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios como por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y ya que no se trata más que de un cambio de base jurídica al que el Parlamento - las dos comisiones por unanimidad - no ha accedido, se vote mañana sin necesidad de debate esta tarde/noche, debate en el que, por cierto, soy el único orador.
Solicitaría, por tanto, que se borrase del orden del día de hoy y se sometiera a votación mañana directamente para ahorrar tiempo, tanto al Presidente como al resto de los colegas.
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la reunión de los Ministros Euromediterráneos de Asuntos Exteriores celebrada en Valencia los días 22 y 23 de abril de 2002 y sobre la situación en Oriente Medio
. Muchas gracias, señor Presidente. Es para mí una satisfacción poder comparecer ante ustedes para informar de dos temas que guardan relación por razones obvias.
Por una parte, el desarrollo de la V Conferencia Ministerial Euromediterránea que ha tenido lugar en la ciudad de Valencia en los días de ayer y anteayer, y por otra, la actual situación en Oriente Medio, los últimos acontecimientos y los esfuerzos que se están realizando para volver a encarrilar el proceso de paz.
Si me lo permiten, empezaría por la descripción de lo que desde mi punto de vista ha dado de sí esta reunión ministerial para terminar con unos comentarios sobre la situación en la región de Oriente Medio.
Quiero decir, en primer lugar, que todos teníamos dudas respecto a si se iba poder producir o no esa reunión ministerial euromediterránea, por razones obvias: la situación en Oriente Medio ponía encima de la mesa enormes incertidumbres, presentaba graves riesgos y, en algunos momentos, muchos podían dudar de que, efectivamente, dicha reunión pudiera siquiera tener lugar. Por lo tanto, creo que el hecho de que hayamos podido celebrarla supone en sí mismo un éxito.
Pero también lo es que, además de haber mantenido la reunión, hayamos podido llegar a conclusiones por consenso de todos los presentes. Saben los señores diputados que las delegaciones de Siria y Líbano finalmente decidieron no acudir por no coincidir con la delegación de Israel, pero el resto de países de la cuenca mediterránea sí han acudido y los veinticinco, por consenso, hemos aprobado un plan de acción, un programa en materias tan sensibles como justicia e interior y también un programa para encarrilar el diálogo entre culturas y civilizaciones. Creo que eso -que ha sido objeto de un largo trabajo previo y también de un intenso trabajo a lo largo de la conferencia- en sí mismo ya es destacable.
Quiero también destacar que prácticamente todos los Estados miembros del Proceso de Barcelona han acudido a nivel ministerial y, por lo tanto, con un nivel de asistencia y de capacidad de decisión enormemente alto, lo que quiero agradecer tanto a los países del Sur y del Este del Mediterráneo como a todos mis colegas de la Unión Europea.
Como he dicho, ha habido un sólido trabajo previo. De no haber sido así, con las enormes dificultades y la enorme tensión que hay en Oriente Medio, esta Conferencia no se hubiera podido celebrar ni tampoco hubiera dado buenos frutos. Me refiero a documentos como el establecimiento de las prioridades por parte de la Presidencia, la comunicación de la Comisión, las líneas de actuación, las líneas guía del reciente Consejo de Asuntos Generales, todos los documentos y todas las aportaciones de los países del Sur y del Este del Mediterráneo.
Pero también, y de forma muy especial, quiero referirme aquí al informe del Parlamento Europeo, elaborado además por un diputado español, el Sr. Esteve. Es un magnífico informe, que valoro especialmente. Hemos recogido buena parte de sus propuestas; vamos a seguir esforzándonos además para ir incorporando algunas más de entre ellas, porque nos parecen todas dignas de consideración. Quiero decir, por lo tanto, que todo lo que hemos conseguido y aprobado en Valencia -insisto, por consenso- no es sólo fruto de esa voluntad de acuerdo, sino también fruto de las aportaciones de todos. Es la primera vez -después me referiré a ello- que, después de la Declaración de Barcelona del año 1995, documentos de estas características se aprueban con la conformidad de todos y no simplemente como meras declaraciones de la Presidencia como conclusiones después de una serie de debates.
Quiero destacar también en este contexto -y después volveré sobre ello- que hemos aprobado la creación de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea. Creo que es un magnífico paso: es una idea del Parlamento Europeo que nosotros hemos asumido y que nos parece de enorme relevancia.
En cualquier caso, en una coyuntura internacional marcada por el 11 de septiembre y para una Unión Europea a las puertas de la mayor ampliación de toda su historia, que va a suponer prácticamente duplicar sus actuales miembros, creo que no hay ninguna duda de que el Mediterráneo se configura como nuestra frontera estratégica, como un escenario donde construir una zona de paz, de estabilidad, de desarrollo y de prosperidad compartida, una zona en la que sea posible el diálogo y la cooperación entre culturas y civilizaciones que ambiciona la Declaración de Barcelona.
Y como todo proceso, el de Barcelona se construye paso a paso. Si volvemos la vista atrás, mucho es el camino que hemos recorrido desde Barcelona, y prueba de ello es que hemos concluido ya once de los doce acuerdos de asociación que estaba previsto celebrar con los países del Sur. En Valencia hemos firmado con Argelia, está ya finalizado y pendiente sólo de firma el acuerdo con Líbano. El resto están ya todos firmados y muchos de ellos en vigor.
Pero a pesar de todo, estos avances, que son importantes, no son suficientes. El Proceso de Barcelona, cuyo planteamiento y existencia tienen en sí mismos un valor insustituible, necesita un nuevo impulso político, una especie de carta de navegación capaz de acercar los objetivos de Barcelona desde el papel a la realidad. Y a este reto, a esta ambición de dar un nuevo impulso político al Proceso de Barcelona, que todos pensamos que estaba languideciendo, responden el plan de acción de Valencia, el programa conjunto de justicia e interior y también el programa sobre el diálogo entre culturas y civilizaciones. Todo ello lo hemos aprobado, insisto, por consenso en la V Conferencia Ministerial Euromediterránea.
Y eso supone no sólo guardar toda la potencialidad transformadora del proceso, sino además aportar novedades tanto en la forma como en el fondo. Ya he hablado de la forma: se trata del primer documento político adoptado conjuntamente por los socios del proceso en una conferencia ministerial. Eso les da al plan de acción y a los otros documentos que he mencionado carta de naturaleza de contrato social euromediterráneo, de proyecto y compromiso compartido. Me gustaría reiterar este mensaje: el Proceso de Barcelona, el diálogo euromediterráneo no es algo de los Quince hacia los Doce, sino que es algo de los Veintisiete, y queremos que cada vez sea más algo sentido y asumido como de los Veintisiete. Y en el fondo de los documentos aprobados también ha habido potencialidad transformadora, porque responden a una serie de principios que consideramos que deben inspirar la transformación del proceso y porque contemplan una serie de importantes iniciativas que, en su conjunto, tienen la virtualidad de dar lugar a un salto cualitativo en la construcción del partenariado euromediterráneo.
¿Cuáles son estos principios? Me refería ahora a uno de ellos: el principio de copropiedad, de ownership. También el principio de visibilidad: que el proceso sea percibido como tal no sólo por los gobiernos sino también por las sociedades civiles respectivas. El principio de capilaridad: que se vaya transmitiendo al conjunto de todos los actores en presencia. Y también otros principios, como el de estructuración, el de credibilidad, el de eficiencia o el de la concreción del proceso. La concreción del proceso exige iniciativas. Obviamente, la relación completa requiere la lectura del plan del acción, que es un plan de acción muy exhaustivo, pero, al margen de la importancia que tienen todas y cada una de esas iniciativas, me gustaría hacer una síntesis destacando aquellas que me parecen ahora de mayor relevancia política en los tres capítulos del proceso: en el capítulo político e institucional, en el capítulo económico y financiero y en el capítulo social, cultural y humano.
En el capítulo político e institucional, quiero destacar una mayor democratización del proceso, a través de la propuesta de crear la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, que tenemos que procurar que se ponga en marcha lo antes posible. También a través del desarrollo de nuevos mecanismos de cooperación y de diálogo político entre los Veintisiete, incluidos temas como la política de seguridad y de defensa, que me parece muy importante, o como el terrorismo -al que me referiré después- o la promoción de los derechos humanos. Y también se adoptan medidas de creación de confianza y partenariado.
Como he dicho, se incluye el terrorismo por primera vez en la agenda de Barcelona, cosa que me parece absolutamente imprescindible en estos momentos por razones obvias. Y también se prevé que el plan, por primera vez, sea objeto -al ser un plan de acción específico y aprobado por todos- de un seguimiento y de una evaluación de su cumplimiento en la próxima VI Conferencia Ministerial de Barcelona, lo que creo que contribuye a su credibilidad.
Yendo al capítulo económico y financiero, el plan de acción de Valencia reafirma el objetivo de crear una zona de libre cambio euromediterránea para el año 2010. Para eso hay que ir cerrando todos y cada uno de los acuerdos de asociación, a los que ya me he referido, y completar también la integración Sur-Sur. Es extraordinariamente relevante que se avance hacia zonas de libre comercio en el ámbito del Sur y por eso hemos dado la bienvenida y todo nuestro apoyo -no sólo político sino también técnico, gracias a la Comisión- al llamado Proceso de Agadir, iniciado por Marruecos, Túnez, Egipto y Jordania. Todos sabemos que, para que el proceso euromediterráneo tenga éxito, es necesario garantizar el desarrollo económico y, por lo tanto, social y también político de los países del Sur. Y eso pasa, entre otras cosas pero de manera muy importante, por la adecuada canalización de flujos de inversión, con lo que el plan recoge una de las principales prioridades de la Presidencia, es decir, impulsar la creación de un nuevo instrumento financiero, que empiece a funcionar como una facilidad reforzada en el Banco Europeo de Inversiones para apoyar obras de infraestructura y para apoyar fundamentalmente al sector privado. Después hemos previsto que, en el plazo de un año, se tome, en su caso, la decisión de transformar esta facilidad reforzada en un Banco, filial del Banco Europeo de Inversiones, con el capital abierto a otros posibles países o también instituciones y que, en todo caso, permita destinar mayores recursos financieros a la región.
El plan también recoge las conclusiones y decisiones adoptadas en las reuniones ministeriales euromediterráneas de comercio e industria celebradas en Toledo y en Málaga respectivamente. En el ámbito comercial incluye una serie de medidas para facilitar las inversiones y desarrollar la liberalización de los servicios. Y en el ámbito industrial recoge disposiciones para promover la armonización legislativa para facilitar la integración de nuestros socios, favorecer la innovación y el acceso a las nuevas tecnologías y reforzar el papel del sector privado en la construcción de la asociación euromediterránea.
Quiero hacer también especial referencia en este capítulo a las medidas destinadas a promover las inversiones en infraestructuras y la interconexión de las redes de transporte, telecomunicaciones y energía de nuestros socios mediterráneos con las redes transeuropeas, y quiero agradecer de nuevo ahí el enorme y muy positivo trabajo que ha efectuado la Comisión. En este ámbito quiero destacar también la voluntad de la Unión Europea de facilitar la incorporación de los socios mediterráneos a la red de navegación por satélite Galileo.
Finalmente, por lo que respecta al capítulo social, cultural y humano, la Presidencia ha tratado de responder a los desafíos planteados por cuestiones tan relevantes como la inmigración, el diálogo entre culturas y civilizaciones o la participación de los distintos actores de la sociedad civil en la construcción euromediterránea, incorporando al plan de acción una serie de medidas entre las que quiero destacar las siguientes: en primer lugar, la aprobación de un documento marco, al que ya me he referido, sobre justicia y asuntos de interior, que contempla, por ejemplo, temas tan importantes como la lucha contra la droga, la lucha contra el crimen organizado, la lucha contra el terrorismo, el tratamiento de los flujos migratorios y de la circulación de personas, etc. Y eso nos ha llevado también a aprobar en Valencia la decisión de convocar una Conferencia Ministerial Euromediterránea sobre migraciones.
También se ha decidido crear una fundación para el diálogo entre culturas y civilizaciones y para promover los intercambios culturales, intelectuales y sociales. Es un proyecto compartido por todos y, por lo tanto, tiene que ser una respuesta a los retos planteados en este ámbito, una respuesta concreta, la adopción también de un programa de acción, que puede canalizarse a través de la fundación o como se quiera, para que el diálogo de culturas y civilizaciones se centre en tres ámbitos que consideramos fundamentales: la juventud, la educación y los medios de comunicación.
De conformidad con el orden del día se procede al debate del Informe (A5-0092/2002) del Sr. Kindermann en nombre de la Comisión de Pesca sobre el Informe anual de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre los resultados de los programas de orientación plurianuales de las flotas pesqueras a finales de 2000 (COM(2001) 541 - C5-0007/2002 - 2002/2006(CNS)).
Señor Presidente, estimados colegas, la Comisión ha aplazado una vez más la aprobación de las propuestas relativas a la reforma de la política pesquera común que, en principio, debía tener lugar en la semana pasada. Esto tiene, al menos, la ventaja de que la Comisión dispone todavía de algunas semanas o, quizá, incluso de más tiempo, para incluir en sus propuestas de reforma sugerencias encaminadas a una futura política de flota que hoy votamos en el marco de mi informe.
Paso ahora a mi informe en el cual de una manera consciente me he limitado solamente al informe de la Comisión sobre la ejecución de los programas de orientación plurianuales para la reducción de la flota pesquera. Puesto que nos encontramos en la fase caliente de la preparación de la reforma de la política pesquera común, en general, y, por tanto, de la política de flota, en especial, quisiera tomar posición de una manera general acerca de los POP con el propósito de aludir a algunos problemas que en todo caso deberían ser objeto de reflexión a la hora de la reforma. Para la votación de hoy existen solamente dos enmiendas que son del mismo tenor y que, en mi condición de ponente, apoyo sin reservas. Esto denota que la Comisión de Pesca , en su valoración, es unánime en que el Informe de la Comisión para el año 2000, así como los informes anuales precedentes, han puesto de manifiesto, sobre todo, una cosa: los POP no han logrado su objetivo, en concreto, reducir notablemente la capacidad de la flota y, con ello del esfuerzo pesquero.
Lamentamos que la mayoría de los Estados miembros no hayan alcanzado una vez más los objetivos de sus POP. Queremos instarlos a que emprendan esfuerzos denodados para la reducción de su flota y celebramos, al mismo tiempo, que la Comisión haya incoado procedimientos por incumplimiento contra varios Estados miembros que repetidas veces no han respetado los objetivos de sus POP. Asimismo, queremos instar de manera insistente al Consejo y a la Comisión a que analicen las causas de la no consecución de los objetivos y desarrollen sanciones más eficaces.
Instamos también a la Comisión a que en sus propuestas encaminadas a una nueva política de flota contemple expresamente la necesidad de un equilibrio entre la capacidad de captura y/o el esfuerzo pesquero de los segmentos de la flota por Estado miembro y los derechos de captura que le corresponden a éste. En la semana pasada el Comisario Fischler ha hablado ante la Comisión de Pesca de un exceso de capacidad de los barcos de pesca de la Unión Europea de cerca del 40% y esta cifra no sólo es alarmante, sino que pone de relieve, tanto más, que aquí existe una necesidad urgente de actuar.
Este exceso de capacidad es atribuible, sobre todo, a que el instrumento para la reducción de la flota no logró su objetivo y a que en los últimos años se ha registrado incluso un aumento de la capacidad de la flota. Por consiguiente, es preciso que se aborde urgentemente este problema. Sin embargo, a este respecto la Comisión debe asegurar necesariamente que la reducción de la flota se realizará sin perjuicios sociales mediante la inclusión de medidas financieras comunitarias encaminadas a la amortiguación de los problemas sociales. Un medio eficaz para los pescadores son las primas atractivas con las cuales la Unión Europea y los Estados miembros, conjuntamente, compren tonelaje de pesca, lo destruyan o lo empleen para otros fines diferentes a los de la pesca o lo vendan.
Estas primas deberían pagarse obligatoriamente y habría que estudiar una mayor participación financiera por parte de la Comunidad. El sistema vigente hasta ahora conducía a que los pescadores que deseaban abandonar su actividad y que la abandonaban vendieran en el mercado el tonelaje de su barco y de esta manera ha sucedido, en parte, que la flota esté siendo adquirida cada vez más por sociedades con capacidad de rendimiento. Sin embargo, esto no conduce a una reducción de la capacidad. Finalmente, los esfuerzos en pro de la reducción de la capacidad de la flota no deben redundar en detrimento de las condiciones de trabajo a bordo y de la seguridad del barco o de la calidad del pescado. Por consiguiente, es preciso que también se sigan utilizando ayudas estructurales para la modernización de la flota. No obstante, se deben encontrar medios y vías para impedir un aumento simultáneo del esfuerzo pesquero.
Soy muy consciente de que a la Comisión no le resulta tarea fácil presentar una propuesta equilibrada y por eso estamos intrigados acerca de sus propuestas de reforma. Para terminar, quiero dar las gracias a todos los colegas que han ayudado en esta difícil tarea y, en especial, a la Comisión por su constructiva colaboración.
Señor Kindermann, admiro a nuestro Comisario Fischler que, en su condición de austríaco, también tiene que ponerse al corriente del tema de una de las grandes flotas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe de nuestro colega, el Sr. Kindermann es un buen informe, y estamos ante una materia compleja y muy importante. Además es un informe muy oportuno políticamente en el marco de la reforma de la política pesquera común en el que nos encontramos y en el momento en el que parecían existir unas propuestas en las que se cuestionaban o se suprimían estas ayudas a la renovación y a la modernización de la flota.
Quiero felicitar, por tanto, a nuestro ponente, al Sr. Kindermann, por este trabajo y quiero decirle al Comisario, el Sr. Fischler, que por favor tome buena nota de lo que diga hoy aquí el Parlamento Europeo, que espero que apruebe el informe del Sr. Kindermann. Señor Fischler, es de sabios rectificar. Por lo tanto, le pido que tome nota de ello, si el Parlamento se pronuncia en esta línea.
Del informe del Sr. Kindermann tal y como ha sido aprobado en la Comisión de Pesca -mejorado, creo yo, con las enmiendas que hemos presentado- convendría destacar lo siguiente: en primer lugar, la política de flota es crucial y tiene un gran impacto para las pesquerías, pero también para las regiones dependientes de la pesca y, en definitiva, para la cohesión económica y social de Europa. Este es un aspecto muy relevante que se subraya en el informe.
La política de flota es un importante instrumento político, pero no es el único. Hay otros que deben complementarlo, como las medidas técnicas, los TAC, las vedas, los días de pesca, etc. Aumentar la potencia de la flota no quiere decir pescar más, sino pescar mejor, con más seguridad, con mayor habitabilidad y con mayores garantías higiénico-sanitarias para el tratamiento del pescado a bordo. Para ello, en consecuencia, se siguen necesitando las ayudas del IFOP para la renovación y la modernización de nuestra flota, aspecto crucial para que siga habiendo pescadores y una flota competitiva. Por ello se pide que la Comisión adopte medidas que permitan un incremento de potencia y arqueo de los buques renovados. Por ello se pide también, en el marco de la reforma de la política pesquera, la introducción de criterios uniformes y objetivos para medir la capacidad y la segmentación de la flota de los Estados miembros, así como la creación de un régimen de entrada y salida de los buques en los registros que garantice el no aumento de la capacidad.
En definitiva, nos encontramos ante un informe claro y conciso que espero que marque la línea de la Comisión de Pesca y del Pleno de este Parlamento en la reforma de la política pesquera común que se avecina, optando - como deseamos - por el mantenimiento de un sector pesquero renovado, y por lo tanto competitivo, y no, señor Fischler, por su desmantelamiento.
Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por el presente informe que, en primer lugar, deberíamos verlo en el contexto general de la recuperación de las pesquerías. Los aspectos fundamentales son, en primer lugar, la recuperación de las poblaciones de peces y, en segundo lugar, la necesidad de encontrar el modo de medir la capacidad de las flotas.
Acojo con satisfacción la labor que el Sr. Kindermann ha realizado en este sentido. Nos ofrece algunas sugerencias excelentes, como recordarnos que no estamos tratando sobre una única flota comunitaria, sino sobre las flotas pesqueras de los distintos Estados miembros y que cada Estado miembro tiene su propia cuota para las distintas pesquerías.
En lo relativo a los datos sobre los que se base el informe, convendría recordar que los Estados miembros tienen de plazo hasta finales de 2003 para comunicar las nuevas cifras, y también tener presente que aún no conocemos el número de buques que componen la flota de la UE. Esta incógnita es preocupante y debe ser subsanada. Me alegra que el Sr. Kindermann haya puesto de relieve este aspecto.
Mi última observación es que los Estados miembros deberían transmitir la información a sus respectivos gobiernos y parlamentos. La pesca es uno de los principales puntales de la vida rural en Escocia. Sé que los votantes de mi circunscripción querrán garantías de que el Parlamento escocés será plena y directamente informado de todo lo que ocurra a nivel de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, ante todo quiero dar las gracias a mi compañero, el Sr. Kindermann, por su informe serio y trabajado. Los programas conjuntos de orientación de las flotas pesqueras son el principal problema en la política pesquera común, pues la flota pesquera europea es demasiado grande. El señor Comisario Fischler mencionó la semana pasada que sobraba un 40% de la flota. Esto significa que actualmente con una mano damos dinero para ayudas al desguace en un intento por reducir el tamaño de la flota al mismo tiempo que con la otra mano concedemos ayudas para su modernización y esto se traduce en que la modernización y estas ayudas durante los pasados años hayan llevado a que la flota total, la capacidad pesquera conjunta, realmente se haya visto aumentada. Es un círculo vicioso que estamos obligados a romper. De ahí que a raíz de la reforma debamos considerar la introducción de un período durante el que no concedamos ayudas para la modernización de la flota. Aguardo la propuesta de la Comisión en este ámbito preciso a partir del principio de que hay muy pocos peces para una flota tan grande; ahora todos los Estados miembros han de cumplir las decisiones comunes y también debemos dar un premio a los países que hasta ahora han cumplido las decisiones comunes dentro de los programas POP.
Señor Presidente, agradezco al ponente sus esfuerzos en este ámbito. No hay duda de que la capacidad de la flota pesquera de la UE es mayor que los recursos disponibles y que, en consecuencia, deberán adoptarse medidas firmes que permitan que muchas pesquerías se recuperen hasta alcanzar niveles sostenibles. Las reducciones de flota son, por lo tanto, necesarias. Debe controlarse el esfuerzo pesquero global, así como el tamaño de la flota de manera que se corresponda con los recursos disponibles.
Sería conveniente que la Comisión evaluara las repercusiones de la denominada capacidad explotada de algunos Estados miembros que, al menos sobre el papel, sostienen que han cumplido los objetivos globales de sus POP. La Comisión debería garantizar también una aplicación más estricta de las sanciones en vigor a determinados Estados miembros, de manera que se penalice a los propios Estados miembros y no a los pescadores.
Espero que la Asamblea apoye la enmienda que mi colega de Grupo, Sr. Nogueira, presentó inicialmente en comisión, porque es muy importante. La pesca en determinadas zonas de la Unión Europea, incluida Escocia, es competencia de las respectivas administraciones regionales y es importante que exista comunicación directa entre nosotros y entre los parlamentos competentes, como norma habitual.
Señor Presidente, Señor Comisario, imagínense que, aparte de las cuotas lecheras, la Unión Europea implanta un programa plurianual para ordeñadoras mecánicas: para evitar que los agricultores ordeñen demasiado se impone una reducción del número de ordeñadoras mecánicas. Supongamos que uno de los Estados miembros respeta rigurosamente la cuota de leche pero aún rebasa el número máximo de ordeñadoras mecánicas al cabo de cuatro años. En este caso, el ponente Kindermann es partidario de sancionar al Estado miembro restringiendo su cuota lechera. Imaginémonos ahora que otro Estado miembro dispone del número correcto de ordeñadoras mecánicas pero produce más leche de lo permitido. El Sr. Kindermann no parece tener ningún problema con esta situación: ¡basta con que el país cumpla lo exigido en el programa de orientación plurianual!
Me sirvo de este ejemplo para mostrarles lo absurdo de la situación. El objetivo de la política común de pesca es la conservación de los recursos pesqueros. A este fin se establecen totales autorizados de capturas así como cuotas. La estructura de la flota es meramente secundaria. Por supuesto, es una ventaja que la capacidad se ajuste a las posibilidades de capturas, pero la capacidad no es un objetivo en sí. Además, sufre distorsiones como consecuencia de las subvenciones a la modernización y la renovación. Todo ello resulta más propio de una política social que de una política económica.
Adoptar una política social no es ninguna vergüenza, pero debemos llamar las cosas por su nombre. De no hacerlo sentaremos en el banquillo de los acusados a los Estados miembros que no lo merecen. ¿Cuáles son los países que superan sus cuotas? ¿No da la casualidad de que éstos son los países que reciben el mayor número de subvenciones para su flota y cumplen rigurosamente los objetivos contenidos en los POP?
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al ponente Kindermann por su informe, así como por su valor político, que queda sobre todo de manifiesto en el apartado 6, donde afirma sin ambages que en el marco de la reforma de la política común de pesca no es recomendable que los POP continúen existiendo en su versión actual. Estamos ante una afirmación rotunda que, en realidad, refleja el fracaso de este tipo de programa.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 25 de abril de 2002.
Estimados colegas, el 6 de mayo Pim Fortuyn, político holandés y candidato en las elecciones generales holandesas de esta semana, fue asesinado de un disparo en Hilversum. Ese mismo día, en mi propio nombre y en nombre de esta Asamblea, condené sin reservas este asesinato y expresé nuestra profunda solidaridad con el pueblo holandés y con la familia, los amigos y los colegas de la víctima.
La libertad de expresión es un de nuestros derechos más fundamentales y preciados - un valor esencial de nuestras democracias. Como demócratas defendemos el derecho de toda persona a participar libremente en la vida política y ejercer sus derechos democráticos. Ello incluye la expresión de sus propias ideas, tanto si éstas nos gustan o no. Esa es precisamente la base de nuestro sistema democrático.
En acto de condena de este hecho y de todos los actos de violencia política, independientemente de cuándo, dónde y de quién los perpetre, quisiera pedirles que guardáramos un minuto de silencio.
(La Asamblea se pone en pie y guarda un minuto de silencio)
El Presidente. En nombre del Parlamento Europeo también quisiera saludar la liberación de Daw Aung San Suu Kyi de su arresto domiciliario.
Daw Aung San Suu Kyi recibió el Premio Sajarov de esta Asamblea en 1990 y el Premio Nóbel en 1991. Ella siempre ha sido una punta de lanza en la lucha por la democracia, la libertad y los derechos humanos, en especial en su propio país. Esta liberación y su derecho a volver a liderar la vida política de su partido constituyen un importante paso hacia el establecimiento de la democracia en Birmania. Confío en que a su liberación sigan las del resto de presos políticos de Birmania.
Ha llegado hasta mí el llamamiento de Aung San Suu Kyi de la semana pasada reclamando una política común de la Unión Europea para Birmania. En nombre de nuestra Asamblea he expresado la esperanza de que a esta liberación siga el desarrollo de tal política en estrecha colaboración con el Parlamento Europeo. Esperamos poder recibirla aquí, en esta Asamblea, en un futuro no muy lejano para que pueda tomar la palabra y hablar en su propio nombre cuando, en el pasado, fueron su marido y otras personas las que intervinieron tan elocuentemente en su lugar.
Señor Presidente, confiaba en que mantuviéramos un debate de urgencia sobre el asunto de los plane-spotters (12 ciudadanos británicos y 2 ciudadanos holandeses) que fueron condenados el 26 de abril en un tribunal de Kalamata en Grecia. Les fueron impuestas unas sentencias muy severas. Intervengo especialmente en nombre de mis dos electores, Paul y Lesley Coppin. Estos han sido declarados culpables de unos delitos que son tal en sus propios países.
Esto arroja dudas sobre cualquier ambición de desarrollar una zona de libertad, seguridad y justicia en la Unión Europea, basada en la confianza recíproca de los sistemas judiciales. Ciertamente pone en evidencia las potenciales imperfecciones de la orden de detención europea.
Señor Presidente, quisiera pedirle que expresara su preocupación a las autoridades griegas y les instara a acelerar el procedimiento de apelación de los plane-spotters al objeto de anular sus condenas.
Señor Presidente, quisiera apoyar de todo corazón su opinión de que hay que tener cuidado en las intervenciones cuando un caso está sub iudice, como es el caso de los plane-spotters. Y estoy seguro de que está sub iudice, se presentarán objeciones, y se piense lo que se piense sobre el cansancio de ciertos miembros de su región electoral, el principio de la discreción de los poderes es muy serio como para que discutamos a la ligera sobre si se puede intervenir en este caso.
En cuanto a la orden europea de detención, señor Presidente, yo también estaría muy asustado si me fuera a detener el Sr. Van Orden.
Señor Presidente, lamento que debido al orden del día tan apretado sólo se puedan atender tres cuestiones de urgencia. Me sumo a las palabras del Sr. Katiforis y de usted mismo que no debemos entrometernos, hablando del tema de los condenados por haber observado los movimientos de aviones, en las políticas nacionales penales, pero este caso sí nos indica que hay motivos de sobra para se armonicen mejor las sanciones por delitos a nivel europeo, sobre todo desde que se han adoptado las medidas con motivo del 11 de septiembre. Los liberales querían presentar una moción de urgencia sobre este tema pero, lamentablemente, esto no se ha podido hacer debido a otras prioridades. En los otros debates de urgencia se presenta al mes aproximadamente una cuestión o resolución de urgencia, y en este sentido lamento que no se aborde ahora esta cuestión europea.
Voy a ocuparme de este asunto teniendo en cuenta al mismo tiempo la necesidad de reconocer la separación de poderes entre las autoridades políticas y judiciales.
Señor Presidente, le constará el estremecimiento producido por el fatal accidente ferroviario que ocurrió el pasado viernes en la estación de Potters Bar en Hertfordshire, que se cobró la vida de siete personas y en el que unas 70 fueron heridas.
Toda vez que aun se están llevando a cabo las investigaciones sobre el accidente, este no es el momento de sacar conclusiones, pero confío en que en nombre del Parlamento usted haga llegar nuestras condolencias y simpatías para con las familias de las víctimas a través de las autoridades británicas, y que también anime a la Comisión a que continúe su trabajo de enlace con las administraciones ferroviarias en cuestiones de seguridad. Esta es una línea extremadamente frecuentada, literalmente miles de personas viajan en ella diariamente. Yo mismo, junto con muchos otros, hice exactamente la misma ruta la tarde anterior. Algunas millas más adelante en la línea se encuentra el lugar del fatal accidente que tuvo lugar en Hatfield tan sólo hace 18 meses. Por tanto creo que su iniciativa al respecto sería enormemente apreciada.
Señor Presidente, respecto de una cuestión de orden, como usted sabe casi un tercio del pueblo irlandés envió más de 1 millón de cartas a Tony Blair, el Primer Ministro británico, solicitando el cierre de la planta nuclear reprocesadora de Sellafield. Una y otra vez se ha llagado a la conclusión de que esta central no da la talla, y la mayoría de los expertos independientes han expuesto claramente que es muy sospechosa e insegura.
El Sr. Blair ha tenido la generosidad de reconocer estas preocupaciones en la Cámara de los Comunes. A la vista de la inquietud expresada por el pueblo irlandés y las pruebas de las que ya disponemos y las frecuentes preocupaciones expuestas por mí y por otros muchos en esta Asamblea, quisiera preguntarle, señor Presidente, si a título personal o en tanto Presidente de este Parlamento, estaría dispuesto a realizar una visita a Sellafield en Cumbria. Si accede, quizá pudiera acompañarle un experto independiente que llevara a cabo una detallada inspección de la instalación y que posteriormente informase al Parlamento. Usted es consciente de las preocupaciones del pueblo irlandés y especialmente de los habitantes de la costa oriental en mi propia circunscripción de Dublín.
Señor Presidente, intervengo en defensa de Sellafield British Nuclear Fuels y de los trabajadores de esa institución, que en su trabajo mantienen los estándares más altos posibles.
Empezamos a estar cansados de nuestros amigos del otro lado del Mar de Irlanda que no recuerdan en qué dirección sopla el viento predominante y no tienen ningún respeto por el vasto acervo de pruebas científicas y de otra índole que sustentan el buen trabajo que realiza Sellafield. Desearía que nuestros amigos irlandeses se concentrasen en sus propios asuntos y que no persigan interferir en los asuntos internos de otro Estado miembro.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
Señor Presidente, una observación referida a mi intervención de ayer sobre el procedimiento, que ha quedado registrada de forma errónea. Dice: 'el Sr. Alyssandrakis, quien protesta por la modificación que se ha introducido recientemente en el Código Penal de Eslovaquia?. En realidad se trata de un intento de modificación a través de una enmienda que se ha presentado, no de una modificación ya consumada. Ruego que se corrija.
Naturalmente, señor Alyssandrakis; se corregirá el Acta en el sentido que ha expresado.
Señor Presidente, ya había pedido ayer la palabra, pero por falta de tiempo no se me concedió. Quisiera decir lo siguiente: a juzgar por la información que recibimos, no puede excluirse la posibilidad de un nuevo ataque de las fuerzas armadas israelíes en la franja de Gaza, con total indiferencia por la consiguiente carnicería; por otra parte, el partido del gobierno en Israel, el Likud, se posiciona abiertamente, por votación, en contra de la creación de un estado palestino; y sin embargo, por exigencia de Sharon, son expulsados de su patria 13 militantes palestinos, a los que se les ha colocado la etiqueta de terroristas. El Consejo aún no ha decidido. No sé en qué países decidirá finalmente el Consejo que sean acogidos estos militantes.
Mi pregunta, señor Presidente, es cuál será ?sean cuales sean los países a los que finalmente se dirijan? el estatuto de los trece militantes, y si existe la posibilidad de que en el futuro sean devueltos a solicitud de Israel, lo que constituiría todas luces un acto criminal. ¿Va a mantener la Unión Europea su complicidad con Israel, despreciando la resolución del Parlamento Europeo que insta a suspender los acuerdos de asociación con Israel? ¿Va a seguir la Unión Europea financiando y armando a ese régimen criminal?
Señor Korakas, le agradezco su intervención, pero en este momento, como su señoría sabe, nos ocupan el Acta y el orden del día. En el orden del día está previsto todo un debate sobre Oriente Medio. Las preguntas que plantea están relacionadas con el debate sobre Oriente Medio, que tendrá lugar en la sesión de mañana.
Señor Presidente, por lo que tengo entendido, dada la distribución el tiempo, no tendré posibilidad de intervenir. Si usted lo desea, e intercede para que se nos conceda aunque sólo sea un minuto, con mucho gusto formularemos de nuevo estas preguntas.
Señor Korakas, no quiero entrar en un debate detallado sobre la distribución del tiempo de intervención. Sabe perfectamente que hay un reglamento, y que ese reglamento es observado. Yo simplemente le llamo la atención sobre el hecho de que las preguntas que formula son cuestiones de contenido que están relacionadas con el debate sobre Oriente Medio, y no con el debate sobre el orden del día y sobre el Acta que mantenemos en este momento.
Procedemos a continuación a la votación sobre la solicitud de debate de urgencia relativa a la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen las modalidades específicas de acceso y otras condiciones aplicables a la pesca de poblaciones de aguas profundas (COM(2002) 108 - C5-0135/2002 - 2002/0053(CNS))
Señor Presidente, en relación con esta petición de la Comisión respecto de una Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen las modalidades específicas de acceso y otras condiciones aplicables a la pesca de poblaciones de aguas profundas, me gustaría decir que he consultado con el ponente y que pido a esta Asamblea que rechace esta petición.
Las poblaciones de aguas profundas se capturan en zonas situadas más allá de los principales bancos de pesca de las plataformas continentales. Se reparten por los declives continentales o alrededor de los montes marítimos. Estas especies crecen con lentitud y son especialmente vulnerables al exceso de explotación. Dado que en los últimos años se ha desarrollado la pesca de estas especies, es necesario establecer un sistema de gestión que garantice que su explotación es sostenible. El asesoramiento científico que hemos recibido indica que las medidas de conservación más apropiadas para estas especies se basarían en una limitación de la actividad y, en determinados casos, en su reducción.
Esta propuesta introduce elementos de un sistema de gestión de la actividad pesquera dirigido a estas especies de aguas profundas. Incluye, asimismo, elementos para la recogida de datos y el apoyo a la evaluación científica y a una gestión adecuada. En virtud de esta propuesta, la actividad pesquera se limitará a los niveles recientes y se obtendrán mejores datos para la evaluación científica. La Comisión tiene la intención de proponer otros elementos de un sistema de gestión de la actividad, según lo requerido por el asesoramiento científico en su debido momento.
La propuesta se complementa con otra propuesta por separado de la Comisión destinada a restringir las capturas mediante la gestión de cuotas. Se trata de un asunto urgente e importante sobre el que, sin embargo, hasta ahora, no se ha adoptado ninguna medida comunitaria. Por consiguiente, requiere que nuestra Comisión de Pesca lo analice muy detenidamente. La solicitud de urgencia del Consejo se recibió el 3 de mayo, mientras que nuestro primer intercambio de puntos de vista al respecto no está programado hasta el 22 de mayo. Dada la ausencia de acción de la Comisión hasta la fecha, no creo que parezca poco razonable permitir algunos meses para el estudio parlamentario. También me parece raro que el Consejo solicite urgencia en este asunto cuando entendemos que el propio Presidente en ejercicio del Consejo ha participado en intentos de retrasar el calendario de publicación de las propuestas de reforma de la PPC.
Por consiguiente, pido a la Asamblea que vote en contra de esta solicitud de procedimiento urgente.
Muchas gracias, señor Stevenson. Su intervención satisface la previsión de un orador en contra de la propuesta.
No veo que haya ningún colega que desee argumentar a favor de la propuesta.
Preparación de la Cumbre Unión Europea/América Latina (Madrid, 17/18 de mayo de 2002)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación de la Cumbre Unión Europea/América Latina que tendrá lugar en Madrid los días 17 y 18 de mayo de 2002).
. Señor Presidente, Señorías, por iniciativa franco-española, en junio de 1999 se celebró en Río de Janeiro la primera Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno entre la Unión Europea y América Latina y Caribe. En el transcurso de la misma, España se ofreció para ser anfitrión de la segunda Cumbre que se acordó en aquel momento, que coincidía además, con la Presidencia española de la Unión Europea.
Por tanto, tal y como estaba previsto, la Cumbre se va a celebrar en Madrid los próximos días 17 y 18, es decir, el viernes y el sábado de esta misma semana.
Los profundos cambios acaecidos en las regiones europea y americana durante los años 90 y el mutuo deseo de establecer un marco general para las relaciones birregionales fueron los principales motivos que condujeron a la celebración de la Cumbre de Río. Al término de la misma, los Jefes de Estado y de Gobierno adoptaron dos importantes documentos: la Declaración de Río, que estableció los principios generales que debían aplicarse a las relaciones entre Europa y América Latina y Caribe y un segundo documento, denominado Plan de Acción, que identificaba las 55 áreas prioritarias en los campos político, económico, cultural, educativo y social, entre otros, que debían sentar las bases para una asociación estratégica birregional entre ambos lados del Atlántico.
Con esta Cumbre de Madrid, la Unión Europea y América Latina y Caribe se comprometen a profundizar esta asociación con el fin de que ambas regiones unidas puedan hacer frente a los retos y aprovechar mejor las oportunidades que ofrece el joven siglo XXI.
En Madrid, los Jefes de Estado y de Gobierno se proponen adoptar tres documentos: un informe de evaluación que recoge lo realizado desde la Cumbre de Río, un documento que recoge las posiciones y los valores comunes cada vez más numerosos que compartimos y, por último, una declaración política que, además de proclamar la consolidación de nuestra asociación estratégica birregional, va a enumerar los compromisos firmes que contraen los más altos mandatarios de ambas regiones en los campos político, económico y de cooperación y que van más allá de lo adoptado en la primera Cumbre.
Hasta el año 1999 las relaciones entre la Unión Europea y América Latina y Caribe se había basado en un enfoque principalmente subregional. El diálogo político y la cooperación fueron adaptadas a las diferentes realidades subregionales, es decir, se fue subdividiendo el diálogo. Se estableció el diálogo de San José para Centro América, el diálogo con la Comunidad Andina, Mercosur, Icaricom y salvo algunas excepciones, como México y Chile que tuvieron alguna relación específica, prácticamente todo el diálogo se centraba en diversas unidades subregionales.
La Cumbre de Río tuvo el mérito de introducir este nuevo enfoque birregional que, sin duda, ha sumado peso a las relaciones entre la Unión Europea con las subregiones y con los países individuales.
De cara a esta segunda Cumbre, la Presidencia española ha trabajado intensamente para lograr avances sustanciales en las tres dimensiones estratégicas que he mencionado. Además, y debemos destacarlo, se ha querido que esta relación estratégica de la Unión Europea con América Latina y Caribe sea a partir de ahora el marco o el patrón mínimo de referencia sobre el que se han de construir las relaciones que la Unión Europea tendrá con cada una de las áreas subregionales o países individuales de América Latina y Caribe.
Desde el punto de vista del diálogo político, las prioridades de la Unión Europea con América Latina y Caribe, durante esta corta etapa desde la Cumbre de Río hasta el día de hoy, ha sido, fundamentalmente, el fortalecimiento de la democracia y el Estado de derecho, la defensa de los derechos humanos, la lucha contra el narcotráfico, así como la promoción de la integración regional y la coordinación entre las diferentes posiciones de ambas regiones respecto de la agenda internacional en el marco de las organizaciones y conferencias internacionales.
En la Cumbre de Madrid ambas regiones quieren dar un paso más, no sólo cuantitativo, sino también cualitativo, que consistiría en una mejor estructuración del diálogo político y en un abanico de temas a discutir más amplio, que abarcara incluso los que no se refieren a problemas regionales. Se espera que este salto conduzca al desarrollo de una visión común de los asuntos mundiales.
Desde el punto de vista económico habría que comenzar subrayando que la Unión Europea y América Latina y Caribe son dos regiones con características económicas y sociales muy diferentes.
La población de ALC (América Latina y Caribe) es superior a la de Europa de los Quince -no me refiero a la Europa ampliada, porque naturalmente ahí sí tendremos más habitantes que ellos- y en su mayor parte es muy joven, es decir, la componen clases de edades muy bajas.
La renta media per cápita de América Latina y Caribe supera en muy poco los 3 000 euros anuales, mientras que la media de la Unión es siete veces mayor.
El mercado birregional continua ofreciendo amplias oportunidades para el comercio. Del año 1990 al año 2000 las exportaciones europeas han aumentado aproximadamente de 17 000 millones de euros a 54 000, es decir, estamos hablando de una cifra cercana al triple.
En cuanto a las importaciones europeas procedentes de los países de América Latina y Caribe durante ese mismo período, han aumentado desde aproximadamente 27.000 millones a 58.000, es decir, estamos hablando de un aumento del doble. A pesar de este incremento espectacular en volumen, las importaciones procedentes de América Latina y Caribe han pasado a significar un 24 % del total en 1990 a tan sólo un 12 % del total en el año 2000. En términos relativos disminuye el comercio entre ambas orillas del Atlántico, pero se incrementa dentro del continente americano.
También se ha producido un notable aumento de las inversiones directas europeas en América Latina y Caribe. La Unión Europea es hoy el mayor inversor en la región. Las inversiones han pasado de 66 000 millones de euros en 1997 a 122 000 en 1999, lo que representa casi un 11 % del total de las inversiones europeas en el exterior y supone casi las dos terceras partes de las inversiones europeas en países que no forman parte de la OCDE. Esta inversión, señor Presidente, refleja de forma importante la confianza y el compromiso de la Unión Europea en toda la zona de América Latina y Caribe y, sin duda, contribuye grandemente al crecimiento de la actividad económica y la creación de empleo en esa región.
La Europa de los Quince, además y, sobre todo, comparte profundas raíces históricas, políticas y culturales con América Latina y Caribe, que facilitan el desarrollo de una verdadera identidad y de una verdadera asociación estratégica.
Estas posiciones y valores comunes están creando importantes lazos en términos de identidad y solidaridad y están animando a ambas regiones a intercambiar cada vez más sus propias experiencias y combinar sus fuerzas para resolver problemas comunes.
Entre los retos que la Unión Europea y los países de América Latina y Caribe deben afrontar está la necesidad de modernizar los sistemas educativos, crear un clima económico y social favorable a un desarrollo sostenible y establecer mecanismos de buen gobierno.
La promoción de una asociación estratégica no se puede basar sólo en una identidad común, sea ésta histórica, cultural o política, sino que debe ser el resultado de un interés compartido para convertir principios, valores y objetivos en mecanismos prácticos para el diálogo y la cooperación, de forma que ambas regiones puedan hacer frente unidas a todos los grandes desafíos de este nuevo milenio.
Los días 17 y 18 en Madrid, los Jefes de Estado y de Gobierno de los 48 países de América Latina y Caribe y de la Unión Europea que asisten a la Cumbre -notemos que esta Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno es la más amplia y mayor que se celebra en la Unión, porque estamos hablando de 48 Jefes de Estado y de Gobierno- van a tratar de dar un importante impulso a la asociación estratégica birregional, que como ya he señalado, tuvo su inicio en Río de Janeiro en 1999.
En cada uno de los pilares estratégicos en los que se basa esta asociación, el político, el económico y el de cooperación en los ámbitos social, educativo y cultural, ambas regiones han querido dar un importante paso adelante. Una mención muy especial va a merecer el combate conjunto contra el terrorismo, mediante la adhesión a todas las convenciones internacionales en la materia, así como la aplicación de todas las resoluciones de Naciones Unidas al respecto.
Se van a continuar los esfuerzos para reforzar las instituciones democráticas y el Estado de derecho, dedicando especial atención a los derechos humanos y al fortalecimiento de los sistemas judiciales, con el fin de asegurar un tratamiento igual de todas las personas ante la ley. De la misma forma se toma nota de la entrada en vigor del estatuto de Roma sobre la Corte Penal Internacional que, como sus Señorías saben, ha sido ratificado por un número muy alto de países de América Latina y Caribe.
Está previsto reforzar el diálogo político y la consulta en el sistema de Naciones Unidas, así como en otros foros internacionales, sobre los temas más importantes de la agenda internacional.
En el apartado económico y comercial debemos destacar que el pasado 25 de abril se pudo concluir con éxito el proceso negociador del acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Chile. Se trata de un acuerdo de libre cambio entre ambas partes. Este es verdaderamente innovador en materia económica, el más avanzado, sin duda, de todos los que se han concluido entre la Unión Europea y otros países terceros y no se ha dudado en llamarle un acuerdo de cuarta generación. Es un acuerdo de libre cambio que ha alcanzado, quizá, la cota más alta, por el número de temas que se han tratado y por las consideraciones que se han hecho que, sin ninguna duda, abre la puerta a otros acuerdos de este tipo, tanto en la región como en otras partes del mundo, pero recordemos que, precisamente en la región, estamos tratando de establecer un acuerdo de libre cambio entre dos zonas de integración económica como son la Unión Europea y Mercosur y, por lo tanto, el acuerdo establecido con Chile sienta ya un precedente para establecer algo que será histórico, que es un acuerdo de libre cambio entre dos mercados comunes o entre dos zonas de integración económica.
Quisiera también mencionar, por su relevancia, la reciente aprobación por parte del Consejo de Asuntos Generales, de una propuesta para relaciones futuras de la Unión Europea con la Comunidad Andina y con América Central que abre la puerta para que empiece a considerarse la creación de áreas de libre comercio entre la Unión Europea y ambas zonas y para que se intensifique no solamente la cooperación sino también el diálogo político, que es un valor añadido que no existía antes en los acuerdos con estos países.
Todos sabemos que la difícil situación interna que están atravesando algunos países del bloque de América del Sur ha dificultado las complejas negociaciones para el acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Mercosur al que me he referido. La verdad es que la Cumbre desea recoger los resultados de la negociación en los que se han cumplido los capítulos político, institucional y de cooperación y registrar los pequeños avances que se han logrado en los terrenos comerciales y medidas de facilitación del comercio con la idea de no abandonar ese proyecto importante de un futuro acuerdo de libre cambio entre Mercosur y la Unión Europea.
El primer punto es el debate conjunto sobre los siguientes informes:
A5-0151/2002 de Mihail Papayannakis, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y el Parlamento Europeo 'Diez Años después de Río: preparación para la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible en 2002? (COM(2001) 53 - C5-0342/2001 - 2001/2142(COS));
A5-0142/2002 de Paul Lannoye, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones 'Hacia un acuerdo en favor del desarrollo sostenible? (COM(2002) 82- C5-0173/2002 - 2002/2074(COS)).
. (EL) Señor Presidente, debatimos un asunto relacionado con el desarrollo sostenible y la marca política que el Parlamento quiere imprimir, él mismo y a través de la Unión Europea en su conjunto, a la Cumbre de Johannesburgo el próximo agosto, diez años después de Río.
Sería fácil caer en la tentación de enumerar una larga lista de asuntos y problemas relacionados con el desarrollo sostenible y su futuro. Pero esa lista se encuentra en el informe y en la propuesta de resolución de la Comisión de Medio Ambiente. De manera que no la voy a repetir. Me propongo principalmente analizar la lógica de esa marca política que queremos imprimir.
Comencemos por el balance. El balance, señorías, diez años después de Río, es claramente negativo. Ni por lo que se refiere al medio ambiente propiamente dicho, con excepción de ?yoto, se ha registrado progreso alguno ?se han registrado más bien retrocesos?, ni por lo que se refiere a la situación del mundo más en general. La pobreza no ha sido combatida, no ha disminuido, más bien está aumentando, y sabemos muy bien que con una población que vive por debajo del límite de la pobreza, resulta superfluo debatir sobre protección de los recursos, fuentes de energía renovables, etcétera. El balance es negativo y no ha habido ninguna autocrítica señor Presidente. No sé si se la habrá en Johannesburgo; sería útil que se expresara porque podría, tal vez, arrojar alguna luz sobre lo que deberíamos hacer en el futuro; y es que el futuro no se presenta demasiado luminoso. La población de la Tierra crece velozmente ?todas las estadísticas lo confirman?; la presión sobre los recursos aumenta, a causa, entre otros factores, de la globalización de la economía; los problemas relacionados con el medio ambiente, en general, y con la cohesión social, con toda probabilidad se agravarán.
¿Qué debemos hacer? ¿De qué debemos hablar en Johannesburgo? Creo que convendremos, señor Presidente, en que sea cual sea la definición de desarrollo sostenible que queramos formular, debe incluir desarrollo, cohesión social y protección del medio ambiente. La lista de cuestiones en esta dirección está clara. Creo que estamos todos de acuerdo. Hablamos de cambio de modelos de producción y consumo, hablamos de erradicación de la pobreza, de inclusión del medio ambiente en todas las políticas, en la agricultura, en la pesca, en la industria, en la energía, en el turismo, en el agua, en el aire; pero carecemos de objetivos, de calendarios, de indicadores que nos muestren si hemos alcanzado nuestros objetivos, de medios, de capitales, de la transferencia de recursos, del control de este uso de los recursos. Y en esto, señor Presidente, tenemos grandes problemas.
El informe y el proyecto de resolución incluyen muchas propuestas sobre la reducción de la pobreza, sobre fuentes de energía renovables, y sobre otros muchos puntos, que requieren, sin embargo, instituciones, reglas, buena gestión, gestión política local, nacional y mundial. Dicha gestión, señor Presidente, creo que será el gran tema del futuro. Hacen falta reformas. Reformas del sistema mundial constituido por las instituciones nacidas en Bretton Woods, y por las posteriores, por la Organización Mundial del Comercio, cuando sus reglas entran en conflicto, por ejemplo, con la protección del medio ambiente. Reformas que acerquen a la población pobre a la producción; reformas agrarias, por ejemplo, que la acerquen, por ejemplo, al agua, a la energía, a lo más elemental, de modo que pueda participar de una concepción actual de la protección del medio ambiente. Y luego está, por supuesto, el comportamiento de los estados. Los Estados Unidos, como sabemos, evitan cualquier compromiso. Rompen incluso los que habían contraído. El papel de la Unión Europea es la gran cuestión. La Unión Europea todavía podrá desempeñar un papel durante un gran espacio de tiempo, pero no siempre. Pero para desempeñar ese papel, primero tiene que barrer delante de su puerta; impulsar más decididamente la política de protección del medio ambiente y de cohesión social; proponer compromisos a los organismos internacionales, en los que su peso puede ejercer alguna influencia, de suerte que sea percibida como un socio fiable ?en la arena internacional en general, y en el ámbito del tercer mundo en particular?, para tener así alguna esperanza de mejora después de Johannesburgo, y para no tener, quizás, dentro de diez años, que examinar la situación como era treinta años antes.
. (FR) El concepto de desarrollo sostenible fue refrendado por la Comunidad Internacional en Río, en 1992. Indudablemente, a lo largo de estos diez años, se ha producido un cambio en el discurso sobre el medio ambiente y el desarrollo; un cambio que ha sido positivo. Se han asumido compromisos solemnes, se han firmado convenios - aunque no se hayan ratificado, al menos en cualquier caso se han firmado -, pero es inevitable observar que, una década después, la situación del medio ambiente no sólo no ha mejorado, sino que incluso se ha degradado. En cuanto a la situación de los países pobres y de los países en vías de desarrollo, tampoco ha progresado. Las desigualdades se han agudizado; hoy, más de 800 millones de personas siguen sub-alimentadas, mil millones de personas no disponen de agua potable. Sin duda, este es un dato manifiestamente difícil de soportar.
Johannesburgo, que tendrá lugar dentro de algunos meses, será no solamente la ocasión de hacer balance, sino también la hora de la verdad. No podemos limitarnos a soltar un sermón evangelizador de corte ecológico, que repita por segunda vez lo que ya se dijo en Río. Tampoco podemos contentarnos con un rosario de desdichas: el orden del día debe contener un programa ambicioso de cambios políticos para la próxima década. En cualquier caso, este es el mensaje que la Comisión de Desarrollo me ha pedido que les transmita.
Lo que proponemos es que la lucha contra la pobreza y contra el hambre y la utilización equitativa y sostenible de los recursos naturales sean absolutamente prioritarias. El mensaje que le transmitimos al Pleno de este Parlamento, a la Comisión y al Consejo se basa en cinco capítulos: el primero de ellos es la lucha contra la pobreza y el fomento del desarrollo social; hay toda una serie de propuestas concretas al respecto.
El segundo capítulo va orientado a controlar la mundialización. ¿Qué quiere decir esto? Quiere decir, de una forma clara, que el desarrollo sostenible debe ser la idea dominante. Por tanto, las regulaciones comerciales, las reglas del comercio internacional y las normas relativas a las inversiones deben someterse a los criterios del desarrollo sostenible, y no al revés.
El tercer capítulo intenta aplicar una gestión sostenible y preservar los recursos naturales. En consecuencia, esto conlleva el desarrollo de nuevas tecnologías, y en concreto me refiero, en materia energética, a las energías renovables. Las propuestas que presentamos en este punto son creíbles y a la vez ambiciosas.
En cuanto al capítulo cuarto, la propia Comisión, en el primer documento publicado el año pasado, dijo que había que cambiar las pautas de producción y de consumo. Esto es cierto, pero implica un cierto número de decisiones, a veces difíciles de tomar. Por ejemplo, en lo que nos atañe, creo que algunas políticas de la Unión Europea - me refiero en concreto a la Política Agrícola Común, a la Política de Pesca y a la Política Comercial - deben ser revisadas para evitar su inadecuación a los objetivos de desarrollo sostenible. Además, esto nos dará mucha más credibilidad a escala internacional, sobre todo en la reunión de Johannesburgo, al aplicarnos el cuento a nosotros mismos antes de decir lo que hay que hacer en el ámbito mundial.
Finalmente, en el quinto capítulo, procuramos garantizar un buen gobierno a todos los niveles. A menudo, el concepto de buen gobierno se asocia a paternalismo. Creo que aplicarlo a todos los niveles de decisión, y en concreto al ámbito de las instituciones internacionales, da también mas credibilidad al empleo de esta expresión. Pienso, por ejemplo, que las instituciones económicas internacionales, como el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial, la Organización Mundial del Comercio, necesitan un buen lifting para adoptar un mínimo de democracia y un mínimo de control ciudadano y político.
Este es, en esencia, el mensaje que la Comisión de Desarrollo desea que el Pleno comparta y que la Comisión traslade - y aquí, me dirijo al Comisario Nielson - dado que, en las próximas semanas, se va a producir un importante acontecimiento: la reunión de Bali, la última reunión preparatoria de la Cumbre de Johannesburgo. Hasta ahora, no tenemos motivos para ser optimistas, en la medida en que todavía no se ha puesto sobre la mesa un documento verdaderamente ambicioso para ser sometido a debate. Por lo tanto, espero que nuestra contribución ayude a las instituciones europeas a desempeñar un papel protagonista en esa reunión preparatoria, si aún estamos a tiempo, y, en cualquier caso, espero que evitemos simular que creemos que la solución al problema es confiar la gestión de las dificultades derivadas del desarrollo sostenible a iniciativas de partenariado con el sector privado. Esto puede ser, en parte, una solución, pero sumándose a compromisos asumidos por los Estados y por las instituciones internacionales, y no reemplazándolos. Este es el mensaje que quería transmitir, señor Presidente.
. (EN) Señor Presidente, en nombre de la comisión quisiera expresar nuestra calurosa acogida a ambos informes y agradecer a los ponentes su excelente trabajo. Es claro que la UE debe desempeñar un papel de liderazgo en Johannesburgo. Los compromisos de nuestro propio Tratado nos obligan a hacerlo, y los ciudadanos europeos esperan que así lo hagamos. Esto significa que el Consejo y la Comisión deben escuchar las opiniones del Parlamento y responder a ellas, porque es claro que el Parlamento quiere medidas que sean ambiciosas y más directas. El Consejo para el Desarrollo y la Cumbre de Sevilla deben, por lo tanto, insistir en una revisión apropiada de la comunicación de la Comisión con el fin de abordar las lagunas que tiene, añadir calendarios de ejecución y desarrollar planes de acción para cada medida. No necesitamos más supervisión del problema: corremos el riesgo de hundirnos como la única especie que supervisa su propia extinción en lugar de tomar medidas para evitarla. Necesitamos planes de acción concretos e imaginativos y los necesitamos ahora.
La Comisión identifica correctamente lo que ella llama un vacío de gobierno global, con las fuerzas del mercado globales yendo muy por delante de la capacidad de los mecanismos institucionales para contenerlas. Pero las medidas que propone la Comisión para llenar el vacío son deplorablemente insuficientes. En particular, el énfasis desproporcionado de la Comisión en el libre comercio e inversión como motores del desarrollo se debe equilibrar con compromisos mucho más fuertes con un marco que obligue a la responsabilidad corporativa. Como primer paso estamos proponiendo una directiva sobre la actuación medioambiental y social obligatoria.
Las reglas de la OMC se deben reformar también para que los gobiernos puedan hacer las indispensables distinciones que se deben hacer entre los productos según el modo en que han sido producidos. ¿De qué otro modo podemos movernos hacia una producción y unas prácticas de consumo más sostenibles?
Es difícil exagerar la importancia de una acción urgente en Johannesburgo. Se ha estimado que si continuamos con nuestras actuales pautas de producción y consumo pronto necesitaremos tres planetas más para disponer de los recursos necesarios y absorber los residuos. No tenemos tres planetas, sólo disponemos de uno y ya está dando muestras de una gran degradación. Johannesburgo tiene que dar resultados.
Señor Presidente, señor Comisario, no podemos permitir que la Cumbre de Johannesburgo sea sólo un acto para señalar los diez años transcurridos desde la de Río de Janeiro. Por lo demás, poco hay que celebrar, dado que en estos diez años las señales de insostenibilidad se han agravado. Por el contrario, la Conferencia de Johannesburgo nos brinda una oportunidad para comenzar de nuevo, constituyendo un compromiso mundial en torno a un modelo de desarrollo que armonice la dimensión económica con la social y la medioambiental.
En todo caso, existe una dificultad suplementaria respecto de la Cumbre de Río de Janeiro. Esta vez estaremos más solos en la iniciativa con vistas a la consecución de un acuerdo mundial. El programa político que la Unión Europea formule será, pues, determinante para el éxito de la Conferencia. Considero que tanto la comunicación de la Comisión como los informes de los diputados Papayannakis y Lannoye contribuyen a ese buen programa. En todo caso, existen algunos párrafos y algunas enmiendas que, desde nuestro punto de vista, quitan cierta objetividad y serenidad a la resolución del Parlamento: me refiero a la Tobin tax y la condonación de la deuda a los países en vías de desarrollo. A pesar de ello, el PPE votará a favor de la resolución final.
Para la Conferencia de Johannesburgo, esperamos el cumplimiento de los siguientes objetivos: en primer lugar, que señale la entrada en vigor del Protocolo de Kyoto. Para ello es necesario que algunos países aceleren la ratificación de dicho Protocolo: me refiero a Rusia, al Japón, al Canadá y a Australia; en segundo lugar, que se creen las condiciones políticas para que los Estados Unidos vuelvan a contribuir al esfuerzo común en la esfera del medio ambiente; en tercer lugar, que se lance un greening de la economía internalizando los costos medioambientales, disociando el crecimiento económico de la utilización intensiva de los recursos y apostando por tecnologías más limpias; en cuarto lugar, esperamos que la Conferencia dé respuestas comunes a problemas mundiales que, a semejanza de lo que ocurrió en Río de Janeiro, cuando se pusieron las bases para la Conferencia sobre los cambios climáticos, en Johannesburgo se pongan también las bases para protocolos y nuevas instituciones en otras esferas del medio ambiente, como, por ejemplo, la del agua; en quinto lugar, esperamos que se dé un impulso a la administración internacional de los asuntos públicos y a la reforma de las instituciones. No es posible crear una Internet de la sostenibilidad, si los nudos de esa red adolecen de obsolescencia.
Por último, señor Presidente, esperamos que esta Conferencia no se quede en intenciones vagas, sino que establezca calendarios, metas y políticas.
Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias al Presidente y a sus colegas ya que por primera vez se ha dado paso a la Comisión de Medio Ambiente mientras es de día. Ésta es la primera vez que recuerdo que la Comisión de Medio Ambiente ha podido debatir a una hora razonablemente normal. Puede ser un signo de que los vientos del cambio soplan en esta Asamblea, y esperamos que se mantengan.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 16 de abril de 2002
Quisiera aprovechar esta oportunidad para dar la bienvenida a la delegación del Parlamento brasileño que ha tomado asiento en la tribuna oficial. La delegación está encabezada por el Sr. Foscarini y ha visitado el Parlamento durante la semana pasada. Espero que su visita haya resultado interesante e instructiva. Sean bienvenidos.
Tengo también el enorme placer de dar la bienvenida entre nosotros a un grupo de estudiantes del Colegio Jean Zay de Lens, Francia, así como a sus profesores y al Alcalde de Lens, Sr. Guy Delcourt. En su colegio han construido una moneda gigante de euro que, según tengo entendido, ha entrado en el Libro Guinness de los Récords y que está expuesta en el Ministerio de Economía francés. Quiero darles las gracias por sus esfuerzos y decirles, una vez más, que hoy les damos la bienvenida a esta Asamblea
Respecto al orden de los trabajos para hoy, quiero informar a la Asamblea que el Sr. Cortés, Secretario de Estado para la Cooperación con América Latina, no podrá acudir al Parlamento hasta las 17.30 horas. Las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la Cumbre UE/América Latina comenzarán, por consiguiente, a partir de las 17.30 horas.
Señor Presidente, Señorías, el Grupo socialista había solicitado la inclusión en el orden del día de hoy de una declaración del Consejo y de la Comisión sobre la Política Pesquera Común, al principio de la sesión plenaria. Además también solicitó que dicha declaración fuese acompañada de una explicación del Consejo y la Comisión sobre la Política Pesquera Común y la forma en que se han adoptado las decisiones que en las que se apoya. Pedimos esta explicación porque entre la opinión pública ha surgido la impresión -a lo cual también han contribuido activamente el Gobierno español y su Ministro de Agricultura, por lo menos- de que el Gobierno de un Estado miembro influyó o ejerció presiones sobre uno o varios miembros de la Comisión durante el proceso de adopción de dichas decisiones.
Se trataría de un hecho particularmente significativo dada la relevancia de dicho proceso para la legislación europea. Por esto habría sido conveniente una declaración del Consejo y de la Comisión al respecto, es decir, sobre cómo se adoptaron dichas decisiones. Estamos aún más convencidos de ello después de tener que leer, en los comunicados de las agencias de prensa de hoy, que el miembro de la Comisión objeto de dichos comentarios y que aparentemente recibió presiones de su gobierno, la Sra. Comisaria De Palacio, ha expuesto en una carta pública fuertes críticas contra las decisiones de la Comisión; parece ser que ella no asistió a la sesión decisiva de la Comisión. Es decir que las circunstancias que nos llamaron la atención en su momento se están concretando cada vez más y, en consecuencia, exigen un debate en el Parlamento, pero este debería ir precedido, por lo menos, de una declaración del Consejo y de la Comisión.
El Consejo no está presente hoy. Sin embargo, podría presentar en la próxima sesión plenaria de Estrasburgo la correspondiente declaración, desde su punto de vista, sobre el proceso de adopción de dichas decisiones. En cualquier caso, el representante de la Comisión, también podría aclarar por lo menos hoy cómo adoptaron dichas decisiones comunes, además de presentar su declaración sobre la Política Pesquera Común.
Señor Presidente, yo no habría intervenido si el colega Schulz no hubiese hecho estos comentarios. No es mi intención juzgar ahora la actuación del Gobierno al que se ha referido el colega Schulz, ni tampoco la actuación de un miembro de la Comisión. Sus observaciones habrían resultado, sin embargo, más creíbles, colega Schulz, si también hubiese criticado las presiones que ejerció el Gobierno federal alemán sobre el Consejo de Ministros para evitar que se cursase la nota de advertencia que debía recibir.
Su intervención habría resultado más creíble si hubiese incluido también como tema de una declaración a un miembro de su partido, que forma parte de la Comisión -y no voy a mencionar explícitamente su nombre ahora porque no quiero suscitar un gran debate-, cuando éste infringió las normas de la Comisión. Quiero dejar bien claro que no es mi intención abrir un debate sobre hechos pasados. Sin embargo, usted está sacando a relucir determinados temas de manera selectiva y esto mina su credibilidad. Ello no contribuye a apuntalar la crítica, posiblemente justificada, contra la actuación individual de determinados gobiernos o comisarios. Esto lo que quería señalar. Todos estábamos de acuerdo en que el Comisario Fischler realizaría hoy una declaración. Acogemos con satisfacción su presencia y no deberíamos aprovechar indebidamente su intervención para hacer declaraciones partidistas.
Señor Presidente, a veces resulta difícil mantener la cabeza fría cuando la sensación de agravio lo invade todo y creo que estamos presenciando sus consecuencias. No hay duda de que se han hecho acusaciones en relación con la actuación de determinados Comisarios, entre otros, en un caso relacionado con la pesca, pero esta cuestión ha sido estudiada por la Conferencia de Presidentes. La Comisión de Pesca ha recibido la solicitud de examinar el asunto y de comunicar el resultado a la Conferencia de Presidentes, y tengo entendido que la Comisión de Control Presupuestario también está examinando este asunto. Es importante que permitamos que el proceso parlamentario correspondiente siga su curso antes de plantear estas cuestiones en el Pleno.
También es importante que no mezclemos estas acusaciones con una comunicación muy importante que la Comisión ha presentado sobre el futuro de la Política Común de Pesca relativa a la protección de los recursos pesqueros para las generaciones futuras. Por consiguiente, quiero rogarle, señor Presidente, que pida al Sr. Schulz que, en nombre del Grupo Socialista, vuelva a plantear este asunto a su debido tiempo en la Conferencia de Presidentes.
Señor Presidente, dos cuestiones: en primer lugar, en la Conferencia de Presidentes acordamos que se debatirían ambos temas. Nosotros deseábamos que se tratasen por separado, pero se nos replicó que no, que sólo era posible hacerlo en el contexto de la declaración de la Comisión. Pero es necesario decidir en algún momento qué se desea hacer. Nosotros estamos dispuestos a debatir este asunto de una manera o de otra, pero lo que no aceptamos es que cada vez que se adopta una decisión, se nos diga que habría que proceder de otra manera y luego, de nuevo, que habría que hacerlo a la inversa.
En segundo lugar, en relación con las intervenciones de los gobiernos. Voy a darle una sorpresa. Tiene usted razón en su crítica contra el Canciller federal y él también tiene razón cuando critica al gobierno ...
... ¡es lo que estoy diciendo! ¡Pero estamos ante un error de fondo! Los comisarios no son representantes de sus gobiernos, sino que representan los intereses de la Unión Europea. Los ministros representan a los gobiernos. Tenemos que decírselo muy claramente a todos nuestros gobiernos. No actuemos como representantes de nuestros partidos o de nuestros gobiernos, en nuestra calidad de diputados. ¡Defendamos, junto con la Comisión, los intereses de la Unión Europea! ¿De acuerdo? ¡Trato hecho!
Señor Presidente, sólo deseo recordar a la Asamblea que aunque existan dificultades o desacuerdos con respecto a los procedimientos o a la indebida injerencia contra algunos miembros de la Comisión o cualquier otro, el asunto más importante de nuestro debate de hoy son los medios de vida de cientos de miles de personas que trabajan en el sector pesquero.
Estas personas quieren garantías de que podrán continuar con sus actividades pesqueras, proporcionar alimentos a la población de Europa y mantener comunidades costeras rurales sólidas. Estas discusiones acerca de los procedimientos, problemas puntuales o problemas políticos en nada benefician al Parlamento. Se supone que debemos representar los intereses de las personas de la Unión Europea, y no aquéllos de los bloques políticos que intentan adjudicarse puntos.
Por ello debemos escuchar lo que el Comisario Fischler tiene que decir, y rechazar o apoyar la política. Ocupémonos de cuestiones reales y no de cuestiones esotéricas con las que algunos intentan adjudicarse puntos políticos.
Señor Presidente, el Acta reproduce erróneamente que a continuación de la petición de palabra y de la descripción del atraco de nuestra colega, la Sra. Kla, sólo hubiera instado yo al Presidente a que adoptase medidas jurídicas disciplinarias. Esto es verdad, pero es solamente la mitad de la verdad. Le insté además públicamente, a que presentase ante las autoridades de persecución penal competentes una querella contra los funcionarios de esta Asamblea que en el atraco a nuestra colega, la Sra. Kla, se hicieron culpables de omisión del deber de socorro. Pido que se corrija pertinentemente el Acta.
Señor Mombaur, yo mismo fui testigo de las intervenciones de la Sra. Kla. De hecho, puedo recordar también que usted introdujo este aspecto de la omisión del deber de socorro. Permítame que le comunique a usted y a la Asamblea que la Mesa se ocupó ayer de este caso y que emitirá un informe escrito que pondrá en claro todo lo relacionado con esto. Ruego a mi pequeño equipo de aquí que añada al Acta este aspecto de la omisión del deber de socorro - en la versión alemana es la página 17 - en lo que respecta a la intervención oral de nuestro colega, el Sr. Mombaur.
De conformidad con el orden del día se procede al debate del Informe (A5-0162/2002) del Sr. Hervé Novelli en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía sobre la propuesta de reglamento del Consejo sobre las ayudas estatales a la industria del carbón (COM(2001) 423 - C5-0438/2001 - 2001/0172(CNS)).
Señor Presidente, señoras y señores, Señorías, la propuesta de la Comisión al Consejo del 25 de julio de 2001 relativa al régimen de ayudas estatales a la industria del carbón tiene una serie de cualidades y un pequeño defecto.
La primera de esas cualidades es que resulta indispensable. La segunda es que se trata de un paso importante en la dirección correcta para esta industria. El ligero defecto es que contiene una serie de imprecisiones que no se han señalado en comisión.
Esta propuesta resulta indispensable ya que el régimen precedente finaliza en julio de 2002; de ahí la necesidad de disponer de un nuevo texto. Es indispensable sobre todo porque expira el Tratado CECA, base jurídica del precedente reglamento de ayudas a la industria del carbón. Ahora bien, la reestructuración de la industria del carbón no ha terminado en Europa y por tanto no se podía no disponer de un nuevo texto, de un nuevo reglamento sobre este régimen de ayudas estatales. Esta propuesta es también un paso en la buena dirección en la medida en que prevé la finalización de las ayudas a la producción para 2007. Efectivamente, creo que es inevitable y deseable incluir el fin de estas ayudas por la reintegración de los productos del carbón y del acero en el derecho común del Tratado de la Unión Europea después de que expire el Tratado CECA.
Mi atención y el debate en comisión se han centrado en la novación de mi punto de vista de este texto, una novación importante ya que consiste en el apoyo a la constitución de lo que se llama un ?nivel básico de fuentes autóctonas de energía primaria? destinado a preservar la independencia de la Unión Europea para este producto.
Esta creación es un poco sorprendente en un texto que a priori no tiene más que un objetivo técnico. En cualquier caso, merece y ha merecido por mi parte y por la de una serie de colegas las observaciones siguientes: ¿Europa estaría amenazada si no se hubiera constituido este nivel básico de fuentes autóctonas de energía primaria? ¿Hay un interés estratégico en la constitución de un nivel así?, en otras palabras, ¿el carbón es estratégico y la producción autóctona de carbón en unos ciertos límites es estratégica para la Unión Europea?
Mi respuesta a estas dos preguntas es negativa. Considero, y los expertos también, que el mercado del carbón se caracteriza a nivel mundial tanto por una gran dispersión de la oferta como por una gran estabilidad de los precios a medio y a largo plazo. El riesgo de penuria es bastante bajo. Además, muchos productos podrían aspirar a un nivel estratégico y por tanto las respuestas obtenidas de la Comisión - lo lamento - me han llevado a proponer la disociación de esta novación en este texto para tratar el problema. El periodo de validez de este reglamento está fijado para 2010. Yo propuse que fuera en 2007 por una preocupación por la coherencia ya que era el año de suspensión de las ayudas a la producción en la propuesta de la Comisión. No fui seguido por la Comisión de Industria - lo lamento - y mi informe fue rechazado.
Así las cosas, les propongo que voten este informe en el texto inicial de la propuesta de la Comisión porque a pesar de estas incertidumbres, de estas imprecisiones, de estas sombras, el texto propuesto va en la buena dirección; la de un apoyo a la reestructuración de la industria del carbón, pero un apoyo que estará limitado en el tiempo. Creo que es éste el sentido que hay que dar a esas ayudas, que no pueden durar indefinidamente.
Señor Presidente, estimados colegas, creo que la propuesta de reglamento que presentó la Comisión hace aproximadamente un año constituye ya un compromiso bueno y razonable entre los encontrados intereses que ha habido en la Comisión y en los Estados miembros. Que éste no es un mal compromiso lo pone de manifiesto el hecho de que estos intereses y opiniones encontrados se han dado también en el Parlamento Europeo, en la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía y si luego, en la segunda fase, nos ponemos de acuerdo en que queremos apoyar precisamente esta propuesta de la Comisión, que tiene ya una antigüedad de casi un año, esto habla un poco a favor de esta propuesta.
Nosotros, mi Grupo, la apoyaremos después en la votación, en cualquier caso, sin modificaciones, y nos atendremos al acuerdo que se adoptó en comisión. No obstante, aunque nuestro colega, el Sr. Novelli, haya hecho un par de comentarios críticos desde su punto de vista, yo hago esto desde el mío, pues en cualquier apoyo se pueden tener en los detalles posiciones muy diferentes. Señor Novelli, si la traducción ha sido correcta, usted ha dicho en dos ocasiones que según la propuesta de la Comisión las ayudas a la producción se van a suprimir en 2007. Precisamente esto no es cierto, sino que las ayudas a la producción continuarán hasta 2010. También está bien que así sea. Las ayudas al cierre de explotaciones terminarán en 2007. En este punto tengo un pequeño problema: desde el punto de vista de que queremos tener semejante pedestal estratégico y que, naturalmente, continuaremos necesitando todavía adaptaciones en la capacidad, me puedo imaginar muy bien que, naturalmente, también se necesiten luego ayudas al cierre de las explotaciones y ayudas a la reconversión, sobre todo si se afirma que este pedestal debe estar cimentado mediante una normativa de autorización de las ayudas. En tal caso, un país miembro, no importa cuál se, no podrá hacer lo que quiera , sino que esto debe seguir sometido también hasta 2010, y posteriormente, al control de la normativa de la Comisión relativa a las ayudas.
Tengo algunas dificultades en otro punto, en concreto, en la regresividad de las ayudas. Es correcto que éstas se empleen de manera regresiva. Lo que propone la Comisión me parece un tanto esquemático en exceso. Ahí recomendaría yo al Consejo que reflexione un poco acerca de si no se puede remitir a lo que el Tribunal de Justicia Europeo decidió en una sentencia correspondiente en 1998.
El último punto es la cláusula de revisión después de 2007 que ha sido mencionada en la propuesta: también aquí deberíamos reflexionar; por lo demás, otorgaremos una conformidad sin restricciones a la propuesta de la Comisión.
Señor Presidente, en relación con el informe Novelli sobre la industria del carbón de la Unión Europea, -como todos ustedes saben-, el citado informe fue rechazado por la comisión ITRE el pasado 23 de abril. Dicho informe, lejos de contribuir a alcanzar el consenso en torno a la propuesta de la Comisión Europea, juzgada por la mayoría de los miembros de nuestra comisión parlamentaria como equilibrada y completa, suponía la muerte súbita para la industria europea del carbón.
Por un lado, suponía el recorte de las ayudas a las empresas del sector, así como la reducción de los plazos, durante los cuales nuestra industria sería susceptible de recibir dicha asistencia. Dada la importancia de la materia, especialmente para las familias y comarcas que, dentro de la Unión Europea, dependen únicamente de esta actividad, la mayoría de los miembros de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía nos hemos puesto de acuerdo en torno a un texto de consenso, equilibrado y justo, que no es otro que la propuesta de Reglamento de la Comisión Europea. Dicho Reglamento contempla mantener las ayudas a este sector, como mínimo, hasta diciembre de 2007. Durante este período, la Comisión Europea evaluará la evolución del sector, tanto a nivel comunitario como mundial, y presentará en su caso nuevas propuestas.
Por otra parte, conviene también recordar que la citada fecha está de alguna forma subordinada a la seguridad en el suministro energético que la Unión Europea necesita, siendo este un factor que la Comisión Europea tendrá sin duda en cuenta a la hora de formular nuevas propuestas. Creemos que se trata de un tema importante y hay que llevarlo como un tema prioritario.
Señor Presidente, señora Comisaria, efectivamente el informe original del Sr. Novelli fue rechazado porque al votar las enmiendas nos dimos cuenta de que el texto final era totalmente incoherente. Se habían incorporado, por una parte, las posiciones de aquellos que querían suprimir las ayudas a esta industria, fundamental para el abastecimiento energético y para la cohesión social en nuestros países, y, por otra parte, otros hubiéramos deseado ir más lejos y tener una mayor certidumbre de qué es lo que va a suceder a partir del 2010.
Por ese motivo, el informe fue rechazado en comisión y se le encargó al presidente -es decir, a mí- que hiciera las gestiones necesarias para remediar este problema, porque nos hubiéramos quedado sin la posibilidad de emitir una opinión ante la decisión del Consejo. Precisamente por eso me puse en contacto con el Sr. Novelli -puesto que él había trabajado ya en este informe- y además, por cortesía parlamentaria, me parecía oportuno consultarle por si quería presentar el único texto que podía recibir un consenso, que era el texto de la Comisión, y el Sr. Novelli aceptó y yo se lo agradezco. A él le parece un paso en la buena dirección, a mí también, a él le parece que va demasiado lejos, a mí me parece que se queda demasiado corto pero, sin embargo, es el único texto posible, y por eso nosotros pensamos que debemos darle el apoyo mayoritario y, además, cumplir con el acuerdo entre los distintos grupos, es decir, no aceptar ninguna enmienda que modifique el texto de la Comisión.
A partir de este momento, la pelota estará en el campo del Consejo y esperamos que éste adopte una solución en línea con la propuesta de la Comisión.
Señor Presidente, como tengo un minuto voy a ser muy breve. Los Verdes estamos a favor de las ayudas a la reestructuración porque tenemos la obligación de acompañar las reestructuraciones de las regiones hulleras para dar una perspectiva a los obreros y a las familias que viven en ellas. Sí, nos oponemos categóricamente a las ayudas con un argumento de seguridad de abastecimiento porque hay un mercado mundial de la energía que es líquido, cuyos precios no han variado en los últimos veinte años y en el que los países de procedencia son estables: Estados Unidos, Australia, Brasil y Sudáfrica. Es ridículo dar millones de euros para subvencionar carbón en Europa que es tres, cinco, diez veces más caro cuando el mercado mundial es líquido. Si se hiciera esta política económica en otros ámbitos, creo que sería un retorno al nacionalismo y el final del comercio mundial, si cada continente hiciera este tipo de política.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 30 de mayo de 2002.
Como ustedes saben, Señorías, el principio de transparencia está consagrado en el primer artículo del Tratado de la Unión Europea. Su entrada en vigor ha anunciado una nueva era en la que las decisiones habrán de tomarse abiertamente, en la forma más visible y cercana al ciudadano que sea posible. El objeto de ello es garantizar una mayor legitimidad, mayor responsabilidad y mayor eficiencia de las autoridades públicas en el sistema democrático.
El 30 de mayo de 2001 el Parlamento aprobó en codecisión el Reglamento 1049/2001 sobre el acceso público a los documentos del Parlamento, del Consejo y de la Comisión. El reglamento exigía que las instituciones, a más tardar el 3 de junio de 2002, abrieran un registro al que los ciudadanos tuvieran acceso electrónico.
Me complace mucho poder hoy anunciar en nombre del Parlamento que ese registro fue abierto al público en nuestra página de Internet el 3 de junio de 2002. Está disponible en nuestra habitual dirección de Internet "europarl.eu.int/register". En esa dirección ya hay 24.000 documentos disponibles. La carga de documentos parlamentarios en ese registro continúa realizándose a un ritmo considerable. Este constituye un instrumento esencial para fortalecer nuestros principios democráticos, en consonancia con los derechos fundamentales tal y como son establecidos en el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea y en la Carta de Derechos fundamentales. Resulta muy apropiado que nuestra Asamblea sea la punta de lanza, en términos europeos, en la promoción de tal grado de transparencia.
Señor Presidente, la semana pasada, algunos de nosotros fuimos testigos del modo en que los documentos se encuentran disponibles a partir de este momento.
Como anterior ponente en colaboración con el Sr. Cashman debo decir que podemos felicitar de veras a nuestra Administración y a nuestros servicios por la eficiencia con la que han puesto en marcha esta cuestión. Espero que se puedan subsanar rápidamente todas las enfermedades infantiles. No obstante, el trabajo realizado es digno de alabanza y eso también hay que decirlo.
Señor Presidente, como coponente para el informe sobre el acceso a los documentos quisiera hacer eco de las palabras de la Sra. Maij-Weggen. Tenemos un comienzo modesto pero estamos emitiendo la señal de que la transparencia y la responsabilidad son el único modo de vincular al ciudadano al proyecto europeo.
Quisiera felicitar a los miembros del personal que han trabajado incansablemente para conseguir esto. Ello debe valer como recordatorio a la Asamblea de que sin el compromiso del personal y de los distintos servicios no conseguiríamos nada.
He recibido solicitudes de 34 diputados para posponer todos los asuntos del orden del día hasta el período parcial de sesiones de julio.
Señor Presidente, como todos los colegas saben, este período parcial de sesiones entraña un riesgo para nuestra salud, para la salud de las personas que trabajan con nosotros y para la salud de las personas que visitan este Parlamento. Lo dicen los análisis que han comprobado la existencia de legionella, lo dice el hecho de que varios colegas han caído enfermos, y se trata de una enfermedad cuyas consecuencias para la salud física no son leves.
Un mínimo de sensatez habría exigido que celebrásemos este período parcial de sesiones en Bruselas, con toda tranquilidad, y por lo tanto, mi intervención sería simplemente una intervención sobre las condiciones mínimas de seguridad de este Parlamento. Lamentablemente, estamos en un Parlamento que no es libre de decidir ni siquiera esto. Pido a todas y a cada una de sus Señorías que voten a favor de la propuesta de aplazar todos los puntos del orden del día hasta el próximo período parcial de sesiones. En realidad, es ante todo un problema de seguridad, de higiene y de salud para todos nosotros y para las personas que trabajan con nosotros y, en segundo lugar, es una cuestión de dignidad de este Parlamento que tengamos el derecho de reunirnos cómo y dónde queremos. Ésta es la solicitud sobre la que vamos a votar. Pido a cada diputado que, más allá de las indicaciones, de las disciplinas, por ese mínimo de sensatez que nos imponen las circunstancias, la situación, por ese principio de precaución que invocamos a cada momento en los informes en materia de salud, de medio ambiente, etcétera, por respeto, si no hacia nosotros mismos, al menos hacia las personas que trabajan con nosotros y la gente que visita este Parlamento, repito, pido que se aplacen todos los puntos del orden del día hasta el período parcial de sesiones de julio.
Señor Presidente, creo que los miembros de esta Asamblea que me conocen sabrán que no soy una persona que le guste quejarse. Sin embargo, este es un importante asunto de salud pública y quisiera hablar en primer lugar desde mi experiencia personal.
El pasado otoño, después de la primera sesión tras el verano, estuve muy enferma durante cuatro semanas, culminadas con una semana en el hospital. Aquellos que se ocuparon de mis cuidados me dijeron que, en su opinión, tuve legionela. No tuve la menor duda de que la contraje cuando regresé a este Parlamento tras la interrupción estival. Varios colegas me han hecho saber que tuvieron síntomas parecidos, aunque no tan severos. El problema es que todos vemos a nuestros propios médicos en nuestras diferentes ciudades de residencia y, por tanto, cualesquiera vínculos entre nuestros síntomas y este Hemiciclo quizá se hayan perdido.
En mi opinión, debemos tomarnos esto con absoluta seriedad. No es sólo nuestra salud la que está en peligro, sino también de la del personal y la de los muchos visitantes de esta Asamblea. Me han dicho que no vamos a tener agua caliente. Si no tenemos agua caliente ¿cómo se puede preparar comida de forma segura e higiénica en estas instalaciones?
He pensado seriamente si debía venir esta semana. Desde luego, decidí que debía venir. Tenemos la obligación democrática de estar presentes y cumplir con nuestras responsabilidades. Pero si cualquiera que abandone esta Asamblea esta semana, sea diputado, funcionario o visitante, sufre esos síntomas, los que gestionan esta Asamblea serán culpables por habernos permitido acudir esta semana, y suya será la responsabilidad.
Señor Presidente, no se trata de una cuestión de nacionalidad. Por otra parte, les diría lo mismo si estuviéramos en Bruselas. En todos los países de la Unión, en todos los países desarrollados, los problemas de salud, y también la mortalidad, se deben principalmente a las denominadas enfermedades iatrogénicas, es decir, las enfermedades que se contraen en los hospitales o por vía medicamentosa.
Este es uno de los efectos perversos de la sociedad hiperdesarrollada: lo que ésta proporciona para curar, a veces provoca trastornos de salud. Se trata de hechos por todos conocidos. No vamos a echarnos en cara nuestras enfermedades. No voy a traer a cuento que después de haber pasado cuatro días en Berlín contraje determinada enfermedad, lo que demuestra que en Berlín se puede coger esa clase de trastorno nosocomial y que no hay que ir a Berlín. Les planteo, pues, simplemente la cuestión. Usted alude a las personas que nos visitan, pero a estas personas se les advierte de ello. Como usted, si estas personas acuden al Parlamento es porque han decidido venir. Cuando usted manifiesta que tenemos el deber de venir al Parlamento, puesto que, señora, usted ha dicho que teníamos el deber de venir, yo respondo que tenemos el deber de no marcharnos. ¡Qué imagen daríamos del Parlamento Europeo si nuestro temor nos indujera a inventar el riesgo cero y a fomentar todo tipo de miedos! Sería lamentable, sería indigno de nosotros.
Estimados colegas, hay mucha gente que quisiera expresar su opinión respecto de este asunto, pero tenemos una propuesta y hemos escuchado a un orador 'a favor? y a un orador 'en contra?.
Quisiera decir que tan pronto como tuvimos indicios de que había un problema con este asunto el Colegio de Cuestores, a través del Sr. Poos, informó a todos los miembros de la Asamblea. Esto fue debatido la semana pasada en la Conferencia de Presidentes en Bruselas, dónde preguntamos a los servicios del Parlamento en qué medida se sentían seguros y convencidos de estar en disposición de sugerir que llevar a cabo nuestro trabajo esta semana aquí fuese una decisión responsable.
Además, - y digo esto en especial a la Sra. Wallis, que ha dicho que deberíamos tomarnos esto con extrema seriedad - me tomo esto con extrema seriedad. He insistido en que las autoridades competentes - que en primera instancia no son las autoridades del Parlamento - la empresa SERS, cuyo presidente es el alcalde de Estrasburgo, y las autoridades sanitarias competentes, deberían proporcionarnos una attestation escrita, en una cuestión que, en términos de responsabilidad, es claramente un problema de los propietarios. La cuestión de la culpa o la inocencia ha sido mencionada en una de las intervenciones, pero esa es una cuestión para los tribunales.
Les ruego no interrumpan. Yo les he escuchado sin interrumpir. Espero la misma cortesía de su parte.
Señor Presidente, espero que la Asamblea no acepte esta solicitud de urgencia. Yo fui ponente de la cuestión del fundamento jurídico cuando este informe se presentó por primera vez a la comisión y a esta Asamblea. En aquel momento, se proponía la creación de una organización común de mercado sólo del alcohol etílico. En la comisión se modificó la propuesta con el fin de incluir tanto el alcohol etílico sintético como el de origen agrícola. La Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, después de estudiarlo detenidamente, llegó a la conclusión e informó de que no existía un fundamento jurídico satisfactorio que pudiera concebirse para esa propuesta.
Por tal motivo, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural propuso a esta Asamblea, y la propuesta se aceptó, que el proyecto fuera retirado para que la Comisión lo reconsiderara. En lugar de esto, hubo una muy rápida reconsideración y un cambio sustancial. La Comisión de Asuntos Jurídicos, después de analizarlo esta semana, concluyó que seguía siendo válida la misma objeción sobre el fundamento jurídico porque existe aún un intento, al amparo del artículo 37, de reunir el alcohol etílico sintético y el agrícola.
Esto deja mucho que desear. Cuando se ha planteado una cuestión importante acerca del fundamento jurídico, la comisión responsable, una vez estudiada una nueva solución al problema, debería, sin duda, pedir una vez más que la cuestión del fundamento jurídico se evaluara apropiadamente y no precipitar las cosas a través del procedimiento de urgencia.
Señor Presidente, yo no puedo compartir la opinión de los liberales. Quisiera informarle?
Apreciado colega Schulz, la explicación es sencillamente que los liberales indicaron ayer su intención de rechazar la propuesta. En vista de lo cual, he dado por sentado que el colega estaba con ellos, pero seguramente me he equivocado. Sin embargo, lo que no ha ocurrido, todavía puede suceder.
Sobre el tema de fondo, yo quisiera señalar que este segundo Informe Ayuso González se ocupa de la propuesta de compromiso del Consejo. Ésta prevé que no se adopte una organización común de mercados, sino únicamente una regulación del mercado. Como resultado, el artículo 10 decae, puesto que éste indica que las subvenciones nacionales quedan prohibidas bajo una organización común de mercados. Este punto desaparece y por esto yo les insto a que acepten la urgencia.
En relación con la intervención del Sr. MacCormick, he de recordar el párrafo 4 del artículo 63 sobre la verificación del fundamento jurídico. En la votación del contenido se tendrán en cuenta sus consideraciones.
(El Parlamento aprueba la petición de aplicación del procedimiento de urgencia)
Señor Presidente, yo quiero solicitar, en nombre de mi Grupo, pero también de común acuerdo con todos los 'ponentes en la sombra? y con los coordinadores de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, que mis dos informes, sobre las normas de participación y las normas de difusión de los resultados de la investigación en el contexto del Programa Marco y del Programa de Euratom se aplacen hasta el período parcial de sesiones de julio. Tras intensos esfuerzos, ayer por la tarde conseguimos alcanzar un compromiso con el Consejo, que no fue posible someter formalmente a votación en la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía. Por esto, solicito el aplazamiento del debate sobre ambos informes.
De conformidad con el orden del día, se procede al siguiente debate conjunto:
la declaración de la Comisión sobre la visita de la troika de la Unión Europea a Argelia y la firma del Acuerdo Unión Europea-Argelia;
y el informe (A5-0175/2002) de los Sres. Morillon y Cohn-Bendit, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre las relaciones entre la Unión Europea y la Unión del Magreb Árabe: puesta en marcha de una cooperación privilegiada (2001/2027(INI).
. (EN) Señor Presidente, la firma del acuerdo de asociación en Valencia el 22 de abril va a proporcionar un nuevo marco y un nuevo impulso a nuestras relaciones con Argelia. La Comisión animó al Parlamento a que diera su aprobación a este acuerdo lo más rápidamente posible. En la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa ya se ha producido un primer intercambio de puntos de vista sobre este acuerdo.
La Comisión comparte la mayoría de las opiniones expresadas en el curso de este debate, especialmente en lo que respecta a la situación de los derechos humanos. Son, en particular, preocupantes los problemas de las personas desaparecidas y del acceso a Argelia de ciertas organizaciones de derechos humanos.
La Troika, encabezada por el Sr. Piqué, se reunió la pasada semana en Argel con las autoridades argelinas y, en concreto, con el Presidente Bouteflika y el Sr. Belkhadem, Ministro de Asuntos Exteriores.
Como ha indicado el Sr. Piqué, el diálogo político fue rico, libre y fructífero. Se trataba de la primera visita de la Troika desde la firma del acuerdo de asociación, que inaugura un nuevo capítulo en nuestras relaciones bilaterales. Se estudió la posibilidad de negociar un acuerdo provisional, aunque por el momento no hay acuerdo al respecto.
La presidencia expresó nuestra satisfacción por el establecimiento de un diálogo político regular, que se reforzará cuando el acuerdo de asociación entre en vigor. Se reconoció que las recientes elecciones parlamentarias constituían un avance sustancial en el fortalecimiento del proceso democrático en Argelia.
Se abordó la cuestión de los derechos humanos y de las personas desaparecidas, pero, desgraciadamente, teniendo en cuenta la escasa duración de la reunión, de una manera demasiado breve. La Comisión recordó que se había dado traslado a las autoridades argelinas de una lista de personas desaparecidas y que la Comisión seguía esperando una respuesta del gobierno argelino.
Señor Presidente, señoras, señores, confieso que estoy un poco sorprendido por la declaración de la Comisión sobre el viaje de la troika; quizá tenga ocasión, en la segunda parte de mi exposición, de mencionar la situación en Argelia.
El general Morillon y yo presentamos un informe conjunto sobre las relaciones entre la Unión Europea y la Unión del Magreb árabe. El Sr. Morillon, en plena campaña electoral, no está desafortunadamente en el día de hoy, pero su colega, el Sr. Galeote, lo sustituirá inmediatamente.
El objetivo de este informe es definir la naturaleza de la estructura de las relaciones entre el Magreb árabe y la Unión Europea. Entiendo el Magreb, y no los países del Magreb árabe tomados individualmente. Ésa es la idea fundamental del informe. Si defendemos la necesidad de redactar informes sobre la situación y las relaciones de los países individuales, de Marruecos, de Túnez, de Argelia, de Mauritania u otros países del Magreb, nuestra idea era en primer lugar intentar ver si se podía actualmente conseguir que progresaran las relaciones entre el Mediterráneo del Sur tomado en su conjunto, como sujeto colectivo posible, y el Mediterráneo del Norte, es decir, la Unión Europea.
Sé que algunos colegas no estaban o no están en absoluto de acuerdo con esta posición; si en este informe no hemos hablado sobre la situación concreta de algunos países no es porque pensemos que sería un mal planteamiento sino porque creemos que se trata de un planteamiento que no se adapta a la estructura de nuestro informe.
Preparación del Consejo Europeo (Sevilla, 21/22 de junio de 2002), incluida la situación entre la India y Pakistán
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión - Preparación del Consejo Europeo de Sevilla los días 21 y 22 de junio de 2002, incluida la situación entre la India y Pakistán.
. Señor Presidente, intervendré muy brevemente con respecto al tema suscitado por el Sr. Van Orden. Este Parlamento sabe muy bien que el Consejo se ha preocupado del tema de Zimbabwe en diferentes ocasiones y que, por cierto, se trató en el Consejo Europeo de Barcelona. Tomo muy buena nota de este asunto y le señalo que hay un Consejo de Asuntos Generales el próximo lunes. Esperemos que podamos tratarlo a nivel de ministros de asuntos exteriores y si después fuera necesario u oportuno se podría elevar al Consejo Europeo de Sevilla.
Con respecto al Consejo Europeo de Sevilla, Sr. Presidente, del 21 al 22 de junio va a tener lugar en Sevilla el segundo y último Consejo Europeo de la Presidencia española de la Unión Europea. En este Consejo se abordarán fundamentalmente cinco temas: proceso de reformas económicas, como continuación al Consejo Europeo de Barcelona; el estado de las negociaciones de ampliación, proceso en el que hemos avanzado sustancialmente; los asuntos de justicia e interior, en particular la política de inmigración; el debate sobre el futuro de Europa, con un informe del Presidente de la Convención, Sr. Giscard d'Estaing; y los temas de mayor preocupación en el contexto PESC (política exterior y política de seguridad y defensa).
Me voy a referir brevemente a los temas que he mencionado. Comenzaré por los temas económicos -seguimiento del Consejo Europeo de primavera. Uno de los elementos esenciales de este próximo Consejo Europeo será este seguimiento, puesto que el Consejo Europeo de primavera marcó un programa y un seguimiento a ciertos temas y estableció una serie de tareas que tenían que ser revisadas en Sevilla.
Barcelona supuso el lanzamiento del proceso inaugurado en el Consejo Europeo de Lisboa, centrado en un programa de reformas económicas con el objeto de convertir a la Unión Europea en el espacio económico más dinámico y competitivo en el contexto de la nueva economía de la sociedad de la información.
En Sevilla, por tanto, y como seguimiento de Barcelona, se van a examinar las siguientes cuestiones: en primer lugar, el Ecofin -que tiene previsto reunirse el día 20, previo al Consejo Europeo- va a presentar un informe final sobre la adopción de las orientaciones generales de política económica. La Presidencia tiene la intención de presentar un informe sobre el estado de los trabajos relativos al paquete fiscal, que abarca una serie de iniciativas sobre fiscalidad del ahorro, fiscalidad de la energía y cooperación con las administraciones tributarias.
También se va a abordar la cuestión de la "corporate governance" (gobernanza de las empresas). En este sentido, el grupo de alto nivel de Derecho de empresas deberá reflexionar en su informe sobre tres cuestiones: el papel de los directores no ejecutivos y de los consejos de administración, las remuneraciones de los directivos de empresa y la responsabilidad de la dirección en la preparación de la información financiera.
Otros temas pendientes del Consejo Europeo de Barcelona y que serán abordados por el Consejo de Sevilla son: la simplificación y mejora de la reglamentación -conocida como "better regulation"; los servicios económicos de interés general -la Comisión también presentará el informe que se le ha solicitado-; el abastecimiento energético -sobre el que presentará otro informe-; las telecomunicaciones, la educación, la investigación; las regiones ultraperiféricas y el desarrollo sostenible.
El segundo gran tema que yo había anunciado era el de las negociaciones de ampliación. A no ser que usted me pida otra cosa, Sr. Presidente, preferiría no detenerme en el tema de la ampliación, puesto que hoy va a haber un debate sustantivo sobre el mismo. Por lo tanto, como la ampliación será objeto de una declaración específicamente prevista esta misma tarde, creo que podríamos abreviar el debate y dejar ese tema para después.
Los asuntos de justicia e interior han constituido una de las grandes prioridades de la Presidencia española de la Unión. En Sevilla se va a avanzar fundamentalmente en cuatro grandes áreas con respecto a estos temas: en primer lugar, se hará una revisión de la política comunitaria de asilo y de inmigración -fundamentalmente revisión de los compromisos de Tampere-, así como un estado de la situación y un programa claro para cumplir los compromisos que adoptamos en el año 1999 durante la Presidencia finlandesa, como consecuencia de la comunitarización de los temas de justicia e interior, que tuvo lugar en el Tratado de Amsterdam.
En segundo lugar, los Jefes de Estado y Gobierno van a discutir un plan global de lucha contra la inmigración ilegal. Luego se discutirá un programa y una política de protección de fronteras exteriores de la Unión. Y, por último, se va a debatir la integración de la política migratoria en la acción exterior de la Unión.
Respecto al primer tema que he mencionado, el Consejo Europeo, en línea con las conclusiones del Consejo de Tampere y siguientes, va a instar al Consejo a aprobar, en los plazos establecidos en el Tratado de Amsterdam, los instrumentos legislativos necesarios para adoptar una política común de asilo e inmigración. Esta política ha de respetar el equilibrio entre una serie de principios, como son, fundamentalmente, la protección de refugiados, la capacidad de acogida de la Unión y de los Estados miembros y la integración de los inmigrantes en situación legal.
En segundo lugar, las negociaciones en curso para adoptar una política común en materia de asilo e inmigración legal recibirán un impulso si en paralelo la Unión se dota de una política común de lucha contra la inmigración ilegal, que dé resultados efectivos a corto y a medio plazo. En esta línea, el Consejo aprobó el pasado 28 de febrero el plan de lucha contra la inmigración ilegal. Esto se tratará también por el Consejo Europeo.
Además de la vigilancia y el control reforzado de las fronteras y de los pasos fronterizos, tiene, entre otros objetivos, el de impedir el cruce ilegal de las fronteras exteriores de los Estados miembros de la Unión, garantizando al mismo tiempo que los solicitantes de asilo puedan ejercer su derecho a recabar protección internacional. En este contexto reviste especial importancia la comunicación que la Comisión ha presentado recientemente, titulada "Hacia una gestión integrada de las fronteras exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea".
Por último, a partir de lo acordado en la reunión de Laeken, en Sevilla el Consejo Europeo manifestará su deseo de profundizar en la integración de la política migratoria en la acción exterior de la Unión.
El principio rector de la acción exterior en materia de inmigración y asilo con los países de origen y tránsito deberá ser un enfoque global, integrado y equilibrado, que utilice de manera coordinada todos los instrumentos comunitarios y de los Estados miembros para el establecimiento de una relación de cooperación con vistas a una gestión conjunta de los flujos migratorios, así como para abordar las causas profundas de esos flujos y la pobreza, de cara a la incorporación de esta dimensión en la política de la ayuda al desarrollo. Se va a plantear también el desarrollo de una estrategia exterior de prefronteras inmediatas para colaborar en la gestión de los flujos migratorios y en su control.
El otro gran paquete de temas, al que me había referido al principio, es todo lo referente a los asuntos institucionales, al debate sobre el futuro de Europa y a la reforma del Consejo.
Los asuntos de carácter institucional en los que se centrará el Consejo son esencialmente dos: el debate sobre el futuro de Europa y la reforma del Consejo de Ministros.
En cuanto al primero, la Convención sobre el futuro de Europa celebró su sesión inaugural el pasado 28 de febrero, como ustedes recordarán, porque se hizo en sede del Parlamento Europeo, y antes de Sevilla, la Convención habrá celebrado ya cinco sesiones plenarias. Además, parece posible adelantar algunas conclusiones preliminares de los debates que han tenido lugar hasta el momento.
Por un lado, la mayoría de los miembros de la Convención se han manifestado en favor de profundizar en el proceso de integración europea de manera realista, en particular en lo concerniente al reparto de competencias. Por otro, y en relación con los trabajos de la Convención, el Presidium ha acordado la constitución de seis grupos de trabajo que deberán presentar sus conclusiones en los meses de septiembre a noviembre.
En Sevilla, conforme a lo previsto en la declaración de Laeken, el Presidente de la Convención, el Sr. Giscard d'Estaing, presentará un informe oral sobre la marcha de los trabajos de la Convención.
En cuanto a la reforma del Consejo, y de acuerdo con las conclusiones del Consejo Europeo de Barcelona, la Presidencia ha de presentar en Sevilla un informe sobre la mejora de su funcionamiento y sobre reformas para aumentar su eficacia, en base al informe presentado por el Secretario General del Consejo, con el objetivo de garantizar una mayor transparencia del proceso legislativo y en el que se propongan medidas concretas para su adopción.
Quisiera, naturalmente, aclarar algo que me parece obvio, pero creo que no está de más repetirlo, que estas reformas del Consejo se refieren, únicamente, a reformas de orden interno, de organización interna, que en ningún caso el Consejo tiene la intención de abordar temas que requieran una reforma del Derecho primario, porque, naturalmente, eso es materia de la Conferencia intergubernamental y materia de la Convención Europea que está preparando la Conferencia Intergubernamental. Se trata, por tanto, de abordar una serie de reformas prácticas que hagan las tareas del Consejo Europeo más rápidas y más dinámicas y que, además, como es lógico, se deriven hacia el sistema de Consejos que apoyan al Consejo Europeo.
Espero que el Consejo Europeo pueda ya empezar a hacer un ensayo de simplificar las tareas administrativas para ir preparando a la Unión a un panorama en el que después de la adhesión seremos 25 miembros.
Por último, el Consejo Europeo, como es lógico y habitual, tendrá que referirse al ámbito de las relaciones exteriores centrándose esencialmente en los siguientes temas: en primer lugar, la situación de Oriente Medio. A este respecto la Unión Europea persistirá en sus esfuerzos por lograr una solución negociada al conflicto, condenando el uso de la violencia y propugnando la conciliación, como instrumento de acción conjunta orientado hacia el avance en los ámbitos económico, político y de seguridad.
En particular, respecto de la crisis de la iglesia de la Natividad, el Consejo se ha congratulado por la resolución de la misma conforme al memorandum de entendimiento alcanzado por las partes. Los palestinos afectados por el acuerdo han sido enviados a diferentes países de la Unión -España, Bélgica, Irlanda, Italia y Portugal-, para su acogida, por razones humanitarias, de conformidad con la posición común alcanzada por el Consejo el pasado 21 de mayo.
La adopción de esta posición común subraya el compromiso de la Unión Europea en alcanzar una paz duradera en la región de Oriente Medio. Por lo tanto, creo que, en el marco de estas últimas acciones, el Consejo Europeo hará un examen de la situación y tratará de nuevo de dar un impulso a las últimas iniciativas que están siendo propugnadas por el Alto Representante, Sr. Solana, para convocar a la mayor brevedad una Conferencia de Paz.
Al mismo tiempo, el Consejo examinará la evolución de las cuestiones de la política de seguridad y defensa, en particular, en relación con la lucha contra el terrorismo y el seguimiento del mandato de Laeken.
Protección de los peatones: Compromiso de la industria europea del automóvil
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0154/2002) de la Sra. Hedkvist Petersen, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la Comunicación de la Comisión "Protección de los peatones: Compromiso de la industria europea del automóvil" (COM(2001) 389 - C5-0537/2001 - 2001/2216(COS)).
. (SV) Señor Presidente, cada año mueren 42 000 personas en las carreteras europeas. Es un asunto político de gran importancia para los ciudadanos de la UE. La Comisión dice en el Libro Blanco sobre los transportes que en 2010 el número de víctimas habrá disminuido a la mitad. Entonces tendremos que ser muy activos. Habrá que adoptar todas las medidas posibles, en todos los ámbitos. Todos tenemos que colaborar, especialmente la industria, ya que sabemos que los consumidores así lo exigen. La seguridad es un argumento para vender.
¿Cómo deberían diseñarse los coches para que representen el menor peligro posible para los peatones indefensos? La propuesta de acuerdo voluntario que nos ha enviado la Comisión y que ha negociado la industria del automóvil es insuficiente. Nos sorprende que la Comisión la haya aceptado en su forma actual. Hay partes poco claras respecto a la aplicación y no se han tomado en serio las pruebas de EVC, a pesar de que se han desarrollado durante más de 22 años.
Estamos hablando de vidas humanas en la carretera y en la sociedad, que nos obligan a ser sinceros. Este asunto ha sido de difícil tramitación y doy las gracias a los colegas de la comisión por este trabajo, que nos ha demandado grandes esfuerzos. Ha habido muchas opiniones divergentes, muchos grupos de presión y muchas ideas expresadas por las comisiones. Ahora es importante que nos atengamos a la seguridad vial y a las exigencias de los consumidores.
En nuestra respuesta a la Comisión hay tres opciones. La primera opción es que aceptamos el acuerdo voluntario. La segunda, que proponemos una directiva detallada en la que se señale con exactitud cómo deberán ser los coches del futuro. La tercera opción es que proponemos una directiva marco.
La comisión estima que el acuerdo voluntario no es suficiente. Es demasiado frágil y no permite un control parlamentario del cumplimiento de las responsabilidades por parte de la industria del automóvil. El proceso resulta así menos obligatorio y más cerrado.
Por eso propone la comisión una directiva marco, que la Comisión también menciona en su comunicación. Esto implica que los objetivos serán fijados en las instancias políticas y que, posteriormente, los expertos controlarán su cumplimiento, bajo la supervisión y con la ayuda de la Comisión.
La directiva marco que proponemos y exigimos tiene numerosos componentes. El objetivo es que en 2010 todos los coches cumplan con las exigencias de las cuatro pruebas de EVC. Este proceso debe iniciarse ahora. La EVC es la institución que más ha avanzado en el mundo en la investigación de la seguridad vial, especialmente en la protección de los peatones. Sin embargo, podríamos aceptar métodos de prueba que den a los peatones el mismo nivel de seguridad. Obviamente, debe tratarse de pruebas que sean capaces de influir en el diseño de los coches.
También queremos que el proceso se evalúe periódicamente y que se informe anualmente al Parlamento Europeo. De esa manera seremos una parte de este proceso y podremos controlar el cumplimiento de los objetivos que hemos fijado. Queremos que los Estados miembros, a través de sus autoridades pertinentes, participen en la evaluación del cumplimiento de la directiva marco. Pensamos que la EVC tiene los métodos de prueba más avanzados y que éstos pueden seguir desarrollándose.
Éstas son las exigencias de la comisión. Esperamos que la Comisión y el Comisario Liikanen confirmen que presentarán una propuesta de directiva marco.
El Grupo socialista habría querido llegar aún más lejos en este capítulo, por ejemplo, haciendo mayor hincapié en las bondades exclusivas de las pruebas de la EVC y fijando objetivos parciales que permitiesen seguir una línea clara en el desarrollo de la protección de los peatones hasta el año 2010. El Grupo socialista quiere también que la Comisión presente su directiva marco de inmediato, ojalá antes de fin de año. Esto es importante para demostrar que la Comisión toma estas materias con seriedad.
Como he dicho, este asunto es muy polémico. Hemos llegado a un acuerdo con el que pretendemos conseguir el mayor respaldo posible a la exigencia de una directiva marco como la mejor solución a los problemas relacionados con la seguridad vial.
Por este motivo, mi Grupo sólo apoyará la propuesta de la comisión, y pido a todos los diputados que hagan lo mismo. Aprobamos este acuerdo, que me satisface porque beneficia a todos los usuarios de las carreteras.
Señor Presidente, quisiera agradecer a la Sra. Hedkvist Petersen que haya articulado lo que constituye un compromiso equilibrado que refleja los intereses de todo el Parlamento. Como ponente de mi propia comisión ?la Comisión de Asuntos Jurídicos? puedo afirmar que estábamos a favor de la propuesta de la Comisión de un acuerdo voluntario y percibimos que la totalidad del paquete lograba lo que perseguía la Sra. Hedkvist Petersen. Salvará vidas antes que cualquier otra propuesta. También se toma muy en serio la necesidad de mejorar los criterios de diseño de coches. Sin embargo ?y es una cuestión crucial que ella no ha mencionado? permite a la industria y a todos los demás implicados abordar la cuestión desde un amplio frente, porque sabemos que sólo con hacer más flexible el frontal de los vehículos para el caso de colisión se logra una segunda opción. Queremos evitar las colisiones con los usuarios vulnerables de las carreteras con medidas que al mismo tiempo eviten accidentes a los ocupantes de los vehículos. Recuerden que los sistemas de frenado antibloqueo fijados como criterio formarán parte de este paquete de medidas. También tenemos que prestar atención al diseño de las carreteras, la educación de sus usuarios y muchas otras cosas. Esto debe ser un esfuerzo concertado.
Me gustaría hablar de los criterios de diseño porque creo que son importantes. Soy ingeniero de automóviles de formación; he visto los laboratorios de pruebas; he hablado con ingenieros sobre los problemas de idear coches menos peligrosos para los peatones. No se trata de una cuestión sencilla. Algunos grupos han caído en un flagrante exceso de simplificación de los problemas en cuestión. La Sra. Hedkvist Petersen ha dado a entender que la industria no se lo está tomando muy en serio, sin embargo sé por mis visitas que sí lo está haciendo.
Ella tiene razón cuando señala que debemos prestar atención a una amplia serie de medidas en las pruebas. He pedido a la industria esta mañana que colabore con la Comisión con el fin de formar un equipo con los mejores profesionales de la ingeniería y el diseño y las demás personas interesadas para idear las mejores pruebas posibles de acuerdo con la tecnología actual, y no con la tecnología de 1998, en la que se basan las pruebas actuales del EVC.
Distinguido Presidente, distinguidas Señorías, quisiera felicitar en primer lugar al Sr. Comisario Liikanen porque la Comisión acaba de dar un paso muy importante que llegará a ser una referencia para el futuro. Todos sabemos que, cuando surgen problemas, la solución más simple es solucionarlos con métodos basados en estímulos, en subvenciones. El sexto Programa marco de investigación que acabamos de aprobar contiene muchos estímulos al uso de métodos científicos para obtener mejoras. Lo segundo que quiero decir es que tenemos normas, normas nacionales y normas europeas, que giran en torno al principio del reconocimiento mutuo y que posibilitan así la competencia en el mercado.
El siguiente nivel es ahora, y esto es lo nuevo y lo realmente sensacional, el compromiso voluntario. Sobre este punto se está ejerciendo mucha presión por ambas partes. Debemos llegar a una solución consensuada. Podemos incluso añadir aún más criterios para lograr realmente ese consenso. Por un lado, como en principio estaba planeado, mediante un simple acuerdo, lo que conllevaría para todos los que firmasen ese acuerdo los riesgos y las obligaciones correspondientes, generando así algunos problemas. O, por otra parte, tal y como estamos haciendo ahora, mediante una directiva marco básica, en virtud de la que nos limitamos a acordar una agenda y a establecer métodos de control y evaluación para que tanto el Parlamento como la Comisión tengan la posibilidad de controlar los avances.
Mi deseo, y creo que es también el deseo de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sería que esta directiva marco no determine sino esta segunda parte. Sería ejemplar, para estar siempre actualizados, que fijemos esos principios y que en materia legal podamos trabajar mediante documentos sencillos y con visión de futuro. Gracias, señor Comisario, por su excelente trabajo.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a la ponente y también a la Comisión Europea. La Comisión Europea se ha atrevido a proponer una serie de medidas autorreguladoras para garantizar que la industria y las administraciones públicas ofrezcan mayor seguridad a los peatones. Me parece que esto es muy necesario. He nacido en una cultura en que la autorregulación es muy frecuente y soy una gran partidaria de ella porque de esta manera las medidas van emparejadas con los últimos avances de la tecnología con los que la industria también puede estar conforme. Además, este sistema suele ser más ágil ya que el proceso legislativo es siempre mucho más lento. Sin embargo, siempre hay una condición que cumplir: tiene que haber un buen control de los acuerdos voluntarios.
Si me preguntan por mi opinión personal - y la Sra. Petersen también lo acaba de decir - entonces me hubiera quedado satisfecha con una serie de buenos acuerdos voluntarios y por mi parte no hubiera hecho falta llegar al procedimiento legislativo. No obstante, el Parlamento ha tomado esta decisión que voy a respetar. No hay más remedio que elaborar una directiva ligera, una directiva que deje suficiente margen para que los últimos avances tecnológicos tengan cabida en ella. Como he dicho antes, soy muy partidaria de alcanzar acuerdos voluntarios porque me parece que la Comisión Europea actúa con demasiada lentitud en algunos procesos.
Al final del informe de opinión de la Comisión de Medio Ambiente he introducido el punto de que hay que actuar para prevenir el 'whip lash?. Bien es verdad que no tiene nada que ver con esta cuestión sino con un aspecto de la seguridad que afecta a la salud de muchas personas. Además, este tema causa muchos gastos en nuestra sociedad. No por casualidad lo he introducido como última cuestión porque sé muy bien que no se está haciendo lo suficiente para solventar este problema.
Por otra parte, he presentado una serie de preguntas por escrito que han sido respondidas en el sentido de: sí, vamos a hacer algo al respecto. Mientras tanto, ya lo hemos estudiado en el marco del IV Programa Marco. ¿Por qué se pierde tanto tiempo en debatir todas estas cuestiones relacionadas con las acciones que evitan los accidentes y que evitan que se generen más gastos en este terreno? Ese fue el cuarto programa de acción, y ya estamos trabajando con el sexto programa de acción de investigación y desarrollo. Entonces está claro que habrá que actuar de otra forma ya.
Señor Presidente, no sólo pido al Comisario que negocie urgentemente con la industria para hacer algo con respecto a la protección de los peatones, tal vez a través de la autorregulación, sino que también aborde estas otras cuestiones.
Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 13 de junio de 2002.
Procedemos a continuación a la fijación del orden de los trabajos.
He recibido una solicitud del Grupo PPE-DE y del Grupo PSE para que se sustituya el punto 4, bajo el debate de actualidad y urgencia, "Democracia en Afganistán" por un nuevo punto titulado: "Crisis en Argentina".
Desearía hacer una propuesta: ya que hoy sólo hay cuatro puntos inscritos en el orden del día del debate de actualidad, y teniendo en cuenta que tanto el Reglamento como la práctica permiten que se inscriban cinco, sugeriría que se añada el debate sobre la Argentina en lugar de suprimir uno de los puntos.
Señor Presidente, mi Grupo, el Grupo Socialista, es partidario de que en el mes de septiembre se hable de Afganistán y de Cuba. Ahora bien, estima necesario que ambos puntos se preparen debidamente en la Comisión de Asuntos Exteriores. Consideramos que las dos cuestiones no deben tratarse seleccionando un solo aspecto, sino que hace falta un análisis pormenorizado. De este modo, ambos asuntos pueden debatirse en septiembre. Con ello me refiero tanto a Cuba como a Afganistán. Por eso respaldamos la idea de sustituir ahora Afganistán por Argentina.
Señor Presidente, querría simplemente manifestar que nuestro Grupo apoya sin reservas la propuesta del Sr. Wurtz y que desea que se añada el punto sobre la Argentina al debate de actualidad. Es evidente que se debe celebrar un debate sobre la Argentina por tratarse de un debate de actualidad y que el debate de actualidad no consiste solamente en pronunciar un discurso. Se han producido unos acontecimientos, que yo no interpreto, por ejemplo, de la misma manera que el Sr. Wurtz. Se han producido, pues, unos acontecimientos, se han formulado denuncias sobre lo que ocurrió en el Afganistán, y el papel del Parlamento consiste en someter a debate estos asuntos e intentar clarificar la situación. Creo, por consiguiente, que es absolutamente necesario iniciar ahora el debate tanto sobre la Argentina como sobre el Afganistán en lugar de aplazar dichas cuestiones a septiembre.
Si tras este debate surgiera una pregunta a la Comisión o al Consejo, muy bien, el debate proseguirá en los meses de septiembre y octubre con una pregunta al Consejo y a la Comisión.
No quiero iniciar un debate sobre este asunto porque iría en contra del Reglamento. El Sr. van den Berg confirma la propuesta del Grupo Socialista. Por consiguiente, someto a votación que el punto 4 "Democracia en Afganistán" sea sustituido por un nuevo punto, "La crisis en Argentina".
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden, deberíamos celebrar que la Corte Penal Internacional entra hoy oficialmente en funciones. Lamentablemente, los Estados Unidos vetaron ayer en las Naciones Unidas el mandato de éstas sobre la Fuerza de estabilización de la paz en Bosnia, en la que participan numerosos países de la UE.
Quisiera expresar mi más rotundo rechazo a dicho veto en el Consejo de Seguridad, porque, en realidad, veta no sólo el mandato de las Naciones Unidas en relación con dicha Fuerza de seguridad, sino además la política exterior de Irlanda y de otros países que operan en la Fuerza de seguridad bajo los auspicios de las Naciones Unidas. En consecuencia, es posible que Irlanda deba retirarse de dicha Fuerza de seguridad porque si prospera dicho veto, el mandato quedará sin efecto.
Quisiera pedirle, señor Presidente, que transmita mis objeciones, al menos, cuando no aquéllas de muchos otros diputados, a esta maniobra de los Estados Unidos. Es increíble que los Estados Unidos intenten actuar al margen de las normas del Derecho internacional. Es increíble que pretendan que su personal esté exento de la acción procesal en caso de que se viera envuelto en violaciones de los derechos humanos. Para este Parlamento no es aceptable y tampoco debería serlo para la Unión Europea.
Tenemos la posibilidad, señor De Rossa, de debatir este punto, dentro del orden del día, el miércoles por la mañana, después de las declaraciones del Consejo y de la Comisión, pero ya ha quedado claro, por la reacción de la Asamblea, cuál es la opinión abrumadoramente mayoritaria.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden, en las primeras horas de la mañana del pasado jueves, un autobús que transportaba a 43 escolares de Largs Academy en Ayrshire, Escocia, se vio envuelto en un trágico accidente en las proximidades de la ciudad francesa de Bierre-les-Semur, cerca Dijon en Borgoña. Tristemente, Katherine Fish, una joven de 15 años perdió la vida. Uno de los profesores que acompañaban al grupo perdió un brazo. Varios alumnos sufrieron heridas de gravedad y aún permanecen hospitalizados en Semur-en-Auxios y Dijon. Aquellos que sufrieron heridas menos graves han regresado a Escocia en un avión fletado especialmente para la ocasión.
Estoy seguro de que otros diputados escoceses al Parlamento Europeo desearán unirse a mí en la expresión de nuestro profundo pesar por este trágico accidente y de nuestro sincero agradecimiento al Alcalde de Bierre-les-Semur, Michel Neugnot, a los servicios de urgencia, al personal médico y a los residentes de la zona. Todos actuaron con enorme interés, simpatía y humanidad en sus cuidados a estos escolares y profesores accidentados y dieron su apoyo a los numerosos padres que acudieron precipitadamente desde Escocia para estar con sus hijos. La población escocesa se sintió profundamente conmovida por la amabilidad y la consideración de estas buenas personas, muchas de las cuales se ofrecieron voluntarias para ayudar y consolar a las víctimas del accidente.
Espero que esta Asamblea se una a mi expresión de sincero agradecimiento a todos los que abrieron sus corazones a los valerosos escolares que sufrieron el accidente. Deseamos a los heridos su pronta recuperación y transmitimos nuestro más profundo pésame a los padres y familiares de Katherine Fish.
Señor Presidente, como ya tuve ocasión de solicitarle por escrito, es urgente que el Consejo aclare completamente los graves acontecimientos que afectaron a centenares de ciudadanos portugueses, incluidos diputados portugueses y delegaciones de partidos políticos, que pretendían ir a la manifestación del 22 de junio en Sevilla, con ocasión del Consejo Europeo, y se les impidió cruzar la frontera entre Portugal y España y algunos fueron incluso víctimas de la violencia por parte de la policía española y de confiscación de material fotográfico y audiovisual.
Como dichos acontecimientos constituyen una flagrante violación de los derechos, libertades y garantías fundamentales, en particular el derecho de manifestación y reunión, conviene aclarar las responsabilidades y razones de semejantes actos para que no vuelvan a repetirse en el futuro. Conviene también aclarar si a partir de ahora se va a poner en entredicho la libre circulación de personas y el derecho de manifestación y reunión siempre que se celebren cumbres europeas, cosa que, de ser verdad, constituiría un grave atentado contra la democracia y una limitación inadmisible del derecho de protesta e indignación. El parlamento portugués ya adoptó una posición a ese respecto, porque hubo diputados afectados por esa situación. Así, pues, solicito, señor Presidente, que obtenga del Consejo todas las aclaraciones sobre esos graves acontecimientos del final de la Presidencia española.
Señor Presidente, pido el uso de la palabra para sumarme a la intervención de la Sra. Ilda Figueiredo y a su petición de aclaraciones al Consejo y a la Comisión respecto de los graves incidentes ocurridos en la frontera luso-española. No se puede dejar de condenar dichos incidentes ni de extraer las debidas consecuencias. Provocaron mucha emoción en Portugal, una tempestad política, y esta Asamblea no puede permanecer indiferente a lo que sucede en un país miembro de la Unión Europea. El derecho de manifestación, el derecho de libre circulación son derechos constitutivos de la ciudadanía europea y no se puede violarlos sin que haya fuertes razones para ello y sin que esta Asamblea adopte una posición y proteste.
De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0247/2002, de Göran Färm, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el presupuesto 2003 de cara al procedimiento de concertación antes de la primera lectura en el Consejo (2002/2027(BUD));
A5-0246/2002 de Guido Podestà, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el ejercicio 2002: perfil de ejecución, transferencias de créditos y proyectos de presupuestos rectificativos y complementarios;
A5-0248/2002, de Guido Podestà y Kathalijne Maria Buitenweg, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto rectificativo y complementario nº 3/2002 de la Unión Europea para el ejercicio 2002.
. (SV) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, público presente en esta Sala, el Parlamento Europeo intenta conseguir que los presupuestos de 2003 permitan realmente hacer reformas. Hay dos perspectivas que son esenciales. Una de ellas es, obviamente, la ampliación histórica, y la otra, la necesidad de reformar algunos sectores de la Unión Europea.
La mayor parte de los trabajos presupuestarios se realizarán en el otoño, pero posiblemente tendremos que resolver importantes cuestiones en la conciliación de julio, en relación con la primera lectura en el Consejo. El documento que debatimos hoy, y sobre el que tendremos que votar, se ocupa de dar un mandato especial al Parlamento Europeo con vistas a esta conciliación con la Presidencia danesa y con la Comisión.
En el acuerdo interinstitucional que contiene las normas sobre conciliación se señalan tres ámbitos principales: la agricultura, los acuerdos pesqueros y la política común de exterior y de seguridad. Me temo que este año no avanzaremos mucho en aspectos de política agrícola y pesquera. En relación con la agricultura, estamos esperando la propuesta de midterm review de la Comisión y en cuanto a la política pesquera, faltan aún muchos detalles. Con todo, daremos relevancia a estos asuntos.
Respecto a la agricultura, hay algunas exigencias concretas que quisiéramos destacar. La reforma de la política agrícola debe contemplar el traspaso de recursos de los mercados tradicionales al desarrollo de las zonas rurales. Asimismo, impulsaremos algunas exigencias medioambientales, medidas para la prevención de desastres provocados por enfermedades animales, etcétera. Esperamos que algunos de estos puntos sean discutidos en julio.
En cuanto a la pesca, ante todo pedimos información sobre los planes del Consejo. Esperamos contar con las partidas necesarias para firmar acuerdos de pesca con numerosas importantes naciones. Obviamente esperamos hacerlo sin el dramatismo del año pasado, cuando la ruptura del acuerdo con Marruecos creó una difícil situación para la totalidad de los trabajos presupuestarios. Todavía estamos obligados a cumplir la promesa que hicimos el año pasado para ayudar con 27 millones a la reconversión del sector pesquero en España y Portugal.
Creo que podremos resolver algunos detalles en estas materias, pero también nos hemos ocupado de otros asuntos. Permítanme empezar con la política exterior y de seguridad. Espero que podamos discutir seriamente los recursos, especialmente los que se necesitarán para relevar con fuerzas policiales a las tropas que hemos tenido en Bosnia. También espero comenzar a discutir otros temas importantes. Al menos necesitaríamos algo más de información sobre las intenciones del Consejo y de la Comisión respecto a Afganistán y a Oriente Medio. Esto es decisivo para poder resolver los problemas presupuestarios relacionados con la política exterior.
Pensamos que los recursos son muy escasos. Tenemos un problema estructural respecto a los escasos recursos de la categoría 4, es decir, los relacionados con materias de política exterior y de ayudas al desarrollo. Se necesitan nuevos recursos. Esto podría hacerse en concordancia con la propuesta de la Comisión, que sabemos que no gusta al Consejo, sobre un instrumento de flexibilidad especial para los gastos externos. El Parlamento Europeo ha presentado una idea en esta materia, esto es, que se usen más activamente las reservas para situaciones catastróficas. Sería muy conveniente que llegásemos a algún acuerdo en julio.
Probablemente el tema predominante en julio será la ampliación. Habrá que discutir especialmente los recursos administrativos que necesitarán las instituciones comunitarias para preparar la ampliación. Quiero hacer hincapié en la trascendencia de este asunto. Los plazos respecto a la ampliación deben cumplirse. Por eso hay que empezar los preparativos tan pronto como sea posible. Es muy importante que en la conciliación de julio alcancemos un acuerdo sobre los gastos administrativos de la categoría 5.
Sin embargo, el hecho de dar prioridad a la ampliación no significa que destinemos automáticamente más dinero para contratar personal o para otras tareas administrativas. Tenemos que demostrar que somos capaces de realizar nuevas tareas, especialmente en la administración. Antes de pedir más recursos, en la UE tenemos que demostrar, como en todas las administraciones modernas, nuestra capacidad para desarrollar los métodos de trabajo, para cambiar las prioridades y para ser más eficientes y modernos. Por eso, la Comisión de Presupuestos ha decidido votar en contra del empleo del instrumento de flexibilidad en la categoría 5. Opinamos que se opone a la normativa. La regla general debe ser que no se utilice este instrumento.
Es sabido que la Comisión pide 500 nuevos funcionarios para hacer frente a la ampliación. Estoy convencido de que esas personas se necesitan, pero, aún así, habrá que formular numerosas preguntas antes de acceder a su contratación. Actualmente hay más de 800 personas en la Comisión que trabajan en la ampliación, de las cuales unas 300 en la DG Enlargement. Cuando haya concluido la gran ronda de ampliación, habrá que reorientar esos recursos a los trabajos en torno a la Unión ampliada. Necesitamos, por tanto, más información antes de aceptar un aumento automático de 500 empleos.
Lo mismo vale para las reformas en materia de política exterior. En relación con la administración de la política exterior y de ayudas al desarrollo, se prometió en 2000 que se harían nuevas reformas y una revisión en 2002. En la Annual policy statement de la Comisión se ha prometido otra revisión de la colaboración y eficacia de la Dirección de Relaciones Exteriores. Queremos ver resultados en estos puntos antes de admitir esos 500 nuevos funcionarios.
Presentamos también dos nuevos proyectos. Uno, sobre la ampliación a toda la Unión de la colaboración entre empresas en las regiones fronterizas y, otro, respecto a la simplificación de la administración comunitaria. Éste es un proyecto extraordinariamente interesante.
. (IT) Señorías, el presente informe que la Comisión de Presupuestos decidió a principios de año, se sitúa en la óptica de reforzar los poderes de seguimiento de la ejecución del presupuesto de la Unión Europea. Con este informe la Comisión de Presupuestos pretende que se respete la competencia institucional de establecer el presupuesto europeo, una competencia que los Tratados confieren al Parlamento, supervisando la convergencia entre el presupuesto aprobado y la ejecución financiera. Ésta, en efecto, resulta ser una condición indispensable para el cumplimiento de las prioridades políticas que el Parlamento decide anualmente en el documento financiero, una condición que, a veces, la Comisión tiende a olvidar.
La Comisión de Presupuestos ha querido perseguir dos objetivos: fotografiar la situación del primer semestre para identificar los primeros síntomas de desviación del presupuesto aprobado e indicar a la Comisión las orientaciones para el segundo semestre. El hecho de que, durante la aplicación de las perspectivas financieras 2000-2006, no se haya registrado ningún aumento del límite máximo de los recursos propios convierte en aún más necesario el logro de dichos objetivos que permitirán mejorar la calidad del gasto.
En esta óptica, el control llevado a cabo por el Parlamento pone de manifiesto dos tipos de problemáticas: la utilización excesiva y a veces impropia de los instrumentos de flexibilidad financiera y la escasa tasa de ejecución que caracteriza algunas rúbricas. Para tener una idea cuantitativa de lo que estamos tratando, basta pensar que, sólo en el ejercicio financiero en curso, la Comisión ha presentado transferencias de créditos por un importe total de 250 millones de euros y que, por ejemplo, más de 2.000 millones en créditos de pago han sido transferidos durante el procedimiento presupuestario 2001 por medio de transferencias. Para mejorar esta situación, la Comisión presenta una programación de la ejecución a partir de este año.
Este nuevo instrumento, propugnado por el Parlamento de acuerdo con el Consejo, permitirá un control más preciso pero todavía imperfecto de la situación. En efecto, consideramos que la Comisión debe presentar dicha programación en el mismo momento en que presenta las solicitudes a la Autoridad Presupuestaria y debe asimismo presentar esta información de forma más disgregada. En síntesis, para garantizar una relación más estrecha y sistemática con los créditos aprobados inicialmente, cualquier solicitud de transferencia debería tener en cuenta el presupuesto aprobado, la actual ejecución, los perfiles de ejecución presentados por la Comisión, el calendario para la ejecución del saldo restante sobre la línea de procedencia y los análisis realizados por nuestras comisiones parlamentarias. Si dicha información se considerará no satisfactoria, la transferencia será rechazada. En principio, por lo tanto, no se aceptarán solicitudes de transferencia que reduzcan las líneas presupuestarias aprobadas por el Parlamento.
Por el contrario, los presupuestos rectificativos y suplementarios plantean otro tipo de problema y permiten hacer frente a situaciones imprevistas o introducir los ajustes necesarios al presupuesto como consecuencia del cierre de las cuentas del ejercicio anterior. En efecto, ha sido gracias al PRS nº 1 que se ha encontrado una solución a la financiación de la Convención; el PRS nº 2, pero también el PRS nº 3 - que se debatirá hoy - han devuelto, de hecho, a los Estados miembros un importe global de casi 14.000 millones de euros en créditos de pago no liquidados en el ejercicio anterior.
A fin de mejorar los resultados y la imagen de la Unión Europea, por medio de este informe se insta a la Comisión a que presente un proyecto sobre la manera como pueden reprogramarse los pagos cancelados de 2001, a que facilite, el 30 de septiembre a más tardar, una adecuada evaluación de los pagos realizados en 2002, a que acelere los pagos de los antiguos compromisos o bien que los descomprometa, incluso cancelando los créditos de pago que se han convertidos en obsoletos. Actualmente, la Comisión prevé para el final de ejercicio una tasa de ejecución del 100% para los créditos de compromiso y del 97% para los créditos de pago. En 2001 la tasa de ejecución de éstos no alcanzó más que el 72% y si estos resultados se logran habremos realizado verdaderos progresos.
En lo que respecta a los próximos PRS, seguramente la reconstrucción de Afganistán y probablemente la cuestión de Oriente Próximo podrían necesitar fondos suplementarios. Para la reconstrucción en Afganistán los créditos suplementarios podrán utilizarse sólo en el caso de que la Comisión pueda demostrar que los créditos ya consignados en el presupuesto se han utilizado correctamente, teniendo en cuenta también los compromisos de los demás donantes.
Querido colegas, como pueden comprobar, se trata de un informe marcadamente técnico en algunos aspectos, pero que demuestra lo muy necesario que es que todas las comisiones de nuestro Parlamento se comprometan de cara al control del Ejecutivo. Quiero decir que en estos meses, gracias a la excelente colaboración de todos los ponentes de las comisiones que tienen competencias en materia presupuestaria y junto con el Sr. Färm, hemos creado varios grupos de control de las distintas políticas. Si la situación mejora será gracias también al esfuerzo, esta vez en la sombra de los ponentes competentes en materia presupuestaria. De este modo, las comisiones parlamentarias podrán convertir en más eficaz el control democrático del Parlamento sobre la Comisión en el futuro.
Recuerdo que el día 15 de junio los pagos pendientes ascendían a más de 111.000 millardos de euros y superaban el presupuesto anual de la Unión Europea. A pesar de que este dato corresponde al reparto normal de los pagos en el tiempo, es necesario, en todo caso, un compromiso constante de la Comisión para reducir el peso del pasado. La anulación de 97 millones de antiguos créditos de compromiso es un paso, aunque tímido, en la dirección correcta.
Por último, quisiera recordar que, aunque a lo largo de estos meses la colaboración con la Comisión ha sido ciertamente provechosa, probablemente deberemos converger en una acción común para que el resultado sea más acorde con lo que la Autoridad Presupuestaria aprobó a principios de año.
. (NL) Señor Presidente, comisario y estimados colegas. La modificación del presupuesto del 2002 también contiene una serie de gastos administrativos a los que me voy a referir.
El Acta de la sesión del martes 2 de julio de 2002 ha sido distribuida.
Señor Presidente, he pedido la palabra con relación al Acta. Ayer, cuando el Sr. Cappato pidió que se le informara sobre la inclusión en el orden del día de la Conferencia de Presidentes de una propuesta de resolución firmada por una décima parte de los diputados de este Parlamento, el Vicepresidente Schmid anunció que se daría respuesta a la cuestión durante la tarde. Quisiera recordar que a las 17.00 horas de ayer inicié una huelga de sed, veinticuatro horas después de una huelga de hambre, precisamente por esta razón: ya en una ocasión no se sometió al órgano político esta propuesta de resolución. Ahora espero que encuentren ustedes el tiempo para devolver al órgano político sus funciones y su dignidad.
Señor Turco, consultaré sobre el particular a la Conferencia de Presidentes cuando se reúna el jueves.
Señor Presidente, quisiera señalar un problema lingüístico en relación con la enmienda 11 de mi informe, que votamos ayer. Por respeto a la gramática y a las Instituciones, la frase debería ser la siguiente: "El marco financiero establecido para la aplicación del presente Reglamento durante el período comprendido entre 2000 y 2006 asciende a 4.700 millones de euros y está sujeto a una revisión intermedia sobre la base de los resultados de la aplicación del presente Reglamento". El resto de la enmienda queda igual.
Tengo entendido que los servicios se están ocupando ya de esa cuestión.
Señor Presidente, una delegación del Parlamento taiwanés democráticamente elegido estuvo ayer aquí, en Estrasburgo, invitada por algunos diputados europeos. Usted, señor Presidente, concedió a dicha delegación el honor de recibirla y se entrevistó con sus miembros.
En el curso de esta visita ocurrió un hecho que me avergüenza y creo que también a varios otros colegas. Nuestros invitados tuvieron que marcharse precipitadamente anoche porque las autoridades francesas les habían concedido un visado válido sólo por 24 horas. Todos los esfuerzos de los diputados europeos para conseguir una prórroga o la prolongación de dicho visado fracasaron ante la intransigencia de las autoridades francesas.
Señor Presidente, yo quisiera hacerles dos preguntas. En primer lugar: ¿cree usted que esta actitud de denegación de un visado por razones exclusivamente políticas -supongo- es conciliable con los valores de la Unión Europea, que considera la libertad, incluida la libertad de circulación de todas las personas, como un derecho fundamental? En segundo lugar: ¿no cree usted, como pensamos yo y otros colegas de esta Asamblea, que dicho suceso representa una grave obstaculización y menoscabo de la labor que desarrolla el Parlamento Europeo en Estrasburgo? Y en caso afirmativo, ¿qué medidas se propone adoptar?
Ésta no es la primera vez que políticos de alto rango de ese Estado sufren las molestias de una denegación de visado y no es éste el único lugar donde desarrolla sus actividades el Parlamento Europeo en que se ha manifestado ese problema. No me queda más remedio que decir que me sumo a los que estiman que la botella está medio llena; es decir, que las autoridades permitieron que se hiciera la visita el día de ayer, lo que, por muy breve que la visita haya sido, es algo que algunos de los miembros de la delegación no han podido conseguir en ocasiones anteriores.
O sea que ayer se ha conseguido un modesto progreso hacia la reconciliación de los derechos de este Parlamento a desempeñar su cometido con la posibilidad de que los invitados a asistir a reuniones del Parlamento o de sus comisiones puedan llevar a cabo las visitas.
Señor Presidente, yo quisiera referirme a un asunto que afecta al equipamiento de este edificio del Parlamento y que mis grupos de visitantes también me comentan a menudo. En esta Asamblea nos enorgullecemos, con razón, de que aquí todos podemos hablar, escuchar y leer en nuestra lengua materna. Sin embargo, muchos de mis grupos de visitantes me preguntan por qué todos los rótulos, todas las indicaciones y también todos los anuncios electrónicos del Parlamento están escritos en una sola lengua. A mí me parece que lo lógico es que todos podamos sentirnos reflejados aquí, también en la imagen visual de este Parlamento. Al fin y al cabo, en este momento tenemos once lenguas y yo creo que ya existen posibilidades técnicas para dotar al Parlamento de las correspondientes instalaciones. El 90% de mis grupos de visitantes no hablan francés y cuando consultan, por ejemplo, los planes de evacuación que se exhiben en cada 'poste totémico", o comoquiera que se llamen aquí, se encuentran con que están escritos sólo en francés. Los planes de emergencia por si ocurre alguna cosa están escritos en una sola lengua. La verdad es que no me parece procedente en el Parlamento Europeo. Yo le ruego, por lo tanto, que solicite a nuestros servicios que elaboren un proyecto para que el plurilingüismo de este Parlamento, del que nos enorgullecemos con razón, también pueda encontrar su expresión en el aspecto visual.
He aquí una útil sugerencia. Para empezar, podríamos remitir la cuestión a la Junta de Cuestores y, si podemos encontrar la forma apropiada de hacerlo, no hay duda de que habrá sido una buena idea.
Señor Presidente, quiero subrayar lo que dijo el señor Sakellariou sobre el Presidente del Parlamento de Taiwán y su Comisión de Asuntos Exteriores. Señor Presidente, le pido que hable con las autoridades francesas para que el Parlamento, aquí en Estrasburgo, pueda trabajar en las mismas condiciones que en Bruselas. Si el presidente y la comisión de asuntos exteriores del parlamento taiwanés, elegidos democráticamente, hubiesen visitado Bruselas en vez de Estrasburgo, habrían podido quedarse más de 24 horas sin tener que suspender sus actividades en condiciones indignas, como sucedió ayer.
De conformidad con el orden del día, el próximo punto es la declaración del Presidente en ejercicio del Consejo sobre el programa de la Presidencia danesa.
Al mismo tiempo que presento este punto del orden del día, quisiera dar gracias en nombre del Parlamento y de los presidentes de los grupos, a la Presidencia danesa por habernos invitado a Copenhague antes del comienzo oficial de nuestra reunión a fin de sostener un extenso debate con la Presidencia entrante acerca de sus prioridades. Tomo nota de que el Presidente en ejercicio del Consejo, Primer Ministro Rasmussen, participará a título excepcional en nuestro debate principal del próximo mes de noviembre sobre la ampliación, aunque no nos informará sobre la labor del Consejo Europeo. Se prevé que antes de que acabe la Presidencia danesa con la Cumbre de Copenhague, haya un intenso diálogo con los dirigentes de los grupos del Parlamento.
Todos estos son aspectos innovadores que indican un esfuerzo en favor de la asociación entre las instituciones. En nombre del Parlamento, quisiera expresar oficialmente al Presidente en ejercicio nuestra apreciación por la amplitud e intensidad de esos esfuerzos y por su carácter innovador.
. (DA) Señor Presidente, señorías, distinguidos miembros de la Comisión Europea, señoras y señores, es un gran honor para mí hablar hoy por primera vez ante este Parlamento. Supone una alegría especial hacerlo como Presidente del Consejo Europeo a fin de presentar las prioridades de la Presidencia danesa de la UE. Aguardo el debate posterior sobre las tareas que se alzan ante nosotros.
El Parlamento Europeo es una importante y constructiva fuerza en el desarrollo de la cooperación europea y estoy seguro de que seguirá siéndolo durante los próximos meses en los que nos encontraremos ante una serie de decisiones de trascendental importancia para la Unión Europea del futuro. La Presidencia danesa se propone por tanto mantener una estrecha colaboración con el Parlamento Europeo.
La Presidencia danesa desea reforzar la cooperación entre las instituciones comunitarias. Sé que el Parlamento Europeo comparte este deseo. Intentaremos promover los contactos y la cooperación entre las instituciones. Tenemos intención de celebrar cumbres entre el Parlamento, la Comisión y la Presidencia con anterioridad a los Consejos Europeo de Bruselas y de Copenhague.
De conformidad con el orden día se procede al debate del informe (A5-0197/2002), presentado por el Sr. Figueiredo en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre la aplicación del programa de trabajo en materia de la igualdad entre hombres y mujeres 'Gender Equality? (2001-2005) (2001/2266 (INI)).
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, a pesar de los pasos positivos que se han dado en la esfera legislativa para fomentar la igualdad entre hombres y mujeres, aún hay muchas insuficiencias, discriminaciones y desigualdades en la práctica diversificada de los Estados miembros que conviene resolver.
Después de la aprobación en 2000 de la estrategia-marco de la Unión Europea para la igualdad entre hombres y mujeres y del respectivo programa de acción comunitaria de 2001 a 2005, hay un esfuerzo para abarcar todas las políticas comunitarias y todos los servicios de la Comisión en esta estrategia ya con algunos resultados prácticos positivos. Pero es preciso ir más lejos. No es aceptable, por ejemplo, que en las propias instituciones comunitarias, incluida la Convención europea que está en marcha, haya menos de 20 por ciento de mujeres, es decir, un porcentaje aún inferior al de la anterior Convención que preparó la Carta de Derechos Fundamentales.
Resulta particularmente importante seguir con rigor la aplicación por parte de los Estados miembros de las orientaciones, directivas, recomendaciones y resoluciones encaminadas a fomentar la igualdad a fin de que se apliquen más correctamente las decisiones adoptadas en el ámbito de la política de igualdad, derechos y oportunidades y se plasmen también de forma eficaz en la política de igualdad de derechos y oportunidades.
Así, por ejemplo, respecto del objetivo fijado en el Consejo de Lisboa de conseguir que el 60 por ciento de las mujeres formen parte de la población activa (de aquí a 2010), reafirmamos que sólo si la mayoría tiene empleos de calidad y debidamente remunerados, contribuirá esa meta a la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres y subrayamos la importancia de la formación en diversas formas y modalidades, así como la creación de una oferta suficiente de servicios de acogida para niños y personas dependientes y una diversificación de las opciones profesionales de las mujeres.
A eso se debe también la importancia de la aplicación de la recomendación del Consejo de 31 de marzo de 1992. Y no basta con que la Comisión diga que aprobó un informe sobre esa aplicación el 4 de febrero de 1998. Entretanto, ya han pasado cuatro años y conviene saber cómo está la situación actual, por lo que subrayamos la importancia del establecimiento de indicadores comunitarios relativos a las estructuras de acogida de niños y sobre la diferencia de salarios y otras rentas de hombres y mujeres por sector, incluido lo relativo al trabajo atípico y al trabajo con jornada parcial.
De igual modo conviene insistir en la conclusión de las investigaciones sobre las causas y las medidas adoptadas y por adoptar por los diversos Estados miembros para luchar contra la discrepancia salarial existente (de un 15 a un 20 por ciento), a pesar de la directiva vigente -y ya desde 1975- relativa a la igualdad de remuneración. También es necesario introducir objetivos cuantitativos y temporales precisos en las directrices para el empleo, cuyo proceso de revisión está en marcha, por lo que la Comisión debe presentar un informe a ese respecto, en particular sobre las medidas por adoptar.
Igualmente importante es establecer metas por concretar mediante fases realistas y mensurables en las esferas de intervención establecidas en la estrategia-marco a fin de garantizar avances prácticos efectivos en todas las esferas, teniendo en cuenta que sigue siendo elevado el número de infracciones a la legislación en materia de igualdad de trato entre hombres y mujeres. Respecto de la nueva directiva en preparación sobre la igualdad de trato entre hombres y mujeres en otros sectores distintos del de la igualdad de oportunidades de empleo y cuya propuesta estaba prometida para junio, es fundamental que no se retrase más su presentación. Igualmente insistimos en la actualización con mejoras de otras directivas existentes, en particular de las relativas a la seguridad y la salud de las trabajadoras embarazadas, puérperas o lactantes en el trabajo y a la igualdad de trato de hombres y mujeres en los regímenes legales y profesionales de la seguridad social.
Una cuestión fundamental es la de pugnar por la integración de la perspectiva de la igualdad entre hombres y mujeres en las orientaciones económicas, incluido el proceso de adhesión, con vistas a evitar efectos negativos provocados por los procesos de privatización, liberalización y reducciones en los gastos públicos de sectores sociales, por lo que reafirmamos que son esenciales servicios públicos de calidad y hacemos un llamamiento en pro del fortalecimiento de las asignaciones presupuestarias en las esferas sociales a fin de prevenir la exclusión social y luchar contra el tráfico de mujeres.
Por último, quiero agradecer a todos los que han colaborado en la realización de este informe, convencida como estoy de que el éxito de la lucha por la igualdad de oportunidades de hombres y mujeres, incluidos la vida política y los órganos de decisión, depende también de una mayor participación y voluntad política de todos nosotros.
Señor Presidente, señora Comisaria, tengo que agradecerle a la Sra. Figueiredo su labor de seguimiento del programa de trabajo de igualdad de oportunidades, ya que -como ella ha dicho y decimos continuamente en la Comisión de Derechos de la Mujer- todavía hay que seguir trabajando para conseguir la igualdad en la mayoría de los ámbitos -igualdad salarial, igualdad de oportunidades-, a pesar de que continuamente vienen a esta Cámara informes de todo tipo con rangos legislativos diversos. Es necesario continuar con este trabajo e insistir en el cumplimiento del programa, conocer los datos y tener una información mayor sobre el desarrollo del mismo. Sería de una gran ayuda para toda nuestra labor que los datos se expresaran por países. Es algo que pedimos reiteradamente y que es fundamental para que el trabajo se base en datos reales y sea más eficaz.
Es importante también, como dice el informe, alcanzar los objetivos propuestos en el Consejo Europeo de Lisboa, para que las mujeres representen el 60% de la población activa, sin olvidar el importante número de mujeres que trabajan dentro de empresas familiares, empresas autónomas, sin ningún tipo de reconocimiento por su trabajo y sin ningún tipo de protección social. Ése es un problema que deberíamos abordar en un plazo breve, ya que es muy significativo el número de mujeres que se hallan en esa situación en ámbitos como la agricultura, la pesca, en pequeñas empresas. Son problemas específicos ligados a la dimensión de género que se dan en distintos ámbitos, pero que son de una gran importancia. En este informe se hace un llamamiento para que se busque una solución.
Muy importante también es la dimensión de género en cuanto a la exclusión social y la pobreza. Por tanto, hay que felicitarse de que la Presidencia danesa lo haya incluido en su programa para poder avanzar en la resolución de estos problemas.
Espero también con verdadero interés que nos llegue la propuesta de directiva de igualdad basada en el artículo 13 del Tratado. Espero igualmente que no se retrase la puesta en marcha del Instituto Europeo para la Igualdad, que afortunadamente ya ha pasado el informe de viabilidad.
Señora Comisaria, le insisto en nombre de mi Grupo en que estos trabajos deben continuar con la mayor celeridad posible.
Señor Presidente, el programa de trabajo 'Igualdad de Oportunidades? para el año 2002 es un magnífico documento. Proporciona una buena visión de las acciones que la Comisión ha organizado y de la estrategia planteada. La Comisaria Diamantopoulou ha vuelto a explicar detenidamente la estrategia, a su conocida, profunda y convincente manera, en el transcurso de una reunión de la Comisión sobre los derechos de las mujeres de este Parlamento celebrada en abril. Nosotros hemos valorado altamente el debate que se produjo entonces. Especialmente, quiero mencionar aquí la iniciativa para desarrollar una política sistemática sobre la dimensión de género de la política extranjera. Quizás la Comisaria esté en condiciones de explicar aquí cuál es el estado de la cuestión con respecto a este punto.
En términos más generales, creo que se debe hacer constar que, actualmente, la Comisión Europea se encuentra a la cabeza en el establecimiento de líneas generales de género. No sólo muchos de los Estados miembros, sino el propio Parlamento Europeo, pueden tomar ejemplo de ello.
Deseo hacer especial hincapié en algunos elementos del informe de la Sra. Figueiredo que tenemos ante nosotros.
En primer lugar, el apartado 3 del informe: la cuestión del llamado Instituto de género - un término extraño, por cierto, para el cual deberíamos buscar otro alternativo -.
Se nos ha comunicado la situación de viabilidad, que expone un esquema de Instituto encargado de la recopilación y de la distribución de información, que apoye las redes de contactos, etcétera. En pocas palabras, que cumpla una función de agente intermediario. Podría ser útil dar una mayor presencia política en Europa al asunto de la mujer y dar más apoyo a la calidad profesional de nuestro trabajo. Mi pregunta a la Comisaria es la siguiente: ¿Comparte la Comisión esta forma de pensar y está dispuesta a profundizar en ella y darle forma? y sobre todo, ¿está dispuesta a pedir al Parlamento asesoramiento al respecto y, de ser así, dentro de qué plazo? Yo creo que en la Comisión hay mucha gente a favor de los derechos de la mujer a los que les parece bien la idea de tal Instituto, pero que desearían que se pusiera sobre la mesa un plan más elaborado en los aspectos concretos antes de emitir finamente su juicio al respecto. Mi pregunta es, pues: ¿Va a presentar la Comisión tal plan?
Mi segunda pregunta se refiere al apartado quinto. ¿Puede la Comisaria prometer que va a elaborar un análisis del estado de la implementación del acervo comunitario de los Estados miembros en materia de igualdad de trato? y ¿nos puede decir si tiene intención, bien de modificar la legislación o bien de establecer procedimientos inbox del tratado?
Para finalizar, me gustaría saber - tal como ya planteó la Sra. Avilés Perea - cuándo va a presentar la Comisaria un proyecto de directiva 'Igualdad de trato?, que tantísimo tiempo llevamos esperando.
Señor Presidente, me gustaría comenzar dando las gracias al señor Comisario por la infatigable labor que realiza en este ámbito. Éste no depende sólo de la señora Comisaria de igualdad de oportunidades, depende primordialmente de toda la Comisión, y estoy plenamente convencida de que con nuestra Comisaria, quien está aquí presente, disponemos de una importantísima defensora de la igualdad de oportunidades. No es tan fácil abrirse paso y así lo evidencia que sólo haya cinco mujeres entre veinte comisarios. Todos sabemos que estamos en el límite crítico para sacar las cosas adelante y por ello hay motivos suficientes para agradecer la perseverancia. Si tenemos que criticar a alguien, no sería en cualquier caso a nuestra Comisaria, antes nos dirigiríamos a la parte masculina de la Comisión.
Una vez dicho esto, también me gustaría dar las gracias a la señora ponente por el excelente informe que se ha presentado aquí. En general, considero una de nuestras grandes tareas seguir manteniendo estas cuestiones en el orden del día. La UE es un proyecto político y es también un proyecto político que se aplica también a hombres y mujeres y de ahí la importancia de que prestemos siempre atención a lograr la participación de la otra mitad de la población, es decir, de las mujeres. Una vez dicho esto, naturalmente debemos distinguir también entre lo que debe ser primordial y lo que es subsidiario. En este punto, al igual que ponentes anteriores, me gustaría interesarme también por el Instituto para las cuestiones de género. Será cada vez más acusada la falta de datos si no hay órganos de iniciativa, por ejemplo, en la UE, que puedan recoger los datos nacionales y realizar así una labor de coordinación. Luego está la subsidiariedad, que también ha sido mencionada en el informe con relación a importantes ámbitos de intervención, por ejemplo, regímenes para el cuidado de los niños. Sin esto, las mujeres no podrán incorporarse al mercado laboral. Lo sigo considerando como subsidiariedad, donde sólo podemos mostrar la ?best practice? y en realidad sólo exhortar, pero no intervenir directamente.
Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 4 de julio de 2002.
Quisiera aprovechar la oportunidad para dar la bienvenida a todos al período parcial de sesiones de otoño. Estoy seguro de que estarán ustedes relajados y preparados para enfrentarse a los diversos problemas políticos que nos esperan.
En las últimas semanas unas inundaciones de proporciones catastróficas y sin precedentes han arrasado zonas enteras de Europa Central, especialmente la parte alta y baja de Austria, el este de Alemania y zonas de la República Checa. Más de un centenar de personas han perdido la vida y decenas de miles se han visto forzadas a abandonar sus casas y lugares de trabajo. Hoy, en mi propio nombre y en el de esta Cámara, deseo expresar mi más profunda solidaridad con las víctimas de las inundaciones y sus familias y reconocer los extraordinarios esfuerzos realizados por los equipos de rescate y numerosos voluntarios. Mañana, en un debate de urgencia especialmente convocado con este motivo, además de nuestra sincera expresión de condolencia de esta tarde, tendremos la posibilidad de sentar las bases para demostrar una auténtica solidaridad de forma práctica. En memoria de las víctimas, les ruego se levanten y guardemos un minuto de silencio.
(La Asamblea, puesta en pie, guarda un minuto de silencio)
El domingo día 4 de agosto, Cecilio Gallego Alaria y una niña de seis años perdieron la vida a causa de la explosión de un coche bomba que estaba aparcado cerca de una parada de autobús en la ciudad española de Santa Pola, Alicante. El día 1 de agosto, David Caldwell resultó muerto a raíz de una explosión que se produjo en Derry, en Irlanda del Norte. Con estos actos, los terroristas han demostrado una vez más, al negar el derecho a la vida, su esencial provocación al orden democrático. El terrorismo rechaza los valores y principios comunes sobre los que se asienta la Unión Europea, y que ésta representa, promueve y defiende. Nuestra Unión se basa en los principios de la democracia y el Estado de derecho, que son comunes a los Estados miembros y, por lo tanto, no pueden ofrecer ninguna justificación para el uso de la violencia terrorista.
En mi propio nombre y en el de esta Cámara, condeno firmemente estos actos terroristas y expreso mi más sincera condolencia a los familiares de las víctimas y nuestra más profunda solidaridad con los afectados por los ataques terroristas. En nombre de la Cámara, expreso una vez más nuestro apoyo a las autoridades respectivas en su lucha contra el terrorismo. Ruego guardemos un minuto de silencio por las víctimas del terrorismo.
(La Asamblea, puesta en pie, guarda un minuto de silencio)
Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día elaborado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 28 de agosto de 2002. Se ha propuesto el siguiente cambio:
He recibido una propuesta del Grupo Verts/ALE para incluir un debate extraordinario sobre la Corte Penal Internacional en el orden del día del miércoles 4 de septiembre.
Señor Presidente, creo que la Corte Penal cuenta con el apoyo de casi todos los grupos parlamentarios. Sin embargo, ningún Gobierno -ya sea de derecha o de izquierda- apoya realmente la Corte Penal y, en mi opinión, es necesario que celebremos un debate durante este periodo parcial de sesiones para dejar claro que rechazamos toda propuesta de conceder la inmunidad a cualquier persona que no pertenezca a esta Corte. Este debate nos daría la oportunidad de aprobar una resolución durante el segundo periodo parcial de sesiones de septiembre.
Dado que está previsto que los Ministros de Asuntos Exteriores se reúnan el 30 de septiembre para decidir si deben o no permitir excepciones, creo que resultaría más eficaz celebrar dos debates en lugar de uno si queremos dejar suficientemente claro a todos los gobiernos de que el Parlamento Europeo no desea que existan excepciones de ningún tipo.
Por este motivo, tanto mi Grupo como yo mismo pensamos que un solo debate a puerta cerrada sobre una moción, el próximo 24 de septiembre, no sería suficiente. Recomendamos que se celebre un debate a puerta abierta, con el fin de informar al público europeo sobre la firme postura de todos los grupos parlamentarios. Por lo tanto, solicitamos que se incluya otro debate en el programa de este periodo parcial de sesiones.
Señor Presidente, Señorías, no estamos en desacuerdo con el asunto, pero instamos a que se aborde de otra manera. El miércoles celebraremos un debate realmente amplio y muy serio sobre Iraq y otros temas importantes, para el que nuestro Grupo se ha preparado exhaustivamente, no sólo en lo que respecta al tiempo de uso de la palabra, sino también a lo que vamos a decir. Por lo tanto, proponemos que el debate sobre la Corte Penal Internacional no se celebre esta semana, sino durante el segundo periodo parcial de sesiones de septiembre. En todo caso, la fecha seguiría siendo anterior al 30 de septiembre y a la reunión del Consejo, por lo que el debate podría quedar cerrado previamente mediante la aprobación de una resolución. Por lo tanto, no estamos en desacuerdo con ello; sin embargo, en lo que respecta al procedimiento, preferimos el segundo periodo parcial de sesiones de septiembre, en Estrasburgo, en lugar de esta semana.
Señor Presidente, creo que todos estamos a favor del Tribunal Penal Internacional. En eso no hay diferencias. Estamos tratando un tema de procedimiento y mi Grupo está a favor de un debate con resolución en la segunda sesión de septiembre. Pero, si me permite, señor Presidente, voy a hacer una propuesta que creo interesará al Sr. Cohn-Bendit y a otros muchos miembros de la Cámara. También digo que mi Grupo renunció a que se tratara en esta sesión una pregunta sobre Mercosur.
Mi propuesta es la siguiente: que la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa incluya este tema en su próxima reunión, con una solicitud expresa a la Comisión del envío del dictamen, que parece existir, sobre las consecuencias que puede tener para un Estado miembro modificar su posición en relación con una posición común adoptada, pues en este punto hay una posición común y, al parecer, eso supone una violación de los Tratados. El tema es muy importante y pido -no veo al Sr. Brok, pero supongo que se lo comunicarán- que la Comisión de Asuntos Exteriores lo considere. En una posición común, todos -los Estados miembros y el Parlamento- hemos comprometido nuestra palabra. Que eso se vea y, si es una violación de los Tratados, el Parlamento tendría mucha más fuerza para denunciar toda posible modificación unilateral en un tema tan importante.
Señor Presidente, el Sr. Cohn-Bendit plantea un punto muy importante, dado que las decisiones acerca de este tema se pueden tomar perfectamente antes de nuestro período parcial de sesiones de septiembre II. Sabemos que los Estados miembros soportan actualmente una gran presión y que es preciso tratar el tema. Al mismo tiempo, cabe destacar la opinión de la Conferencia de Presidentes de la semana pasada, que creo que esta Cámara debería compartir, con respecto a la necesidad de celebrar un debate completo sobre la situación actual ante un posible ataque armado contra Iraq.
Yo le pediría, Señor Presidente, que aceptara la sugerencia del Sr. Barón Crespo o intentara encontrar una forma de celebrar esta semana el debate sobre la Corte Penal Internacional sin recortar el tiempo previsto para el debate sobre Iraq.
Señor Presidente, esta decisión me lleva, como miembro de la Delegación en la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Rumania, a hacerle una petición. A mediados de septiembre, el Parlamento Rumano debatirá el acuerdo que su Ministro de Asuntos Exteriores ha negociado con los Estados Unidos, en relación con este tema, sin haberles mantenido informados, como quizás ya sabrá. Por este motivo, el debate que se celebrará en Bucarest será muy animado. Si vamos a debatir este tema sólo durante el segundo periodo parcial de sesiones de septiembre, quizás debería remitir una carta a su homólogo rumano, con el objeto de que el Parlamento Rumano se atenga firmemente a la postura común de la UE y se niegue a refrendar este acuerdo. Eso es lo que cabría solicitar en tal situación. Muchas gracias.
Señor Presidente, también con respecto al orden del día. Por lo que hemos podido comprobar, no contiene un punto que, en virtud de la versión modificada de nuestro Reglamento, en concreto del artículo 121a, debería haber sido incluido automáticamente en el orden del día de los lunes: un período de 30 minutos de intervenciones de un minuto para que los diputados planteen asuntos de importancia política. Esto debería haber sido incluido en nuestro proyecto de orden del día y parece que no ha sido así. Sin duda se trata de un descuido, puesto que es un Reglamento nuevo y todavía no estamos todos acostumbrados al mismo. Sin embargo, debería incluirse automáticamente en algún momento del orden del día del lunes.
Señor Presidente, durante el fin de semana, 11 palestinos, entre los que se encontraban 4 niños de 6, 10 y 15 años de edad, fueron asesinados por el ejército israelí en el transcurso de ataques dirigidos a objetivos palestinos. Según el diario israelí Haaretz, al menos 30 palestinos fueron asesinados durante el mes de agosto. A finales de julio, una incursión en Gaza provocó la muerte de otras 16 personas, 9 de ellas niños. Incluso la prensa israelí condenó la irresponsabilidad de estos ataques aunque, como subrayó el Yediot Aharonot, el número de atentados terroristas ha descendido notablemente.
Por este motivo, en nombre de mi Grupo, hago un llamamiento al Consejo, a la Comisión y al Parlamento para que adopten una postura firme con respecto a este cambio de táctica del gobierno de Sharon, que, en mi opinión, incita al odio e inculca el deseo de venganza en un momento en el que existe una necesidad imperiosa de aliviar las tensiones, así como de diálogo y de paz.
Señor Presidente, durante mucho tiempo los daneses padecimos el grave problema de no poder ver noticias danesas en la televisión. El problema llegó a solucionarse, gracias a la eficaz intervención de nuestro Cuestor. Sin embargo, ahora nos hemos encontrado con otro problema, puesto que un conflicto entre la Radio Nacional danesa y los periodistas ha provocado que, una vez más, nos quedemos sin noticias. Le rogaría que no mostrase su apoyo a los periodistas, con la esperanza de que se resuelva el conflicto y podamos obtener información de nuevo en las mismas condiciones que nuestros colegas de esta Cámara. Confío de verdad en que obre de esta manera.
Señorías, recuerdo a esta Cámara que ha sido modificado el artículo 148 del Reglamento. De conformidad con el orden del día, se procederá a la aprobación del Acta por la tarde, cuando se reanude la sesión a las 15 horas. A las 14:30 horas será distribuida a todos los diputados en el hemiciclo, aunque estará disponible en el servicio de distribución a partir de las 14 horas.
Señor Presidente, acaba de responder a una parte de mi pregunta pero, en primer lugar, quiero decir que no sé si yo firmé ayer, aunque realmente estuve aquí durante toda la jornada y, de hecho, voté. Por lo tanto, me gustaría pedir que esto se tuviera en cuenta ya que, de todas formas, el Acta llegará tan tarde.
En segundo lugar, desearía saber si en un futuro se podría distribuir el Acta por la mañana. De este modo, la aprobación de la misma se aplazaría hasta la tarde y podríamos leerla detenidamente durante la jornada. Realmente, no entiendo por qué el reparto del Acta se realiza por la tarde.
Señor Posselt, sugiero que comunique de nuevo esta tarde su asistencia en el día de ayer, para asegurar que los servicios tengan constancia de ello. En cualquier caso, participó en la votación, así que no tiene por qué preocuparse.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los tres informes presentados en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo:
(A5-0258/2002) del Sr. Fava, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se fija el marco para la creación del cielo único europeo [COM(2001) 123 - C5-0480/2001 - 2001/0060(COD)];
(A5-0266/2002) de la Sra. Sanders-ten Holte, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre:
1. la prestación de servicios de navegación aérea en el cielo único europeo [COM(2001) 564 - C5-0482/2001 - 2001/0235(COD)]
2. la organización y utilización del espacio aéreo en el cielo único europeo [COM(2001) 564 - C5-0483/2001 - 2001/0236(COD)]
3. la interoperabilidad de la red europea de gestión del tráfico aéreo [COM(2001) 564 - C5-0484/2001 - 2001/0237(COD)];- (A5-265/2002) de la Sra. Maes, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la seguridad de las aeronaves de terceros países que utilizan los aeropuertos de la Comunidad [COM(2002) 8 - C5-0023/2002 - 2002/0014(COD)].
. (ES) Señor Presidente, Señorías, hoy vamos a tratar un paquete legislativo destinado a establecer el cielo único europeo. El objetivo principal de todas estas medidas es, sencillamente, responder al problema de la congestión en el espacio aéreo europeo sin, por ello, reducir la seguridad del mismo, sino, por el contrario, aumentándola.
Una vez más, hay que recordar que ésa es nuestra primera preocupación y nuestra prioridad, sobre todo después del trágico accidente de Überlingen -donde hubo que lamentar una serie de víctimas mortales-, y donde tuvimos la sensación de que se debía y se podía haber evitado.
Lo que pretendemos es introducir un marco reglamentario armonizado que rija la gestión del tráfico aéreo en la Unión Europea, facilitando así la mejor gestión del espacio aéreo y la mejora de la seguridad.
Recuerdo que el cielo único fue una de las iniciativas que el Presidente Prodi anunció en el debate de su investidura como prioridad política de una Europa cercana a los ciudadanos. Durante estos tres años hemos venido trabajando en esta cuestión, y hoy es día de conseguir resultados concretos.
Entrando ya en los informes concretos, me voy a referir en primer lugar a los de los ponentes, Sr. Fava y Sra. Sanders-ten Holte, en los que se reconoce la importancia estratégica y la madurez de la iniciativa sobre el cielo único. Quiero señalar mi satisfacción al comprobar el apoyo que la comisión competente ha prestado, estudiando estas propuestas aquí en el Parlamento y, una vez más, quiero agradecer la colaboración y el trabajo realizado por el Parlamento Europeo.
En lo que se refiere más concretamente a las enmiendas, la Comisión está en condiciones de aceptar la mayor parte de ellas; algunas, con cambios de redacción que las adapten mejor al texto, y otras parcialmente, ya que, normalmente, esas enmiendas aclaran o refuerzan nuestras propuestas iniciales. No obstante, la Comisión no puede aceptar y, por lo tanto, ha de rechazar las enmiendas 1, 2, 13, 19, 24, 27, 29, 34, 35 y 37 a 40 del informe del Sr. Fava, y las enmiendas 3, 12, 13, 14, 26, 46, 50, 51, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 63, 66, 75, 77 a 80 y 83 a 107, del informe de la Sra. Sanders-ten Holte.
Si sus Señorías me lo permiten, quisiera hacer algunas observaciones sobre las enmiendas que tienen mayor relevancia. En primer lugar, pienso ante todo en las que se refieren a las relaciones con Eurocontrol. Estoy de acuerdo en que es necesario establecer una cooperación adecuada entre la Comunidad y esta organización y, de hecho, las negociaciones técnicas para la adhesión de la Comunidad a Eurocontrol ya han concluido. Como muy bien saben sus Señorías, la firma del acuerdo oficial sobre el protocolo de adhesión de la Comunidad a Eurocontrol está prevista para dentro de un mes, sencillamente por un problema de acuerdo parlamentario en uno de los países de la Unión.
Por lo tanto, no es necesario especificar en el Reglamento las modalidades de asistencia técnica a esta organización, porque vamos a formar parte de ella. Considero que las enmiendas propuestas a este respecto se refieren a aspectos que ya están cubiertos adecuadamente por la misma adhesión de la Comunidad a Eurocontrol, o bien, deberán modificarse para adecuarlas a la naturaleza de los actos comunitarios. Lo mismo ocurre con las enmiendas que piden consultas obligatorias. La Comisión no cuestiona el principio de la consulta con las partes empresariales y sociales, pero desea que este principio se aplique respetando su derecho de iniciativa.
En lo que se refiere a la naturaleza de los servicios de la circulación aérea, el paquete legislativo ha sido redactado cuidadosamente para conciliar las exigencias del interés público con la necesidad de apoyar la dinámica del sector. Aun reconociendo las características inherentes a estos servicios, no podemos negar su impacto económico en los costes directos e indirectos que implica. Por ello, la Comisión no puede aceptar, y rechaza, las enmiendas 12 y 13 del informe del Sr. Fava. Lo mismo ocurre con una serie de enmiendas que antes he citado y que nos parecen jurídica o técnicamente incompletas y que no podemos respaldar, así como aquellas enmiendas que piden rechazar nuestra propuesta en su conjunto.
Quisiera, asimismo, añadir las consideraciones siguientes sobre determinadas enmiendas del informe de la Sra. Sanders-ten Holte. La enmienda 13, sobre el principio de separación entre las autoridades de vigilancia nacionales y los prestatarios de servicios de navegación aérea afecta al compromiso razonable que se encontró en el momento de las negociaciones en el Grupo de Alto Nivel, donde -les recuerdo a sus Señorías- estaban representados todos los países de la Unión, así como también Noruega y Suiza.
Comparto el punto de vista de que la cooperación entre los sectores civil y militar en un factor clave para el éxito del cielo único europeo y, de hecho, nuestras propuestas legislativas intentan ya crear las condiciones necesarias para estimular dicha cooperación. Pero las enmiendas 57 y 59 van más allá de lo que nos permite el actual reparto competencial y, por lo tanto, el primer pilar. Las enmiendas 14 y 51 introducen mecanismos de recurso que ya están previstos en los procedimientos nacionales.
En cuanto al informe de la Sra. Maes, sobre seguridad de las aeronaves de países terceros, esta propuesta pretende mejorar la seguridad aérea mediante la creación de un sistema de inspección de las aeronaves de países terceros para verificar su conformidad con las normas de seguridad internacionales. La Comisión ya había presentado una propuesta sobre este tema en 1997, que no había podido ser aprobada hasta hoy por el contencioso sobre el aeropuerto de Gibraltar. La propuesta presentada ahora a sus Señorías recoge las disposiciones de la posición común que el Consejo había aprobado en su momento, así como las enmiendas aprobadas por el Parlamento Europeo en segunda lectura. Su ponente, la Sra. Maes, a quien quiero dar las gracias, ha suscrito esta nueva propuesta y la Comisión acoge con satisfacción el informe aprobado por la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
En efecto, estamos en condiciones de aceptar la mayor parte de las 23 enmiendas; cinco de ellas, en cuanto a sus principios, con otra redacción, y otras también con algunos cambios redaccionales.
No obstante, siete enmiendas resultan problemáticas a los ojos de la Comisión y, por ello, quiero hacer las siguientes reflexiones: primero, la enumeración de las carencias que figura en la enmienda 3 es restrictiva en relación con los datos de que dispone la Comisión; segundo, la enmienda 6 tampoco puede ser aceptada, ya que la propuesta de Directiva se refiere solamente a las aeronaves de países terceros y no a los aviones de los Estados miembros de la Unión; tercero, lo mismo puede decirse de la enmienda 8, que asignaría a la Agencia Europea de Seguridad Aérea nuevas responsabilidades y esto exigiría modificar el Reglamento constitutivo de la misma, y de la enmienda 10, que queda fuera del ámbito de aplicación de la propuesta de Directiva. La enmienda 14 no nos parece necesaria, ya que la propuesta de la Comisión especifica que todas las denuncias son admisibles, y la 15 añadiría un trabajo importante a los servicios de inspección de las aeronaves y, sin embargo, la utilidad práctica de la información suplementaria solicitada nos parece más que dudosa. Por último, la enmienda 17 queda fuera del ámbito de las inspecciones cubiertas por la Directiva y estaría en contradicción con los principios del Convenio de Chicago, por lo que debe ser rechazada.
Señor Presidente, Señorías, espero haber aclarado la postura de la Comisión en lo que respecta a los diferentes informes objeto de este debate conjunto. Nadie duda de que los informes que sus Señorías aprobarán mañana contribuirán de forma significativa a la seguridad, eficacia y regularidad del tráfico aéreo en Europa.
El primer punto se refiere a las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre Iraq, seguidas de un debate.
- (DA) Señor Presidente, quisiera agradecerle esta oportunidad para hablar sobre esta cuestión tan actual. El debate tiene lugar cuando Iraq es objeto de creciente atención, y prácticamente todos los medios de comunicación especulan sobre la situación todos los días, también esta mañana, como sin duda alguna hemos podido ver todos.
Es importante hacer hincapié en que la UE y los países de Europa no tienen nada en contra del pueblo iraquí. Históricamente, Iraq ha aportado muchas cosas a la región, y la mayoría de los refugiados iraquíes que en estos momentos viven en Europa aportan cosas positivas a los países donde viven.
Sin embargo, en 1990 el régimen iraquí decidió invadir el pequeño e indefenso país vecino de Kuwait. Una amplia coalición de países de todo el mundo mostraron hombro con hombro su repulsa a esta agresión.
Después de que la comunidad internacional, liderada por Estados Unidos, hubo liberado a Kuwait, Iraq aceptó un alto el fuego que implicaba una serie de condiciones encaminadas a poner fin a la guerra en torno a Kuwait. Iraq aceptó, entre otras cosas, entregar todas sus armas de destrucción masiva y misiles de largo alcance. Tan pronto como la ONU pueda confirmar que Iraq ha cumplido sus obligaciones de destruir las armas de destrucción masiva existentes y de abandonar el desarrollo de nuevas armas de este tipo, se podrán levantar las sanciones.
Por desgracia, en los últimos 12 años el régimen iraquí ha optado por no cooperar plenamente en el proceso de supresión de las armas de destrucción masiva y los misiles de largo alcance del país.
En 1991, el Consejo de Seguridad de la ONU creó su primera comisión de inspección, UNSCOM (Comisión Especial de Naciones Unidas para el Desarme), a la que el régimen iraquí fijó unas condiciones de trabajo completamente inaceptables, lo que culminó en el rechazo por parte del régimen, en 1998, de seguir permitiendo el acceso a la UNSCOM a territorio iraquí. Mediante la Resolución 1.284, de diciembre de 1999, el Consejo de Seguridad estableció una nueva comisión de supervisión, UNMOVIC (Comisión de las Naciones Unidas de Vigilancia, Verificación e Inspección), en sustitución de la UNSCOM. No obstante, las autoridades iraquíes también denegaron a la UNMOVIC el permiso de entrada en Iraq en unas condiciones que le permitieran llevar a cabo sus tareas.
En los últimos años, el Secretario General de la ONU, Kofi Annan, no ha dejado de esforzarse por convencer al régimen iraquí de que permita a los inspectores de armamentos llevar a cabo su tarea, para que Iraq pueda cumplir las condiciones de alto el fuego establecidas hace más de diez años. Hasta la fecha estos esfuerzos no han dado fruto. Iraq sigue haciendo nuevas demandas y estableciendo más condiciones, y sigue denegando a los inspectores de armamento el acceso libre e incondicional.
La situación económica y social de Iraq no ha dejado de empeorar desde la Guerra del Golfo. La mortalidad infantil en el centro y el sur de Iraq duplica actualmente la del período anterior a la Guerra del Golfo. La malnutrición es en general más grave. El sistema escolar carece de material, y urge renovar y desarrollar la infraestructura y los sistemas de agua y alcantarillado. Iraq ha pasado de ser un país relativamente rico, cuya economía iba en aumento, a ser un país con una economía menguante y una situación humana crítica. El sufrimiento afecta en especial a los grupos más débiles -mujeres, niños y desfavorecidos-, además de los grupos que no apoyan al régimen de Sadam Husein.
Por lo tanto, en estos momentos se presta una ayuda humanitaria muy significativa a Iraq. El programa de ayuda de urgencia de la UE, ECHO, es el principal donante individual de ayuda humanitaria a Iraq, pero el sistema de la ONU, la Cruz Roja Internacional y los donantes asociados también participan activamente en el terreno humanitario.
A fin de contrarrestar las consecuencias de las sanciones que sufre la población civil, se ha creado el programa «Petróleo por alimentos», que permite a Iraq complementar su propia producción de alimentos y medicinas con importaciones financiadas con los ingresos del petróleo nacional. Hace tiempo que el Consejo de Seguridad propuso el programa «Petróleo por alimentos», en 1991, pero, debido a las reticencias y a los retrasos por parte de Iraq, el programa no se ejecutó hasta diciembre de 1996. La ONU revisó el programa «Petróleo por alimentos» mediante la Resolución 1.409 del Consejo de Seguridad, de 14 de mayo de 2002. Los ingresos del programa «Petróleo por alimentos» se utilizarán para alimentos y medicinas y otros recursos del sector sanitario, así como para materiales y suministros destinados a fines civiles en Iraq, inclusive equipos para mantener el sector petrolero. En el marco del programa «Petróleo por alimentos» pueden exportarse la mayoría de los productos a Iraq sin ningún problema, a la vez que se imponen controles más estrictos sobre productos que puedan utilizarse para fabricar armas, incluidas las armas de destrucción masiva.
El Consejo de Seguridad de la ONU se plantea ahora la postura de la comunidad internacional ante la cuestión iraquí. El Secretario General de la ONU ha estado varias veces este año en contacto con el Ministerio de Asuntos Exteriores de Iraq en un esfuerzo por poner fin al punto muerto actual. Ayer tuvo lugar el último contacto. Sin embargo, estos esfuerzos aún no han arrojado resultados prácticos.
La posición de la UE es clara, y hace bien poco, el 20 de mayo de 2002, se expresó en una declaración de la Presidencia en nombre de la UE, que decía lo siguiente:
«La Unión Europea acoge con agrado las entrevistas celebradas entre el ministro de Asuntos Exteriores iraquí y el Secretario General de las Naciones Unidas, encaminadas a hallar una solución diplomática a la cuestión de las armas de destrucción masiva en Iraq mediante la plena aplicación de las resoluciones del Consejo de Seguridad y el respeto por parte de Iraq de sus obligaciones en materia de desarme.
La Unión Europea reafirma su adhesión al respeto incondicional de las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Insta a Iraq a que se someta sin demora a dichas resoluciones, en particular aceptando el regreso de los inspectores a Iraq, como contempla la Resolución 1.284.
La Unión Europea apoya sin reservas todos los esfuerzos realizados por el Consejo de Seguridad y el Secretario General de las Naciones Unidas.
La Unión Europea celebra la adopción, por parte del Consejo de Seguridad, de la resolución 1.409, de 14 de mayo de 2002, que flexibiliza de manera significativa el régimen de sanciones de las Naciones Unidas impuesto a Iraq. El nuevo programa «Petróleo por alimentos» permitirá a Iraq importar con mayor libertad bienes civiles, manteniéndose, no obstante, un control estricto de los bienes de doble uso. Dicho control sigue siendo necesario a la vista de la preocupación persistente de la comunidad internacional por lo que atañe al posible uso de esos bienes en los programas de armas de destrucción masiva y de armas convencionales. La Unión Europea exhorta a Iraq a que coopere plenamente con este nuevo régimen, que sin duda contribuirá a mejorar la situación humanitaria y beneficiará ante todo al pueblo iraquí.»
Durante el verano se ha especulado mucho en la prensa internacional sobre el posible e inminente ataque norteamericano a Iraq. El Presidente norteamericano ha dicho que Estados Unidos desea un cambio de régimen en Iraq. Cosa que es bastante concreta. El Presidente también ha dicho que consultará a sus aliados y socios europeos. Estamos convencidos de que así será, si se plantea esta situación.
. Señor Presidente, no quiero limitarme a repetir lo que acaba de decir el Ministro en su exhaustivo discurso sobre los factores que han conducido a la situación actual. Así que prescindiré de algunos comentarios que resultarían bastante repetitivos, lo que permitirá que participen más diputados en este debate excepcionalmente importante y, creo que desde el punto de vista del procedimiento, casi único.
En las últimas semanas, Iraq ha ocupado un lugar cada vez más destacado, tal y como acaba de señalar el ministro, en la agenda internacional. La situación parece cambiar de un día para otro. Lo que está claro, aunque todo lo demás pueda no estarlo, es que crece el riesgo de que se produzca una nueva crisis muy grave. Se han alzado muchas voces importantes, incluso en Washington, sobre el trato que hay que dar a Iraq y a los problemas relacionados con la posesión y el desarrollo por parte suya de armas de destrucción masiva. Muchas instancias fundamentales han expresado sus posiciones, entre ellas los gobiernos europeos. En la prensa de esta mañana he visto lo que se dijo tan sólo en el día de ayer.
Ante esta multitud de discursos y artículos, hoy quisiera centrarme en las cosas que sabemos a ciencia cierta y en torno a las cuales todos deberíamos ser capaces de ponernos de acuerdo.
En primer lugar, tal y como se indicó en el excelente informe de la baronesa Nicholson sobre la situación actual en Iraq, que el pasado mes de mayo fue objeto de debate en esta Cámara -y, dicho sea de paso, estoy de acuerdo con todo lo que ha dicho el Ministro sobre nuestra preocupación por el pueblo de Iraq-, no podemos albergar ninguna duda sobre el carácter malvado del régimen de Sadam Husein. Esto ya se puso de manifiesto en el excelente informe que discutimos en mayo, aunque, todo sea dicho, con una asistencia algo menor que la de esta mañana. En sus 23 años de gobierno han tenido lugar acontecimientos terribles: guerras, agresiones y una brutal represión interior, incluido el uso de armas químicas contra su propio pueblo. En su país los derechos humanos y civiles básicos brillan por su total ausencia, y no me cabe ninguna duda de que el pueblo iraquí estaría mejor servido con una nueva dirección distinta. De hecho, me sorprendería que alguien pensara que con esta dirección están mejor servidos que con ninguna otra, no sólo entre el pueblo iraquí, sino en toda la región de Oriente Próximo y, de hecho, en el mundo entero. El suyo no es el único régimen que el mundo haría bien en prescindir de él, ya que hay muchos otros que también vienen al caso, pero sin duda ocupa un lugar tan destacado como el que más.
En segundo lugar, a raíz de la retirada en 1998 de los inspectores de la ONU, en diciembre de 1999 se adoptó la Resolución nº 1.284 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, a la que se ha referido el Ministro, por la que se estableció una nueva entidad de inspección de armamentos, la UNMOVIC, y por la que se especificó qué tiene que hacer Iraq para que se levanten las sanciones de la ONU. En particular, ha de cooperar con los inspectores «en todos los aspectos». Ello implica que Iraq debe permitir a los inspectores de la UNMOVIC acceder plenamente y sin cortapisas a todas las plantas, zonas, equipamientos e instalaciones en todo momento y sin condiciones.
Sin embargo, Iraq nunca ha cumplido esta Resolución del Consejo de Seguridad -como tampoco cooperó con la ONU en toda la década de 1990, en que hubo nueve Resoluciones del Consejo de Seguridad-, bien negando la entrada a los inspectores de la ONU, bien imponiendo condiciones inaceptables a sus actividades. Esta Cámara siempre ha manifestado con meridiana claridad la importancia que tiene la ONU a la hora de asegurar una mejor gobernanza mundial en nuestro agitado planeta y no creo que se pueda exceptuar a Iraq de este planteamiento.
De acuerdo con el informe de la UNSCOM de enero de 1999, hay fundadas sospechas de que el régimen iraquí desarrolla armas de destrucción masiva. No es el Comisario de Relaciones Exteriores quien lo dice, sino la UNSCOM. A estas alturas no hay pruebas claras, aunque conviene señalar que el Gobierno iraquí no ha facilitado la tarea de los inspectores de la UNSCOM de recopilar información al respecto. Cada vez que pienso en ello, me planteo la misma pregunta: si el régimen iraquí no tiene nada que ocultar, ¿por qué deniega el acceso a los inspectores de la ONU? No es una pregunta que esté fuera de lugar.
Creo que hay dos conclusiones claras, cualquiera que sea el punto de vista desde el que cada uno ha abordado este debate, que va a propiciar un montón de discusiones apasionadas en las próximas semanas y meses.
En primer lugar, hemos de seguir presionando a Iraq para que cumpla plenamente las resoluciones de la ONU. ¿Hay alguien en este Parlamento que no esté de acuerdo con esto? Bien.
Problemas recientes graves en materia de seguridad alimentaria en la Unión
El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre problemas recientes graves en materia de seguridad alimentaria en la Unión Europea.
. Señor Presidente, aprovecho esta oportunidad para informar de la reciente contaminación de la cadena alimentaria humana y animal con acetato de medroxiprogesterona, comúnmente llamado MPA.
Tengo que decir que la Comisión se toma muy en serio este incidente. Es lisa y llanamente inaceptable que las hormonas lleguen a las cadenas alimentarias humana y animal.
Pero una vez en esta lamentable situación, ¿qué medidas hemos tomado?
En primer lugar, mis servicios convocaron una reunión de urgencia del Comité Permanente de la Cadena Alimentaria y la Sanidad Animal para el 10 de julio, a la que siguieron posteriormente las reuniones del 16 y el 24 de julio. Aparte de estas reuniones hubo continuos contactos entre los servicios de la Comisión y sus interlocutores de los Estados miembros.
Estas medidas permitieron reducir al mínimo el riesgo para la salud pública. Sin embargo, este éxito se logró a un precio muy alto. Hubo que localizar y destruir cantidades muy importantes de alimentos para humanos y animales. El efecto ha sido especialmente grave en los Países Bajos.
Por supuesto, existen varias investigaciones en curso sobre los factores que permitieron que se produjese la contaminación. Sin embargo, dos factores concretos destacan sobre el resto: en primer lugar, la aplicación de la legislación comunitaria sobre el transporte y el vertido de residuos farmacéuticos, y en segundo lugar, la incuria de algunos productores de piensos a la hora de seleccionar a sus proveedores de materias primas.
Las investigaciones realizadas sobre la distribución del jarabe de glucosa contaminado revelaron que había sido suministrado a comerciantes y fábricas de piensos y, de forma limitada, a la industria alimentaria.
La producción de los alimentos contaminados se destinó principalmente a los cerdos y también, aunque en menor grado, al ganado vacuno, las aves de corral, los animales de zoo y domésticos.
Estos alimentos contaminados podría dividirse en dos grupos: una cantidad menor de alimentos extremadamente contaminados se distribuyó a 57 granjas de los Países Bajos, junto con cantidades mayores con un bajo grado de contaminación.
En respuesta a esta situación, el Comité Permanente acordó tomar las siguientes medidas. Se decidió establecer un estricto control oficial de todos los animales alimentados con piensos altamente contaminados. Los Estados miembros debían tomar pruebas a animales individuales alimentados con piensos altamente contaminados y solamente dejarían que se destinasen al consumo en caso de no detectar la presencia de MPA. Las autoridades de los Países Bajos optaron por destruir los cerdos alimentados con piensos altamente contaminados, eliminándolos así por completo del ciclo alimentario.
Todas las muestras tomadas de animales alimentados con los productos con baja contaminación resultaron negativas en las pruebas de presencia de MPA y por lo tanto se levantó la restricción sobre los mismos. Se han analizado varios cientos de muestras de jarabe de glucosa, melazas y piensos, y a raíz de ellos se han retirado del mercado, confiscado y destruido miles de toneladas de piensos y materias primas contaminadas.
La próxima reunión del Comité Permanente está prevista para el 11 de septiembre. En esta reunión se revisarán las medidas adoptadas por los Estados miembros en relación con la contaminación con MPA. Sin embargo, ya podemos concluir que las medidas fueron un acierto al limitar el riesgo potencial para el público. Asimismo fueron un gran acierto al evitar toda restricción unilateral del comercio por parte de los Estados miembros o de otros países, especialmente con respecto a los Países Bajos.
Está claro que debemos aprender de este caso de contaminación y evitar que se repita. En el Consejo de Agricultura del 15 de julio de 2002, repetí mi llamamiento a las autoridades competentes de los Estados miembros en materia de alimentación humana y animal para que ejerciesen controles más estrictos con el fin de garantizar un alto nivel de protección de la salud del consumidor.
Las empresas dedicadas a los alimentos para humanos y animales deben ser más conscientes de sus responsabilidades en este ámbito. Todos nosotros consideramos la legislación alimentaria un paso adelante fundamental para la protección de la salud humana. En este contexto se establecen claramente las responsabilidades de las empresas dedicadas a la producción de alimentos para humanos y animales. Éstas deben garantizar que las materias primas que adquieren son seguras.
Próximamente, la Comisión propondrá una importante reforma del sistema de inspecciones oficiales de la Comunidad con el fin de crear un mecanismo de control de los alimentos para humanos y animales armonizado, coordinado y más efectivo.
Por otra parte, la Oficina Alimentaria y Veterinaria está investigando urgentemente el funcionamiento y el control del sector de los piensos. Su objetivo es precisar cómo ha sido posible que se produzcan casos de contaminación, además de determinar qué medidas hay que tomar para impedir que se produzcan incidentes similares en el futuro.
Asimismo, con el fin de completar el marco legal para todo el sector alimentario animal, la Comisión presentará una nueva propuesta sobre higiene alimentaria tan pronto sea posible.
Pretendemos emitir normas generales de higiene para la producción, distribución y alimentación de animales, además de aumentar el alcance del sistema de registro de empresas alimentarias.
De acuerdo con la normativa vigente, solamente se registran los establecimientos relacionados con determinados aditivos alimentarios. Esto sin duda es insuficiente para garantizar el seguimiento de todos los materiales alimentarios.
En este contexto se contempla una lista positiva de materiales alimentarios con la idea de aumentar la protección del consumidor, tal y como ha solicitado el propio Parlamento. Me complace decir que el estudio de viabilidad solicitado por ustedes está prácticamente terminado. Recibirán el informe con nuestro análisis antes de final de este año.
Al mismo tiempo, se plantea la cuestión de si la legislación de la Comunidad con respecto al sector de los residuos es suficientemente restrictiva y si se aplica como es debido. Permítanme recordarles que en el caso del MPA, si se hubiese aplicado correctamente la legislación sobre residuos se habría evitado este incidente. Yo puse sobre aviso a mi colega, Sra. Wallström, tan pronto como se hizo patente que el problema tenía que ver con residuos farmacéuticos. Ha habido y sigue habiendo conversaciones con expertos en residuos de los Estados miembros.
Una de las lecciones que podemos aprender de este incidente es la necesidad de una coordinación y una cooperación más estrecha entre las autoridades responsables del sector de los residuos y de las responsables de la seguridad alimentaria.
Se ha solicitado a las autoridades de los Estados miembros implicados en este caso que faciliten toda la información pertinente con el fin de poder evaluar este caso desde el punto de vista ambiental. Sobre la base de dicha evaluación, la Comisión tomará cualquier otra medida que se considere necesaria.
Por último, ni que decir tiene que casos como éste socavan nuestros esfuerzos por restablecer la confianza de los consumidores en nuestra oferta de alimentos. Necesitamos intensificar nuestros esfuerzos, no solamente en términos legislativos, sino también con respecto a la mejora del cumplimiento y del control, con el fin de garantizar que estos incidentes sean cosa del pasado.
Señor Presidente, la seguridad alimentaria ha sido un plato fuerte de nuestro menú parlamentario durante los últimos tres años. Hemos tenido en Europa alarmas y escándalos relacionados con el aceite de oliva, el vino contaminado, el agua mineral, la listeria, la salmonela, el E. Coli, la EEB, las dioxinas, los lodos y las lechadas. Todos ellos han preocupado a nuestros electores y han inquietado nuestro espíritu legislativo. Ahora hay, una vez más, problemas con hormonas. Hemos discutido y debatido el Libro blanco sobre seguridad alimentaria y avanzado para aprobar la legislación sobre productos alimenticios humanos y animales, así como sobre el establecimiento de la Autoridad de Seguridad Alimentaria Europea.
Recientemente, nuestros medios de comunicación han estado repletos de nuevos escándalos alimentarios. 50.000 cerdos neerlandeses han tenido que ser sacrificados debido a su contaminación con piensos ilegales; ilegales debido a la contaminación con hormonas de MPA en los aditivos alimentarios. El coste para los Países Bajos solamente ya es inmenso, de decenas de millones de euros. El problema se originó probablemente, como hemos oído, en las aguas residuales de una empresa farmacéutica de propiedad norteamericana asentada en Irlanda, trasladadas por una empresa irlandesa dedicada a la eliminación de residuos a una planta de reprocesado belga que ahora está en quiebra. Dicha empresa suministraba jarabe de glucosa o melaza a fabricantes neerlandeses de piensos. Los 4.000 cerdos fueron exportados entonces de los Países Bajos a Bélgica. La hormona prohibida se detectó en piensos para cerdos en Alemania. Se prohibió a 300 granjas alemanas vender leche o animales. Pero la carne de cerdo se vendió, se procesó y ha sido consumida por humanos, y como es sabido el MPA puede causar esterilidad en las personas. Asimismo, parte del jarabe acabó en fábricas de refrescos. Una parte de los piensos acabó en Dinamarca, España, Francia y posiblemente Luxemburgo y Gran Bretaña.
Antes de comenzar, quisiera pedir disculpas en nombre del Presidente por su ausencia. En estos momentos se encuentra en Irlanda por motivos personales.
Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día establecido, de conformidad con el artículo 110 y 110a del Reglamento del Parlamento, por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 19 de septiembre de 2002. Se ha propuesto la siguiente modificación:
He recibido una petición del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica de adelantar las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre Oriente Próximo.
Señor Presidente, creo que es una cuestión de sentido común. Cualquiera que siga las actividades de mi grupo sabrá lo importante que es para nosotros la Corte Penal Internacional. Sin embargo, después de los sucesos que acaban de tener lugar en Ramala, con el bombardeo y el asedio del cuartel general de la Autoridad Palestina, es evidente que hemos de dar prioridad a esta cuestión. Por consiguiente, aplaudimos especialmente la sugerencia que acaba usted de hacer, concretamente de iniciar el miércoles por la tarde las declaraciones sobre Oriente Próximo.
Señor Presidente, mi grupo está de acuerdo con la modificación del orden del día planteada por el Grupo GUE/NGL. Pero, dada la gravedad de los acontecimientos que estamos viviendo, querría añadir en primer lugar que hacemos nuestra y apoyamos la declaración del Alto Representante de la PESC, señor Solana, de 20 de septiembre; en segundo lugar, le rogaría -dado que no hay prevista una resolución específica sobre este tema- que transmita, en nombre del Parlamento, la resolución aprobada el mes de abril; y, en tercer lugar, en las circunstancias actuales, mi grupo considera que deben retirarse las dos enmiendas esperanzadoras presentadas al informe Brok sobre la situación en Oriente Próximo.
Tomo nota de su comentario sobre la resolución de abril.
Señor Presidente, simplemente decir, en nombre de mi grupo, que no tenemos inconveniente en que se produzca ese cambio en el orden del día, puesto que entendemos que, además, ese cambio permitirá que pueda estar presente en ese debate el Ministro danés de Asuntos Exteriores y, por lo tanto, tener una participación del Consejo.
En lo que se refiere a la resolución, coincido con la preocupación que ha expresado el Sr. Barón, hago mías las observaciones que ha hecho el Alto Representante de la PESC y quisiera señalar que el informe Brok contiene varios párrafos en los que se expresa la posición de este Parlamento sobre la situación en Oriente Próximo.
Señor Presidente, quisiera decir que apoyo la propuesta del Sr. Wurtz. Dado que todo el mundo está de acuerdo, no tengo nada más que añadir.
Señor Presidente, como decía antes, alguien ha escrito la frase «Chypre appartient aux Turcs» en el tablón de anuncios fuera de mi despacho en el que se exhiben diversos carteles. Tengo aquí la fotocopia en cuestión y puedo dársela. En Grecia, señor Presidente, cuento con la escolta de la brigada antiterrorista porque soy considerado un blanco para los terroristas griegos. Aquí en Estrasburgo, interpreto esta frase como una amenaza indirecta, dado que soy vicepresidente de la Comisión Parlamentaria Mixta, y como tal, y en calidad de diputado griego al Parlamento Europeo, apoyo por supuesto la integración de Chipre en la Unión Europea, a pesar de la reacción de Turquía, cuyo ejército ocupa ya el 40% de la isla.
Lo que me pregunto ahora es cómo protegerme contra la amenaza que representa sin duda este incidente...
Si entrega usted el documento a los servicios competentes, éstos se encargarán de enviarlo a los servicios de seguridad del Parlamento para que investiguen.
Señor Presidente, he entregado a los servicios de sesiones un informe de la Comisión sobre su Oficina de Investigación y Disciplina. Este informe supone una sorprendente crítica a la falta de capacidad de la Comisión de administrar sus propios asuntos, por no hablar de los asuntos de los ciudadanos europeos.
Durante los últimos cinco años se han emprendido 40 acciones contra individuos hallados culpables de un total de 48 infracciones. A pesar de los casos denunciados en este informe, de violación, fraude, pornografía infantil, malversación de fondos, acoso, robo, falsificación, ataques, comportamiento depravado, agresión, corrupción y conflicto de intereses, tan sólo un individuo a sido destituido en los últimos cinco años. El proceso disciplinario de la propia Comisión es incapaz de tomar las medidas apropiadas contra empleados que cometen infracciones espantosas y, en algunos casos, penales.
El Parlamento necesita saber que los responsables de este fallo han sido relegados a su vez de sus puestos. ¿Cuáles son las nuevas medidas inmediatas que se están poniendo en marcha para mejorar el proceso y qué acciones policiales han resultado de estas violaciones en los últimos cinco años? Le ruego remita este asunto al Presidente Prodi con carácter de urgencia.
Se ha tomado nota de sus comentarios, tenemos su documento y lo entregaremos al Sr. Prodi.
Señor Presidente, en observancia del Reglamento, el discurso del Sr. Heaton-Harris se publicó en el periódico The Times esta mañana. Esto me resulta muy beneficioso, ya que significa que puedo responder ahora mismo.
De conformidad con el orden del día, el primer punto es la votación de dos solicitudes de procedimiento de urgencia en relación con:
una propuesta de la Comisión de Decisión del Consejo por la que se concede una ayuda macrofinanciera suplementaria a la República Federal de Yugoslavia [COM(2002) 436 - C5-0401/2002 - 2002/0192(CNS)]
una propuesta de la Comisión de Decisión del Consejo por la que se concede una ayuda macrofinanciera suplementaria a Bosnia y Herzegovina [COM(2002) 437 - C5-0402/2002 - 2002/0193(CNS)].
Señor Presidente, realmente, en un principio la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía había considerado que, por razones de procedimiento, no debería autorizarse la urgencia y eso porque es ya la tercera o cuarta vez que el Consejo nos propone la urgencia en estas cuestiones, cuando realmente tendría que presentarlas a tiempo para que el Parlamento pueda pronunciarse con los plazos habituales.
Pero, en fin, considerada la situación en Bosnia y Herzegovina y en Yugoslavia, teniendo en cuenta que ésta será la última vez que autorizamos una urgencia -pedimos a la Comisión y al Consejo que en las próximas ocasiones actúen con plena normalidad- estamos dispuestos a aceptar el trámite de urgencia.
Señor Presidente, el Comisario Patten envió ayer una carta al Presidente del Parlamento pidiendo que el Parlamento apruebe lo antes posible el Presupuesto rectificativo y suplementario nº 4 para permitir la asignación de 70 millones de euros a Afganistán. La financiación adicional es coherente con la promesa que hizo la Comisión en Tokio el pasado mes de enero.
En el diálogo a tres bandas que se celebró ayer por la noche entre las 21.00 horas y las 22.30 horas, los representantes del Parlamento y del Consejo llegaron a un acuerdo para aprobar cuanto antes dicho Presupuesto rectificativo y suplementario nº 4 que ya ha aprobado el Consejo. A la luz de la carta del Comisario Patten, ¿podría pedirle que considere urgente la votación del Presupuesto rectificativo y suplementario nº 4 para que podamos aprobarlo en el presente período parcial de sesiones? En caso afirmativo, convocaremos una reunión de la Comisión de Presupuestos para las 10.30 horas de esta mañana. Por lo tanto, quisiera informar a mis colegas que todavía no lo sepan de que se celebrará una reunión de la Comisión de Presupuestos hoy a las 10.30 horas en lugar de la reunión prevista de los coordinadores.
Tan pronto como su Comisión presente el informe, éste se incluirá en el orden del día. Como no hay ningún problema, lo trataremos esta misma semana.
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0289/2002) del Sr. Jonas Sjöstedt, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al movimiento transfronterizo de organismos modificados genéticamente (COM(2002) 85 - C5-0079/2002 - 2002/0046(COD)).
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera dar las gracias al Sr. Sjöstedt, ponente de este tema y quien ha hecho una excelente aportación a este complejo asunto. Es un asunto importante no sólo para los que estamos aquí en Europa, sino también para el resto del mundo y, en particular, para nuestros socios de los países en desarrollo.
Como ya deben de saber ustedes, el Protocolo que vamos a debatir hoy está relacionado con la reciente ratificación por la Comunidad Europea del Protocolo de Cartagena sobre bioseguridad. La propuesta global de este acuerdo de las Naciones Unidas consiste en establecer normas comunes para el movimiento transfronterizo de organismos modificados genéticamente con el objetivo de proteger en todo el mundo la diversidad biológica y la salud humana.
La Unión Europea debe cumplir sus obligaciones internacionales. Por lo tanto, tenemos que incorporar las disposiciones del Protocolo sobre bioseguridad en nuestra legislación. Esta propuesta complementa los reglamentos comunitarios vigentes, en particular en cuanto a la cuestión de la exportación de organismos modificados genéticamente, para que se ajuste más a las disposiciones del Protocolo sobre bioseguridad.
La propuesta consta de las siguientes partes principales. En primer lugar, la obligación de notificar las exportaciones de organismos modificados genéticamente que van a liberarse intencionadamente en el medio ambiente. En segundo lugar, la obligación de informar a nuestros socios internacionales sobre los métodos, la legislación y las decisiones de la Comunidad relativos a los organismos modificados genéticamente, así como sobre cualquier eventual liberación no intencionada. En tercer lugar, una serie de normas que se emplearán para identificar los organismos modificados genéticamente que van a exportarse. Estas normas se ajustan a las últimas novedades de la legislación comunitaria relativa a organismos modificados genéticamente y, en particular, a las disposiciones del proyecto de reglamento sobre la trazabilidad y el marcado.
La presente propuesta no contiene ninguna nueva disposición especial comunitaria relativa a las importaciones de un Estado miembro a otro, o a los movimientos entre Estados miembros, de organismos modificados genéticamente. La legislación comunitaria vigente también contemplará en el futuro estas importaciones o movimientos. Quiero recalcar claramente la importancia que tiene proceder con rapidez para llevar adelante esta propuesta. Desde el principio la UE ha desempeñado un papel crucial en las negociaciones internacionales. Hemos de demostrar que sin duda alguna cumpliremos nuestros compromisos y estaremos en condiciones de aplicar el Protocolo en su totalidad tan pronto como entre en vigor.
Señor Presidente, cuando hace un par de años se adoptó el Protocolo de Cartagena, constituyó un gran avance tanto para la Unión Europea como para los países de la UE. El Protocolo se basa en el principio de cautela y respeta el derecho de los Estados a tener normas nacionales más estrictas que rijan el comercio de productos modificados genéticamente. El Protocolo es un importante ejemplo de cómo los reglamentos comerciales internacionales pueden basarse en la protección medioambiental y del consumidor. Constituye una alternativa positiva a determinadas prácticas de la Organización Mundial del Comercio.
Con la adopción de la propuesta de ley que ahora debatimos, el Protocolo de Cartagena se incorporará a la legislación de la UE. Mientras que las normas vigentes de la UE se aplicarán a las importaciones, la propuesta de ley regulará las exportaciones de la UE. Adoptar las normas es una cuestión de urgencia. El número de países que ratifican el Protocolo va en aumento, por lo que pronto podrá finalmente entrar en vigor. Con la adopción de esta legislación la UE puede convertirse en un buen ejemplo internacional en este terreno. A nosotros en el Parlamento nos gustaría cooperar estrechamente con la Comisión y el Consejo para garantizar que estas leyes estén listas lo antes posible.
Como ponente creo que la legislación propuesta de la Comisión tiene unos pocos puntos débiles. En aspectos importantes las propuestas no van tan lejos como el propio Protocolo de Cartagena, y en otros las propuestas crean una confusión innecesaria. Por lo tanto, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y yo proponemos reforzar una serie de cuestiones. Deberá ser imposible exportar semillas o productos cuyo uso no haya sido aprobado en la Unión Europea. Solo podrán exceptuarse de esta norma determinadas semillas por motivos que tengan que ver, por ejemplo, con el clima. No podemos tener un conjunto de medidas de seguridad y protección del consumidor para nosotros y otro para los demás. Para permitir la exportación de los productos se requerirá expresamente al país importador que apruebe expresamente la importación. Nunca se podrá interpretar la falta de respuesta como autorización, como de hecho sí podría pasar en virtud de la propuesta de ley de la Comisión. Esto se aplica especialmente a países con una capacidad técnica limitada en este ámbito, pues es vital garantizar que verdaderamente recomiendan las importaciones y que son capaces de manejarlas. El exportador real siempre será responsable de la notificación. Esto es importante para evitar la falta de claridad cuando se trata de un asunto de responsabilidad. También se ajusta más a lo que prescribe de hecho el Protocolo de Cartagena.
En las negociaciones en curso en el marco del Protocolo de Cartagena, la Unión Europea debe apoyar las propuestas de reglamentos internacionales que explican las responsabilidades jurídicas de las empresas. Es preciso aclarar y reforzar el derecho del público a la información sobre lo que se exporta, a la vez que se respetan los secretos legítimos de las empresas. También es necesario que los reglamentos de la UE establezcan inequívocamente que las exportaciones a otros países siempre han de respetar las normas más estrictas que estos países puedan introducir, lo cual es totalmente coherente con el Protocolo de Cartagena.
Por lo tanto, espero que se adopte la mayor parte posible de las enmiendas propuestas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, así como de las enmiendas presentadas conjuntamente por el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos. También deseo dar las gracias a los funcionarios responsables de la Comisión por su valiosa cooperación. Asimismo, doy las gracias a mis colegas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
. (DE) Señor Presidente, Comisaria, Señorías, en el año 2000 la Unión Europea firmó el Protocolo de Cartagena sobre bioseguridad, un acuerdo internacional que va a aplicarse ahora lo más rápidamente posible.
El Protocolo pretende, mediante la aplicación de normas internacionales al comercio con OMG vivos, evitar los efectos perjudiciales para la biodiversidad y la salud humana. Regula la transferencia, la manipulación y el uso seguros de los organismos modificados genéticamente, haciendo hincapié en su movimiento transfronterizo. Para ello se necesita un procedimiento que incluya el previo consentimiento informado del país importador. En el caso de los OMG destinados a un uso inmediato como alimento humano o animal, o para su procesado, se contempla la notificación a la Comisión o al Centro de Intercambio de Información sobre la Seguridad de la Biotecnología.
. De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre:
las declaraciones del Consejo y de la Comisión acerca de los resultados de la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible;
el informe (A5-0237/2002) de la Sra. Hulthén, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la Comunicación de la Comisión acerca de la ejecución de la primera fase del Programa Europeo sobre el Cambio Climático [COM (2001) 580-C5-0164/2002-2002/2072 (COS)].
Me complace abrir este debate concediendo la palabra al señor Presidente Haarder, antiguo diputado y Vicepresidente del Parlamento Europeo, que hablará a continuación en nombre del Consejo, en calidad de Presidente en ejercicio de dicha institución.
Señor Presidente, muchas gracias por esta calurosa acogida. La Cumbre Mundial tuvo lugar en Johanesburgo del 26 de agosto al 4 de septiembre de 2002. Se registró un alto índice de participación por parte de los parlamentos, de las ONG y de los sectores de la industria y del comercio. La Presidencia danesa -representada por el Ministro danés de Medio Ambiente- consideró de vital importancia permanecer en contacto en todo momento con los participantes procedentes del Parlamento Europeo. Creo que un buen número de los aquí presentes podrá confirmar mis palabras.
Me gustaría felicitar al Parlamento por el informe del Sr. Lannoye, aprobado el pasado mes de abril, pues ha sido un documento de peso a lo largo de todo el proceso. Tuvimos que hacer frente a un gran reto. En calidad de participantes destacados, he de decir que tuvimos que alentar los puntos de vista expuestos previamente en las reuniones del Consejo Europeo sobre Medio Ambiente, Desarrollo y Ministros de Asuntos Exteriores que se celebraron en Sevilla. Tuvimos además que conseguir buenos resultados y obtener la mayor influencia posible, una tarea que no resultó nada fácil en vista de los numerosos puntos de vista e intereses divergentes con los que todos estamos familiarizados.
Como ya sabréis, la decisión de celebrar la Cumbre fue adoptada en la Asamblea General de la ONU en el otoño del año 2000, el mismo año en el que la Cumbre del Milenio adoptaba los ocho objetivos del Milenio para reducir la pobreza antes del año 2015. Las competencias de la Asamblea General de Johanesburgo consistían en identificar nuevos retos y nuevas oportunidades para fomentar el desarrollo sostenible, así como para establecer políticas y medidas de apoyo dirigidas a países en desarrollo y a países en pleno proceso de transición económica.
Como preámbulo de la Cumbre de Johanesburgo, se celebraron dos conferencias internacionales de ámbito ministerial: la Conferencia Ministerial de la OMC celebrada en Doha en noviembre de 2001, en la que se adoptó la agenda para la ronda de negociaciones sobre comercio y desarrollo, y la Conferencia sobre la financiación para el desarrollo celebrada en Monterrey en marzo, en la que se llegó a un acuerdo histórico sobre el tema de la financiación y la buena gobernanza. Al mismo tiempo, y por primera vez en muchos años, se hicieron nuevas y sustanciales promesas por las que los países ricos se comprometían a conceder ayudas. A partir del año 2006, estas garantías incrementarán el volumen de ayuda total en un 25% anual.
Desde la UE, nos habría complacido enormemente establecer objetivos de desarrollo en una serie de áreas que no fueron tratadas en los objetivos del Milenio o en otros acuerdos previos. Quisimos insistir en los resultados alcanzados con anterioridad en materia de derechos humanos, derechos de los trabajadores, igualdad y buena gobernanza y, además, tratamos de conseguir asegurar un seguimiento efectivo.
En una serie de aspectos, estos deseos se vieron cumplidos; a continuación, mencionaré los más significativos.
En lo que respecta a la globalización, hemos atribuido una gran importancia a la reflexión sobre las oportunidades positivas que ésta ofrece y hemos enfatizado en la dimensión social y la responsabilidad de las empresas.
Hemos logrado elevar la lucha contra la pobreza al estatus de objetivo crucial para el desarrollo sostenible en un contexto en el que se garantiza, además de una creciente prosperidad, el acceso a bienes y principios básicos como el agua potable, la higiene, la energía o mejores condiciones de salud e igualdad.
Hemos conseguido fijar un conjunto de objetivos prácticos, con sus plazos correspondientes, en ámbitos como los de la pobreza, la salud, el medio ambiente y los recursos naturales. Uno de los objetivos más importantes es conseguir reducir a la mitad, antes de 2015, el número de personas que no disponen de las condiciones sanitarias básicas. Este objetivo debería complementar el objetivo del Milenio de reducir a la mitad, en el mismo plazo de tiempo, el número de personas que no disponen de agua potable. Otros objetivos son restaurar las poblaciones de peces y mantenerlas en niveles sostenibles antes de 2015, amortiguar al máximo los efectos nocivos y los riesgos para la salud y el medio ambiente que genera la producción de productos químicos antes de 2020, y reducir de forma sustancial la pérdida de biodiversidad antes de 2010.
Además de todo lo dicho, se ha llegado a un acuerdo por el cual se va a desarrollar un programa marco de diez años de duración sobre producción y consumo sostenibles que tratará el problema crucial que surge al no analizar de forma conjunta el crecimiento económico y el deterioro del medio ambiente.
Las negociaciones más arduas fueron, sin duda alguna, las que trataron el objetivo de la energía sostenible. No se logró establecer ningún objetivo práctico, con un plazo para conseguirlo, debido a la oposición de los EE.UU., el Japón y los países de la OPEP; sin embargo, sí pudimos establecer un objetivo para incrementar lo antes posible la proporción mundial de energía sostenible. No obstante, lo verdaderamente destacable es el hecho de haber conseguido, por primera vez en una cumbre internacional, que se reconozcan verdaderamente las ventajas que ofrece la energía sostenible. Este constituye, hasta la fecha, el logro más importante en esta área. A ello hay que añadir que la UE, junto con una serie de países, ha manifestado su intención de continuar trabajando en este tema.
Las metas y objetivos establecidos en Johanesburgo, unidos a los objetivos del Milenio, nos ofrecen una agenda precisa para encauzar nuestros esfuerzos a escala nacional, regional e internacional en los próximos 10 a 15 años.
Se han podido consolidar las garantías en materia de comercio y subvenciones establecidas en Doha, con el objeto de facilitar a los países en desarrollo el acceso al mercado y apoyar la retirada paulatina de las subvenciones que distorsionan el comercio. Johanesburgo atribuyó gran importancia, en términos políticos, al actual proceso de la OMC y a lo que éste significa para los países en desarrollo. Tenemos el deber fundamental de fomentar y alimentar estas expectativas en las negociaciones venideras.
Se han ratificado los acuerdos alcanzados en Monterrey sobre la financiación para el desarrollo y la importancia de una buena gobernanza para atraer la inversión y la financiación. Los donantes que habían prometido una nueva financiación en Monterrey pudieron confirmar este aspecto. Además, una serie de países de la UE adoptaron de forma conjunta la iniciativa de conseguir contribuciones voluntarias de 80 millones de dólares estadounidenses, aproximadamente, para lograr incrementar el fondo del programa «Global Environmental Facility» hasta la cantidad de 3 000 millones de dólares estadounidenses, que era la meta establecida en un principio.
Por último, conseguimos establecer que hay que promover la perspectiva social y adherirse al consenso previamente alcanzado sobre el papel, los derechos y la igualdad de las mujeres. La UE presentó una declaración a este respecto, ya que no se concedió la importancia que habríamos deseado a la cuestión sobre el papel desempeñado por las mujeres.
También se ha otorgado una gran importancia a la responsabilidad nacional de llevar a cabo una buena gobernanza y al respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales. Hemos conseguido establecer que las estrategias nacionales de sostenibilidad -que pueden formularse como estrategias en materia de pobreza- deben estar preparadas para su aplicacion antes de 2005. Me gustaría añadir, además, que también se mencionó a los pueblos indígenas en la declaración.
En lo que respecta a los acuerdos de asociación, se preparó el terreno para lograr una mayor interacción entre el sector público, las organizaciones privadas y las empresas privadas con el fin de facilitar la ejecución del conjunto de objetivos. Además, la UE lanzó dos nuevas y ambiciosas iniciativas en las dos áreas prioritarias del agua y de la energía, a saber, «Agua para la vida» y «Energía sostenible para la reducción de la pobreza».
Estoy de acuerdo con el Parlamento en que lo fundamental consiste en aplicar todo lo que acabamos de decir y pasar, finalmente, de las palabras a los hechos. Johanesburgo recreó la atmósfera necesaria para que se pudiera aplicar de forma efectiva la agenda sobre el desarrollo sostenible. El sector privado tendrá un grado de participación mayor en este proceso. El sector empresarial lanzó un claro mensaje según el cual, las empresas aceptan su responsabilidad ante las comunidades locales y el medio ambiente en lo que respecta a las inversiones y la producción.
El seguimiento internacional se llevará a cabo bajo los auspicios de las Naciones Unidas. Éste es un asunto importante en el que debemos continuar trabajando. El Banco Mundial y la Organización Mundial del Comercio deberían también participar.
Las palabras deben dar paso a los hechos. La Presidencia ha atribuido una gran importancia al seguimiento efectivo de las obligaciones de la UE, tanto en su dimensión interna como en su dimensión mundial, de hacer posible el desarrollo sostenible. En este contexto, es nuestro deber, en particular, hacer un seguimiento de nuestras propias iniciativas en el ámbito del agua y de la energía.
Por último, me gustaría mencionar que ayer se celebró la Cumbre ASEM, que congregó a los Jefes de Estado y de Gobierno de 25 países europeos y asiáticos. Con vistas a la preparación de esta Cumbre, presidí el pasado jueves una conferencia de Ministros de Finanzas de estos países, y me complace comunicarles que la mayor parte de la agenda que se ha debatido aquí fue debatida por nuestros socios asiáticos. También se ha llegado al acuerdo de iniciar una serie de actividades preparatorias entre la UE y Asia para poder asegurar progresos tanto en Cancún como en cualquier otro lugar en el que se continúe el proceso de la OMC. Por último, me gustaría añadir que es muy importante que, al tratar estos temas, en Europa nos demos cuenta de que, a pesar de que podamos ser participantes destacados, necesitamos socios que deseen lo mismo que nosotros. Tanto al señor Comisario Pascal Lamy como a mí, nos complace enormemente haber llegado tan lejos como lo hicimos la semana pasada y ayer con nuestros colegas asiáticos. Por ello, creo que existen razones para ser optimistas con respecto a la oportunidad de realizar nuevos progresos sustanciales el próximo año.
. (EN) Señor Presidente, aprovecho esta oportunidad para presentar la evaluación de la Comisión de los resultados de la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible celebrada en Johanesburgo hace tres semanas.
En cierto modo, todavía es pronto para hacer una evaluación definitiva de los resultados, pero el tiempo y nuestros esfuerzos nos dirán si esta cumbre dará de sí lo que Río no dio. Como hemos insistido al término de las negociaciones, una vez expuestas las buenas intenciones, ha llegado el momento de pasar a los hechos.
Defensor del Pueblo Europeo (2001) Deliberaciones de la Comisión de Peticiones 2001-2002
el informe (A5-0267/2002) del Sr. Wyn, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre el informe anual relativo a las actividades del Defensor del Pueblo Europeo durante el año 2001 [C5-0296/2002 - 2002/2086(COS)], y
el informe (A5-0271/2002) del Sr. Koukiadis, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre las deliberaciones de la Comisión de Peticiones durante el año parlamentario 2001-2002 [2002/2019(INI)].
El Sr. Söderman, Defensor del Pueblo Europeo, tiene la palabra.
Señora Presidenta, la oficina del Defensor del Pueblo inició su andadura el 1 de septiembre de 1995. Desde entonces y hasta el 15 de septiembre del 2002, la oficina ha recibido 10.535 reclamaciones, de las cuales se han estudiado 10.437.
Hemos llevado a cabo 1.385 investigaciones completas, de las cuales 19 han sido de oficio. De estos casos, 1.149 implicaban a la Comisión, 137 concernían a la administración del Parlamento Europeo, 53 al Consejo y 12 al Banco Europeo de Inversiones.
Si examinamos los resultados, 345 casos han sido resueltos por la propia institución implicada, después de que el Defensor del Pueblo le informara de la reclamación.
En 206 casos se realizó un comentario crítico, en 48 casos la investigación dio como resultado un proyecto o propuesta para llegar a una solución amistosa. La mayor parte de los casos se resolvieron para satisfacción del demandante.
En seis casos se realizó un informe especial para el Parlamento Europeo, y en cuatro de ellos el Parlamento apoyó las recomendaciones del Defensor del Pueblo. Todavía quedan pendientes dos casos.
En 659 casos, tras una investigación minuciosa, el Defensor del Pueblo no encontró defectos de administración en las actividades de la institución.
Cuando los casos se sitúan fuera del mandato del Defensor del Pueblo, siempre intentamos remitir al demandante a otro organismo que pueda hacerse cargo del asunto. Hemos aconsejado al demandante que acuda al Defensor del Pueblo nacional o regional o que dirija una instancia al Parlamento nacional o regional en 2.293 casos, que dirija una instancia al Parlamento Europeo en 884 casos y que se dirija a la Comisión en 913 casos.
Durante estos años se han levantado voces críticas afirmando que la figura del Defensor del Pueblo no se conoce suficientemente, y que los resultados son insuficientes para los ciudadanos porque las instituciones no cooperan ni respetan su obligación de buena administración. Algunas voces críticas también han sugerido que el mandato resulta demasiado restringido, y que el Defensor del Pueblo Europeo debería ocuparse de las reclamaciones referentes a la legislación Comunitaria allí donde ésta se aplique, o que incluso debería convertirse en una Tribuna Popular, siempre dispuesta a condenar la injusticia dondequiera que se produzca.
No cabe duda de que el Defensor del Pueblo Europeo es uno de los defensores del pueblo más conocidos del mundo. Nuestra campaña de información se realiza en 12 lenguas comunitarias y se dirige a 350 millones de ciudadanos y residentes de 15 Estados miembros. Hemos visitado todos los Estados miembros, emitido comunicados de prensa, publicado folletos informativos y dado varias conferencias y seminarios para dar publicidad a nuestra labor.
Una de las maneras más eficaces de comunicarnos con una vasta audiencia es a través de Internet. Cerca de 2.500 páginas web contienen vínculos activos con el sitio del Defensor del Pueblo Europeo, y casi un 42% de las reclamaciones se envían por vía electrónica, utilizando el formulario electrónico de reclamación.
El aumento constante del número de reclamaciones constituye la mejor prueba de que el Defensor del Pueblo es cada vez más conocido. Cada mes nos llegan 200 nuevas reclamaciones, lo que supone casi un 300% de aumento respecto al primer año de cooperación en 1996.
Los resultados del trabajo del Defensor del Pueblo para los ciudadanos europeos también son impresionantes. Además de obtener satisfacción en casos individuales, hemos conseguido importantes mejoras en el funcionamiento general de la institución. Tres de ellas merecen una mención especial.
En primer lugar, hemos convencido a las instituciones y a algunos órganos comunitarios, incluidos el Banco Central Europeo y Europol, de que mejoren el acceso público a sus documentos.
En segundo lugar, una investigación de oficio dio lugar a que 17 instituciones y órganos comunitarios adoptasen códigos de buena administración, basados en un borrador propuesto por nosotros. Tras un informe especial, el Parlamento Europeo adoptó el pasado año una versión revisada del Código de Buena Conducta Administrativa. Hemos distribuido esta versión mejorada del Código a todas las instituciones y a ciudadanos europeos, cuyo derecho a la buena administración está expresado en el Código. Tal y como instruye el Parlamento Europeo, aplicamos el Código al decidir si existe o no mala administración.
El tercer logro se refiere a la Carta de los Derechos Fundamentales, proclamada en Niza en el mes de diciembre del 2000. El Defensor del Pueblo propuso la idea de que la Carta incluyese el derecho a la buena administración. Esto se incluyó en el artículo 41 de la Carta.
El Defensor del Pueblo también ha promovido la plena y correcta aplicación de la Carta. Las instituciones de la Unión proclaman con solemnidad que la Carta expresa los derechos fundamentales de los ciudadanos.. Por lo tanto, el Defensor del Pueblo considera que una mala administración se produce cuando las instituciones fracasan en el respeto de estos derechos durante el ejercicio de sus propias actividades.
Además, las propuestas del Defensor del Pueblo a la Convención Europea incluyen la idea de que la Carta debe ser de obligatoriedad jurídica dondequiera que se aplique la legislación Comunitaria.
En contra de lo que afirman las voces críticas, las instituciones y órganos comunitarios se merecen un reconocimiento por su actitud cooperativa con el Defensor del Pueblo. En general, han respondido con rapidez y de manera adecuada a las investigaciones del Defensor del Pueblo, y han aceptado las soluciones amistosas y los proyectos de recomendaciones del mismo.
Sólo han surgido problemas en un pequeño número de casos. En un caso referente al acceso a la información, la Comisión rechazó la recomendación del Defensor del Pueblo y no actuó sobre una resolución del Parlamento Europeo que apoyaba al Defensor del Pueblo. Lamento que este caso forme parte de una tendencia más general hacia el mal uso de las normas de protección de datos para detener o dar marcha atrás a nuestro compromiso de transparencia.
La mayoría de las instituciones y órganos comunitarios también han adoptado un código de buena conducta administrativa. Aún no entiendo por qué no se ha dado curso a la resolución del Parlamento de septiembre del 2001, en la cual se pedía una legislación administrativa europea.
En mi opinión, la aplicación de un conjunto uniforme de normas para todas las instituciones y órganos comunitarios aumentaría las relaciones de la Unión con sus ciudadanos.
También lamento que el Reglamento del personal mantenga el anticuado requisito de la previa aprobación de publicaciones por parte de los funcionarios.
Reconozco que el mandato del Defensor del Pueblo Europeo es limitado. Siempre he opinado que se necesita una red de defensores del pueblo y comisiones de peticiones para supervisar la aplicación de la legislación comunitaria por los Estados miembros. Nosotros hemos desarrollado esta red con el fin de compartir información, aconsejar y asegurar que las reclamaciones se dirijan al organismo más competente.
Un mayor desarrollo de esta red ayudaría a la Comisión, en su papel de guardiana de los Tratados, a centrar sus recursos en los asuntos de principio más importantes.
Durante la noche del 26 al 27 de septiembre de 2002, un buque senegalés, de nombre Le Joola, naufragó con más de 1.000 personas a bordo cerca de las costas de Senegal y Gambia. Por el momento, transcurridas casi dos semanas, se han recuperado del mar 476 cadáveres y 500 personas siguen desaparecidas.
En nombre del Parlamento, he escrito al Presidente Wade de Senegal para expresar nuestro más sincero pésame y para pedirle que transmita nuestro sentir a las familias de las víctimas. Es importante que hoy, en un solemne minuto de silencio, mostremos nuestro respecto por los muertos y los que han sufrido la muerte de un ser querido y pensemos, desde el hemisferio norte, en esta tragedia africana como un acto de apoyo y solidaridad para demostrar que el sur nos importa. Ruego guardemos un minuto de silencio.
(La Asamblea, puesta en pie, guarda un minuto de silencio)
El pasado domingo, 6 de octubre de 2002, su Alteza Real el Príncipe Claus von Amsburg, esposo de la Reina Beatriz de los Países Bajos, falleció en Amsterdam tras una larga enfermedad. El Príncipe Claus se entregó a la sociedad neerlandesa con fortaleza, seriedad, dedicación y, cuando convenía, con humor.
Somos conscientes de su dedicación a la causa de la cooperación para el desarrollo internacional. Quiero informar a la Asamblea y a nuestros colegas neerlandeses de que en el nombre de ustedes y en el de ellos he transmitido nuestro más sincero pésame a Su Majestad la Reina Beatriz y al pueblo neerlandés
La presidencia danesa, representada por el Sr. Haarder, Ministro de Asuntos Europeos, ha expresado su disposición a hacer una declaración en nombre del Consejo sobre la situación en relación con Iraq. El Sr. Haarder y la Presidencia danesa intervendrán en breve. Quiero dar las gracias por ello al Consejo en nombre del Parlamento y agradecer personalmente al Sr. Haarder.
De conformidad con el orden del día, procedemos a debatir el informe de la Comisión sobre los avances hacia la ampliación. Estos informes han sido aprobados hoy por la Comisión antes de comer. Con la adopción y la publicación de los informes de los países candidatos, nos encontramos ahora mucho más cerca de la creación de una verdadera Unión Europea a escala continental.
Estamos entrando en la fase final de un proceso que comenzó con esta inspiración, hace casi trece años, tras la caída del muro de Berlín. No sólo los países candidatos, sino también nuestros Estados miembros, deben reunir individual y colectivamente la voluntad política necesaria para superar los obstáculos que quedan. En esta Asamblea estamos decididos a esforzarnos por garantizar que, en la medida de lo posible esta Cámara contribuya a la eliminación de cualquier obstáculo existente desde este momento hasta la Cumbre de Copenhague que se celebrará en diciembre.
Esta ampliación representa para Europa un acto de reconciliación extraordinario y sin parangón y una ocasión para cerrar las heridas. Es la primera vez en miles de años que por voluntad libremente expresada de los pueblos independientes y soberanos, nos uniremos en nuestro viejo continente sin ser forzados a ello por la punta de una espada o el cañón de una pistola o cualquier otra fuerza opresora, sino por el uso de la razón, la convicción y los valores compartidos. El debate de hoy constituye un hito muy importante en este proceso.
Me gustaría rendir homenaje concretamente a la Comisión Europea y sus servicios, así como a todas aquellas personas que ocupan puestos de dirección y en la administración pública de los estados candidatos que se han implicado en un trabajo de transformación tan extraordinario. La Comisión seguirá desempeñando un papel central en la gestión del proceso hasta su conclusión. Se acerca una época en la que nosotros, la clase política, debemos asumir nuestras responsabilidades políticas para llegar a nuestro público en términos de concreción del consentimiento.
Señor Presidente, Señorías, debo decirles que hoy me produce una gran emoción intervenir en esta Asamblea.
Cuando tomé posesión de mi cargo, me comprometí, ante esta misma Asamblea, a hacer que la ampliación fuese la principal prioridad de mi Comisión, a hacer que mi Comisión fuese la Comisión de la ampliación, ya que al ampliar la Unión Europea estaremos consolidando una zona de paz, seguridad y democracia en todo el continente europeo. Tres años después, me encuentro de nuevo ante ustedes para decirles que este compromiso se ha cumplido. La Comisión ha hecho su trabajo y mantenido su promesa.
La Comisión ha realizado un cuidadoso estudio de los avances realizados por los países candidatos y ahora puedo anunciar los nombres de los países con los que recomendamos al Consejo que concluya las negociaciones antes de finales de 2002. A continuación, si me lo permiten, enumeraré los puntos principales de las recomendaciones que hemos adoptado hoy.
«Chipre, la República Checa, Estonia, Hungría, Letonia, Lituania, Malta, Polonia, la República Eslovaca y Eslovenia cumplen los criterios políticos. Teniendo en cuenta los avances realizados por estos países, el historial de aplicación de sus compromisos, así como sus preparativos en curso y previstos, la Comisión considera que dichos países habrán cumplido los criterios económicos y de acervo y estarán listos para ser miembros desde principios de 2004. Por lo tanto, la Comisión recomienda concluir las negociaciones de adhesión con estos países antes de que finalice el presente año, con el fin de que se firme el Tratado de Adhesión en la primavera de 2003».
Dados los avances realizados por Bulgaria y Rumania durante el último año, la Comisión toma nota de la fecha de 2007 que dichos países han establecido para su adhesión. La Comisión hará todo lo necesario para garantizar que se pueda alcanzar este objetivo.
A través de la reforma constitucional y una serie de paquetes legislativos, Turquía ha hecho considerables avances en lo que respecta a los criterios de Copenhague. Sin embargo, se necesitan esfuerzos adicionales. Por ello la Comisión recomienda que la Unión Europea preste más apoyo y asigne más recursos a los preparativos previos a la adhesión de Turquía. Con este fin, la Comisión propondrá una Asociación para la adhesión revisada e incrementará el control legislativo. Se anima a Turquía a que continúe con su proceso de reforma y así avance su candidatura para convertirse en miembro de la Unión Europea.
Señorías, hace tan sólo 13 años, Berlín estaba todavía dividida por el muro de la vergüenza. El muro ha sido derribado y Alemania se ha reunificado. Esta restitución de la libertad nos ha permitido restaurar la unidad histórica de los pueblos de Europa. Nuestro destino común es una vez más construir un futuro común, un futuro consolidado sobre los valores fundamentales que compartimos de paz, democracia, Estado de derecho, respeto de los derechos humanos y protección de las minorías.
En 1993, el Consejo Europeo de Copenhague ofreció a los países de Europa Central y Oriental la oportunidad de incorporarse a la Unión Europea. Desde entonces, estos países han atravesado un enorme proceso de cambio, trasladándose de forma pacífica de la dictadura a una democracia estable y participativa.
Sus logros son extraordinarios. En una década, hemos sido testigos de la celebración de docenas de elecciones nacionales, regionales y locales democráticas y transparentes, de la adopción de miles de leyes y normativas que dan forma a las nuevas democracias e incorporan el acervo comunitario a la legislación nacional, de la formación de decenas de miles de funcionarios y jueces para que interpreten y apliquen la nueva legislación y de la participación de cientos de miles de funcionarios, especialistas y miembros de organizaciones profesionales electos en proyectos de cooperación y formación financiados por la UE para aprender sobre nuestras políticas. Los 12 países cumplen los criterios políticos establecidos en Copenhague y las instituciones democráticas son más sólidas en todos ellos. Por último, el rendimiento general de las economías de los diez países de la primera tanda está mejorando gradualmente: sus tasas de crecimiento son superiores a las nuestras, se están administrando y manteniendo bajo control sus tasas de inflación y déficits y reciben una abundante inversión extranjera directa. Esto demuestra que los mercados tienen confianza.
Señor Presidente, Señorías, el informe que hemos adoptado hoy pone asimismo de manifiesto las deficiencias que quedan en algunos sectores de algunos países. Éstos deben remediarse antes de la adhesión: la Comisión trabajará con las autoridades de estos países para garantizar que los problemas se resuelven con tiempo. Nuestras preocupaciones siguen centrándose en la capacidad administrativa de estos países y sus sistemas judiciales, los cuales se ven debilitados por la falta de recursos financieros y especialmente humanos. Nos hemos esforzado por tratar estos problemas a través de un programa de apoyo de 250 millones de euros. Este programa está comenzando a obtener resultados.
Otro punto débil que hemos identificado es la preparación inadecuada para la aplicación del acervo en varias áreas esenciales, como son los servicios de aduanas, la tributación, los controles veterinarios y de sanidad vegetal, las instituciones que gestionan y supervisan la política agrícola y, por último, los departamentos encargados de la gestión y el control de los Fondos estructurales.
También me gustaría mencionar dos problemas más que son importantes: la corrupción que afecta a muchos de estos países, con algunas excepciones, y el vergonzoso problema del tráfico de seres humanos. Esto no significa que no se haya hecho nada en estos terrenos, sino todo contrario. Ya se han hecho grandes progresos y la operación está prácticamente concluida en algunos países. Sin embargo, nuestro informe destaca el seguimiento detallado que la Comisión se ha comprometido a realizar hasta el momento de la adhesión. Publicaremos una evaluación final seis meses antes de la fecha de adhesión.
Para hacer frente a las complejidades de la ampliación, la Comisión tomará todas las medidas que sean necesarias para reorganizar sus departamentos, incrementando el seguimiento y el apoyo a los nuevos Estados miembros después de la adhesión y proporcionando ayuda previa a la adhesión a los países que seguirán a los que incluye la recomendación de hoy.
Señor Presidente, nuestro objetivo sigue siendo firmar el Tratado de Adhesión en primavera de 2003, por lo que estamos entrando en las etapas finales del proceso. Con respecto a esto, la Comisión espera que el Consejo Europeo de Bruselas que se celebrará los días 24 y 25 de octubre tome las medidas necesarias con respecto a los capítulos todavía pendientes, es decir, la agricultura, los asuntos económicos y las instituciones. De este modo, podremos negociar y cerrar dichos capítulos antes de Copenhague. En lo que respecta a Bulgaria y Rumania, la Comisión presentará propuestas para una estrategia de preadhesión mejorada con tiempo para su adopción en el Consejo de Copenhague. En el caso de Turquía, que todavía no cumple los criterios de adhesión, la Comisión propondrá posteriormente una estrategia de preadhesión mejorada con recursos económicos extra para el nuevo año.
Régimen para el comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero
El punto siguiente es el informe (A5-0303/2002) del Sr. Jorge Moreira da Silva en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2001) 581 - C5-0578/2001 - 2001/0245(COD)) por la que se establece un régimen para el comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero en la Comunidad y por la que se modifica la Directiva 96/61/CE del Consejo.
Señor Presidente, me complace poder dirigirme al Parlamento Europeo en relación con la propuesta sobre comercio de derechos de emisión. Estoy orgullosa de esta propuesta, ya que la considero la piedra angular de la aplicación a bajo coste del Protocolo de Kioto por parte de la Unión Europea.
En primer lugar, deseo expresar mi agradecimiento al ponente, Sr. Moreira da Silva, por su generoso esfuerzo para llevar esta propuesta hasta su primera lectura. Sé que había unas 500 enmiendas en la comisión, pero en estos momentos manejamos la cifra mucho más reducida de 100 enmiendas
Señor Presidente, Señora Comisaria, Señorías, quisiera aprovechar mis primeras palabras para agradecer la excelente colaboración que me han dispensado los ponentes de opinión y los ponentes alternativos de todos los grupos políticos. Sólo gracias a dicha cooperación hemos sido capaces de alcanzar un buen compromiso en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Creo que esta Directiva creará las condiciones para que el cambio climático y el Protocolo de Kioto dejen de ser una preocupación meramente teórica en Europa y se conviertan en uno de los derroteros esenciales de la política medioambiental y económica de todos los Estados miembros. En el fondo, esta Directiva constituirá la base para la economía del carbono; los ganadores serán quienes sean capaces de alcanzar los mismos niveles de producción con el menor volumen de emisiones. Por tanto felicito a la Comisión, representada por la Sra. Comisaria Margot Wallström, por la iniciativa de proponer esta Directiva, especialmente porque reducirá de forma notable el coste del cumplimiento con el Protocolo de Kioto en la Unión Europea. De hecho, creo que si se demuestra que este sistema funciona, que este sistema permite reducir los costes inherentes al cumplimiento con Kioto en la Unión Europea, constituirá el mejor argumento para convencer a nuestros amigos los Estados Unidos de que suscriban el Protocolo de Kioto.
Sin embargo, a pesar de considerar positiva la propuesta de Directiva en su conjunto, existen ámbitos en los que el Parlamento desea avanzar más y mejorar la propuesta básica, habiéndose alcanzado un amplio compromiso al respecto. Por consiguiente, más que exponer mi propio punto de vista, hablo en nombre de todas las personas que adoptaron este compromiso. En primer lugar, creo que es importante que esta Directiva contemple objetivos cuantificados que deben cumplirse y pensamos que es esencial que exista un techo máximo para los derechos de emisión por Estado miembro, convergiendo linealmente con el Protocolo de Kioto.
En segundo lugar, creemos que es importante que los Estados miembros tengan la posibilidad de agregar nuevos sectores y actividades a los incluidos en el sistema. Estoy pensando en la inclusión voluntaria y optativa de sectores como el transporte o las pequeñas y medianas empresas en los Estados miembros que lo consideren oportuno.
En tercer lugar, la utilización de créditos debe quedar totalmente prohibida durante el periodo inicial de aplicación de la Directiva.
En cuarto lugar, consideramos importante que la Directiva cubra los seis gases de efecto invernadero, no sólo el dióxido de carbono, siempre y cuando estos seis gases se incluyan sobre la base de criterios transparentes, idénticos a los utilizados para el dióxido de carbono.
En quinto lugar, creemos que es importante que queden incluidas en esta Directiva la industria química y la del aluminio.
Por último, en relación con los ámbitos a los que consideramos debería hacerse extensiva la propuesta de la Comisión a fin de hacerla más ambiciosa -y me estoy refiriendo al sistema de asignación inicial de derechos de emisión- creo que un sistema híbrido basado en la asignación gratuita, pero con un cierto porcentaje del método de subasta (5% durante el periodo inicial, 15% en el segundo periodo) es mejor que un 100% de asignación gratuita, tal como sugiere la propuesta de Directiva, no sólo desde el punto de vista económico sino también desde el medioambiental y el referente a la reducción de la distorsión de la competencia.
He dejado para el final el tema que considero de mayor importancia: la implicación jurídica. En mi opinión, este sistema sólo puede funcionar si es jurídicamente vinculante, o dicho en otras palabras, obligatorio. Creo que la Comisión de Medio Ambiente logró un buen compromiso en cuanto a la implicación jurídica, un sistema vinculante con la exclusión temporal -limitada tanto en la duración como en las condiciones- de algunas empresas durante el periodo inicial. Considero bastante injustificada e incluso peligrosa la adopción de las enmiendas 75 y 81, ya que en el fondo supondrían convertir un sistema vinculante en otro de carácter voluntario y, en consecuencia, incrementar las distorsiones de la competencia, reducir la liquidez en el mercado, aumentar el precio de la tonelada de dióxido de carbono y disminuir la eficacia económica del sistema.
Señor Presidente, antes de nada deseo agradecer al ponente, Sr. Moreira da Silva, a los demás ponentes de opinión y a los ponentes alternativos por la grata relación de trabajo que ha alumbrado la propuesta que tenemos delante de nosotros. A este respecto, deseo indicar que durante el proceso ha quedado sobradamente patente lo controvertida que resulta la propuesta para el comercio de derechos de emisión. En consecuencia, las diferencias de opinión existentes entre los defensores y los detractores del régimen se tradujeron en una cantidad abrumadora de enmiendas.
Como ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, abogo por un régimen de comercio de derechos de emisión uniforme y transparente, un régimen que describa nítidamente los derechos y obligaciones para el gobierno y la industria. Sin embargo, deberá reflejar igualmente la peculiar dinámica de la industria, una dinámica en la que la continuidad y el ámbito de aplicación de la competencia no se vean obstaculizados innecesariamente por nuevas legislaciones.
Así pues, resulta grato constatar que el informe final al que nos enfrentamos recoge una serie de enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, encaminadas a tal fin. Me refiero concretamente a la ampliación del periodo de tiempo en el artículo 11, a la adaptación de la cláusula de penalización en el artículo 16 y a la forma en que los Estados miembros gravan el régimen de comercio de derechos de emisión en el artículo 16, apartado 4. La claridad en cuanto a los factores que distorsionan el mercado fortalece la eficacia de un mercado de derechos de emisión. Consecuentemente, resulta lamentable que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor no lograra alcanzar un acuerdo sobre la forma de asignar los derechos a partir de 2008.
Es muy importante permanecer alerta en cuanto a las medidas que puedan adoptar los Estados miembros para intervenir en un mercado de comercio de derechos de emisión mediante la introducción de sus propios regímenes y gravámenes. La oposición a un régimen de comercio de derechos de emisión seguirá existiendo en diferentes partidos y se traducirá en el incumplimiento de las disposiciones. La falta de claridad de la Directiva no debería interpretarse como que el comercio de derechos de emisión está condenado al fracaso. El dicho de que «la existencia del pastel se demuestra al comerlo» resulta perfectamente aplicable al comercio de techos de emisión.
Señor Presidente, hablo en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado interior. Mi compañero, el Sr. Blokland, acaba de afirmar que la comprobación del flan se hace al comerlo. Me gustaría decir que todos aquellos que no hayan pensado en el comercio de derechos de emisión tal vez se deban parar a pensar cómo se come una langosta. Imagínense que tienen delante una langosta grande sobre una bandeja. Al principio resulta bastante sencillo extraer bocados suculentos y jugosos, pero las cosas se van poniendo más difíciles cuando le toca el turno a las pequeñas pinzas y a las patas, y al final optamos por dejarlas en la bandeja porque realmente ya no merece la pena seguir peleando con la comida. Evidentemente, la idea ahora consiste en que el comercio de derechos de emisión nos ayude a detectar los objetivos sabrosos para reducir las emisiones, aquellos para los que la reducción de emisiones resulte más económica y para los que realmente merezca la pena el esfuerzo, pudiéndose dejar tal vez los objetivos más difíciles para el final o para abordarlos por otros métodos.
Se necesitan medios eficaces para cumplir los compromisos del Protocolo de Kioto. Quisiera decir que el proceder más sabio consiste en comenzar ahora, ya que con toda probabilidad las obligaciones derivadas del Protocolo de Kioto entrarán en vigor a partir de 2008. Sabemos que, en el mundo de los negocios, los que entran al principio a menudo también son quienes cosechan los mayores beneficios.
El informe de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor cumple todos los requisitos clave de un buen régimen para el comercio de derechos de emisión. En primer lugar, el Parlamento va a votar hoy la propuesta de ampliar significativamente el mercado de emisiones incluyendo nuevos sectores, dando entrada a nuevos gases. De esa forma podemos estar seguros de que habrá suficientes vendedores y compradores en el mercado. En cuanto a la flexibilidad propugnada por los estados miembros, creo que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha dado con el mejor enfoque flexible, de manera que los Estados miembros, sujetos a ciertos condicionantes, pueden excluir temporalmente del régimen de comercio de derechos de emisión a determinadas instalaciones. Considero que ésta ha sido una solución excelente, propuesta igualmente por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Lo más importante de todo es el concepto de que, a la hora de asignar estas cuotas de emisión, deberemos ajustarnos a los criterios por los cuales aquellas empresas que ya han aceptado reducir las emisiones deberán ser respaldadas y recompensadas. De hecho, el debate acerca de las subastas está muy ligado a este tema, ya que las subastas permitirían introducir ese elemento capaz de alentar y recompensar a los pioneros.
Espero que el Parlamento acepte al menos un pequeño porcentaje de cuotas sujetas a subasta. Todos cuantos formamos parte de la Comisión y del Parlamento en su conjunto hemos disfrutado de excelentes niveles de cooperación. Quiero dar las gracias al ponente y a la Comisión, particularmente, por tal circunstancia.
Muchas gracias, Sra. Hautala. Tal vez nos debiera comunicar dónde come langosta, ya que se ha servido de ella para tan elegante ejemplo.
Señor Presidente, no voy a hablar de langostas, pero comparto los intereses de los oradores precedentes. Señor Presidente, por definición usted lo sabe todo, así que ya conoce la opinión de la Comisión de Industria. Caso de que haya aquí alguien que no la conozca, forma parte de mi obligación exponerla.
En el seno de la Comisión de Industria había un amplio espectro de opiniones, como detallaré sucintamente. Voy a resumir algunos aspectos clave sobre los que se centraron nuestros debates. Ante todo, y quizás sea éste el punto más importante: ¿debe ser obligatorio el esquema o debe darse cabida a las exclusiones temporales (opt-out) o exenciones? Se alzaron algunas voces procedentes de ciertos reductos nacionales solicitando tales exenciones. Otros miembros de la Comisión pensaban que si se autorizaban las exenciones, todo el mundo solicitaría una y dejaría de regir la Directiva, todo lo cual planteaba un dilema.
Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 10 de octubre de 2002.
Colegas, hoy tengo el triste deber de referirme a las muertes de personas inocentes en dos ataques recientes. Todavía no conocemos el número exacto de víctimas ocasionadas por los coches bomba en la Playa de Kuta, Bali, el 12 de octubre. Expresamos nuestra condolencia y nuestra simpatía a las familias de las 200 víctimas y de los más de 250 heridos. Han sido víctimas de un terrible crimen que, en nombre de este Parlamento, condeno totalmente. Hemos pagado un coste inaceptable por aprender la lección de que necesitamos una mayor cooperación y vigilancia constante en la lucha contra el terrorismo.
También condeno el ataque, sin conexión aparente, del día anterior en Vantaa, cerca de Helsinki, que mató a otros inocentes mientras desempeñaban sus actividades cotidianas. Extiendo en nombre de todos nuestra simpatía hacia las desconsoladas familias.
Les pido ahora que guardemos un minuto de silencio en señal de respeto y simpatía hacia las víctimas inocentes de estos ataques.
(La Asamblea, puesta en pie, guarda un minuto de silencio)
Antes iniciar el orden del día, me es grato informarles sobre algo de lo que ya habrán oído hablar en las últimas veinticuatro horas: el clamoroso voto a favor del Tratado de Niza en el referéndum irlandés.
Ha habido mayoría a favor en las 42 circunscripciones del país, revocando el voto anterior, en el que 40 circunscripciones habían votado en contra. La conclusión que extraigo hoy para nuestro Parlamento es que los líderes que asistan a la cumbre de Bruselas del viernes tienen que entender claramente que no puede haber nuevos obstáculos en el camino hacia la ampliación. El momento de culminar la ampliación está al alcance de la mano. Los preparativos de octubre para la cumbre de Copenhague de diciembre nos brindan la oportunidad de concluir este histórico acto de reconciliación europea.
Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día elaborado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 17 de octubre de 2002, de conformidad con los artículos 110 y 110 bis del Reglamento del Parlamento.
Puesto que se han presentado 70 enmiendas individuales al informe A5-340/02 de la Sra. Grossetête acerca del código comunitario sobre medicamentos para uso humano, además de las 132 enmiendas contenidas en el propio informe, he pedido a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, después de consultar a su presidente, que se reúna para examinar dichas enmiendas, de acuerdo con el artículo 130 bis.
Sin embargo, mientras tanto se han retirado algunas enmiendas, y otras son similares a las que se aprobaron en comisión. A la luz de estos cambios, es mejor que no remita el informe a la comisión, sino que permita que se vote en el Pleno.
Señor Presidente, efectivamente, lleva razón al especificar ese punto. Al principio, se habían presentado 70 enmiendas después de la votación en comisión. Según las últimas cifras, ahora nos encontramos tratando 52 enmiendas de las cuales, aproximadamente 30 fueron rechazadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor mientras que otras muchas ya han sido votadas en el seno de la comisión.
No creo que otra reunión de la comisión competente serviría de mucho ni tampoco ayudaría realmente a que se aclarase la situación. Si los diputados implicados se muestran dispuestos a hacer el esfuerzo de retirar las enmiendas superfluas, la votación del miércoles podría ser un gran éxito.
Señor Presidente, su decisión de no convocar otra reunión de la comisión resulta muy acertada. Así, comenzamos la semana con buen pie.
Sin embargo, quizás debería usted pedir a alguien - sospecho que al ineludible Sr. Corbett - que echase un vistazo al Reglamento, porque resulta bastante extraño. Se afirma lo siguiente: «Cuando se hubieren presentado más de cincuenta enmiendas a un informe para su examen en el Pleno, el Presidente podrá pedir a la comisión competente para el fondo, tras consultar con su presidente, que se reúna para examinarlas.» Esto nos obliga, a usted y a mí, a estudiar un montón de enmiendas que, en ocasiones, pueden resultar bastante confusas. Necesitamos un artículo riguroso que afirme simplemente: «Cuando se hubieren presentado más de cincuenta enmiendas a un informe para su examen en el Pleno, el Presidente deberá pedir a la comisión que se vuelva a reunir», o algo por el estilo. Ahora la cosa está entre usted y yo. Me complace decir que apoyo su muy sabia decisión.
Señor Corbett, sea o no una cuestión discrecional, le ruego nos saque de dudas.
Señor Presidente, yo también opino que su decisión es acertada, y demuestra que este artículo es flexible. Tras consultar al presidente de la comisión para el fondo, el Presidente puede aplicar este artículo cuando convenga, y no aplicarlo cuando no convenga. Los debates de hoy demuestran que incluso cuando no se aplica, este artículo sirve de acicate para que se retiren enmiendas. De ese modo, nos ahorra mucho tiempo después en el Pleno.
De conformidad con el artículo 111 bis, he recibido una petición del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea para que en el curso de esta sesión parcial se celebre un debate extraordinario sobre la financiación del sector nuclear en Corea del Norte en el marco del programa de armamento nuclear declarado. La Comisión ha anunciado que el Comisario Patten podría hablar de este asunto el jueves a las 21 horas.
Señor Presidente, Señorías, a finales de diciembre de 2001, votamos un informe relativo a la estrategia y la organización para obtener un desarrollo de la energía en la península coreana y, como resultado, decidimos participar en el desarrollo nuclear civil de Corea.
Me gustaría ahora hacer mención a tres puntos de dicho informe puesto que, teniendo en cuenta lo aprendido a lo largo de las últimas semanas, son bastante interesantes. Uno de los párrafos del mencionado informe dice lo siguiente: «Considerando que la Unión Europea ha reconocido que la KEDO es un proyecto industrial importante que constituye una contribución vital a la no proliferación nuclear y a la paz y estabilidad en la península corana, y que, después de mantener necogiaciones con los miembros fundadores, firmó un Acuerdo». No se menciona la no proliferación nuclear puesto que, como hemos sabido, Corea del Norte ha decidido incluso desarrollar energía nuclear con fines militares.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes presentados en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por:
la Sra. Rosemarie Müller (A5-0330/2002) sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen procedimientos comunitarios para la autorización, la supervisión y la farmacovigilancia en lo relativo a los medicamentos de uso humano y veterinario y por el que se crea la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos [COM(2001) 404 - C5-0591/2001 - 2001/0252(COD)];
la Sra. Françoise Grossetête (A5-0340/2002) sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la Directiva 2001/83/CE por la que se establece un código comunitario sobre medicamentos para uso humano [COM(2001) 404 - C5-0592/2001 - 2001/0253(COD)];
la Sra. Françoise Grossetête (A5-0334/2002) sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 2001/82/CE por la que se establece un código comunitario sobre medicamentos veterinarios [COM(2001) 404 - C5-0593/2001 - 2001/0254(COD)].
. (EN) Señor Presidente, antes de presentar brevemente las tres propuestas de la Comisión, quisiera agradecer y felicitar a las dos ponentes, la Sra. Müller y la Sra. Grossetête, así como a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, por todo el trabajo y el esfuerzo realizados para concluir estos tres informes.
Permítame empezar con los objetivos de las propuestas. Son tres. En primer lugar, garantizar a los ciudadanos europeos un alto nivel de protección de la salud, que siempre es el punto de partida. En segundo lugar, aumentar la disponibilidad de productos medicinales innovadores y, al mismo tiempo, favorecer la competencia con productos genéricos, y, en tercer lugar, prepararnos para la ampliación, que muy pronto será una realidad.
En cuanto a las propuestas concretas, me centraré en tres de ellas. Primero, la necesidad de reforzar la función de la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos y el procedimiento centralizado. ¿Por qué? Porque el objetivo consiste en poner los medicamentos nuevos a disposición de todos los ciudadanos de la UE, al mismo tiempo. Es una cuestión de igualdad de todos los pacientes de Europa. Así, la Comisión propone que el procedimiento de autorización centralizada sea obligatorio con respecto a todos los medicamentos que contengan nuevos principios activos Esta es la solución comunitaria para la cuestión de la disponibilidad de la innovación, y espero que esta Cámara la apoye. Además, esta solución crearía economías de escala, ahorraría recursos y tiempo, y, por último, daría lugar a una mayor eficacia reguladora.
La Comisión quiere, especialmente en la UE ampliada, garantizar que los pacientes puedan acceder más rápidamente a los nuevos medicamentos. El procedimiento de reconocimiento mutuo ha mostrados a sus limitaciones. El proceso de evaluación en la agencia de Londres lleva una media de 180 días, menos del máximo de 210 días previstos en la legislación.
El procedimiento centralizado también sería positivo para las pequeñas y medianas empresas. Tomemos el ejemplo de la biotecnología. Las PYME son muy activas en esta área, donde la autorización centralizada ya es obligatoria. La experiencia no ha planteado grandes problemas.
Las ventajas de un procedimiento centralizado para las PYME son evidentes en áreas como los medicamentos huérfanos, donde la mayoría de las autorizaciones de comercialización se conceden a PYME. Según éstas, la Comisión, con vistas a obtener una solución global, podría buscar medidas de apoyo para las PYME en caso de que existan obstáculos particulares, a fin de ayudar a las PYME a superarlos.
En segundo lugar, necesitamos encontrar el equilibrio justo entre la innovación y la competencia de los genéricos. ¿Por qué es esto tan importante? Por decirlo en pocas palabras, necesitamos productos innovadores que beneficien a los pacientes y necesitamos genéricos para contribuir a reducir la presión sobre los costes de la sanidad.
Entonces, ¿cómo se equilibran estas necesidades? En cuanto a los medicamentos innovadores, la Comisión propone un nuevo período de protección de datos. En cuanto a los genéricos, se acelerará su entrada en el mercado. ¿Cómo se hará esto? En primer lugar, la Comisión propone armonizar los períodos de protección de datos nacionales en 10 años con carácter general. Lo cual proporcionará una solución armonizada para Europa. El período de protección brindará a la industria farmacéutica innovadora una oportunidad para recuperar las inversiones en I + D. Y también permitirá un mejor funcionamiento del mercado interior. Para recompensar la innovación y la investigación en productos nuevos, la propuesta prevé una posible ampliación del período de protección hasta 11 años.
En cuanto a los genéricos, la Comisión propone cambiar una política tradicional de la UE. Ahora proponemos, por primera vez en la legislación de la UE, que los ensayos empiecen con los genéricos antes de que venza la patente u otra forma de protección de la propiedad intelectual. Esto acelerará la comercialización de los genéricos en la mayoría de los mercados nacionales y contribuirá sustancialmente a aumentar la competencia.
La Comisión cree que es una propuesta equilibrada. Tiene en cuenta los intereses de la industria farmacéutica innovadora de Europa, que pierde terreno en comparación con la industria de los Estados Unidos. Lo que implica menos puestos de trabajo y menos investigación en Europa, a menos que hagamos las cosas de otra manera. Al mismo tiempo, facilitará el desarrollo de un mercado competitivo de genéricos, lo que implica medicamentos más baratos para los ciudadanos europeos.
Por último, quisiera decir una pocas palabras sobre el acceso controlado a información para pacientes. Sabía que sería un debate difícil, pero, en primer lugar, la Comisión no está proponiendo un modelo norteamericano de publicidad directa a los pacientes. Los debates se han centrado en gran medida en el modelo de los Estados Unidos, pero ese no es nuestro modelo.
El hecho es que ya existe mucha información fragmentada en Internet, al menos para pacientes de habla inglesa. Lo cual tiene dos desventajas principales: en primer lugar, discrimina a las personas que no conocen el inglés, y en segundo lugar implica que la información puede ser poco sistemática y poco fiable.
Nuestra propuesta es que los ciudadanos europeos puedan obtener información validada por las autoridades reguladoras europeas y que respete las orientaciones que acordarán los Estados miembros y la Comisión. Es una propuesta prudente. Es un proyecto piloto europeo, que no tiene nada en común con el modelo de los Estados Unidos. Las alternativas a lo que tenemos hoy son, por un lado, la continuación de una publicidad directa masiva a los pacientes a través de Internet. No podemos cambiar esta situación con nuestra legislación. La alternativa es permitir a los pacientes que obtengan información sólida, validada por las autoridades europeas competentes, sobre medicamentos para un pequeño número de enfermedades. Creo que esta segunda opción aumenta tanto la oferta como la seguridad para los pacientes europeos.
Para concluir, las propuestas de la Comisión tienen como objetivo garantizar un alto nivel de salud pública a los ciudadanos europeos, aumentar, de forma equilibrada, la disponibilidad de productos medicinales innovadores y productos genéricos, así como prepararnos para la ampliación.
Esta legislación es todo un reto. Deseo que empiece el debate de hoy en la Cámara y que se mantenga la cooperación con el Parlamento y el Consejo.
Señor Presidente, Señorías, al examinar la legislación que tenemos ante nosotros hemos de considerar si se precisa una mayor participación de la UE cuando se trata de aprobar medicamentos innovadores, o si el procedimiento de reconocimiento mutuo es el mejor enfoque. En otras palabras, ¿queremos un mercado interior de medicamentos más integrado para permitir a los pacientes de toda Europa acceder con rapidez a medicamentos nuevos, seguros y eficaces, o la idea es que se mantengan los complejos procedimientos de autorización para que los nuevos medicamentos lleguen lo más tarde posible a manos de los pacientes?
Quiero abogar por un registro más amplio de los medicamentos con nuevos principios activos. Esto no sólo tiene ventajas para los pacientes, sino también para las empresas, porque pueden comercializar los medicamentos con más rapidez que hasta ahora y, así, aumentar su competitividad. La ayuda propuesta para las PYME debería compensar las desventajas del procedimiento de autorización centralizado, que les perjudican. Tal y como yo lo veo, le legislación tendría que centrarse en los pacientes y sus necesidades. Esto significa que la seguridad y la eficacia de los medicamentos deben desempeñar una función esencial en el procedimiento de autorización.
El procedimiento ha de ser transparente. Por lo tanto, los pacientes, los médicos y las empresas también han de poder acceder a la información que no esté sujeta a secreto comercial. En el futuro podrá descargarse en todo momento de una base de datos pública información exhaustiva sobre el estado del procedimiento de autorización, ensayos clínicos realizados, efectos secundarios y precios de los medicamentos.
A este respecto, lamento que el proyecto informativo de la Comisión sobre el asma, la diabetes y el sida no haya recibido el apoyo de la mayoría de la comisión. La propuesta de la Comisión era ciertamente ambigua y ha dado pie al temor de que se iba a permitir la publicidad de medicamentos que se dispensan por prescripción facultativa. Sin embargo, la decisión de la comisión implica que se ha perdido una oportunidad de mejorar la información del paciente. Estoy segura de que esto deberá corregirse en los próximos años.
La farmacovigilancia, es decir, la supervisión y la notificación de efectos secundarios, es importante para que un medicamento sea seguro. La obligación de comunicar los efectos secundarios y de presentar informes periódicos a la autoridad garantiza la plena evaluación continua de un medicamento determinado. Existe una red de seguridad muy eficaz en el campo de la farmacovigilancia. Gracias a ella es más fácil determinar los efectos secundarios y actuar rápidamente en caso de crisis. Por estos motivos se podrá prescindir del procedimiento de autorización quinquenal de productos.
Otro aspecto esencial de la reforma es el plan de creación de consejos y comités de la Agencia Europea para la Evaluación de los Medicamentos para sus futuras competencias y la ampliación de la Unión Europea. La estructura de la EMEA se ha concebido para reflejar la de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, con un procedimiento de solicitud abierto para el Consejo de Administración y el Director Ejecutivo. Todo aquel que desee ser miembro de uno de los consejos o comités de la agencia deberán tener un alto grado de competencia científica y declarar todos los intereses relevantes. Además de los comités científicos existentes, en el futuro habrá un comité de medicamentos a base de plantas con la misma categoría. Esto posibilitará la autorización central voluntaria de medicamentos a base de plantas, brindando a los pacientes de toda Europa la posibilidad de utilizar medicamentos a base de plantas ensayados y probados.
Además de la protección de la salud, que es importante para los pacientes, también está la cuestión de la competitividad y de la innovación para la industria farmacéutica europea. La armonización de la exclusividad de los datos favorece sin duda la competitividad. De conformidad con los regímenes actuales, la exclusividad de los datos en Europa varía entre seis y diez años, y en este terreno urge la armonización. La norma de 10 años indica a las empresas farmacéuticas que deben intensificar la investigación y comercializar productos realmente innovadores. Sin embargo, también anima a los fabricantes de medicamentos genéricos a hacer uso de las disposiciones Bolar. En mi opinión, la propuesta de la Comisión es un intento acertado de encontrar un equilibrio entre el deseo justificable de los laboratorios farmacéuticos de proteger sus datos y la necesidad de los sistemas de sanidad pública de mejorar el acceso a medicamentos genéricos rentables.
Trabajos preparatorios con vistas a la reunión del Consejo Europeo de los días 24 y 25 de octubre en Bruselas
De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y la Comisión en relación con los trabajos preparatorios con vistas a la reunión del Consejo Europeo de los días 24 y 25 de octubre en Bruselas.
Señor Presidente, me han pedido que elabore una declaración titulada «Preparación de la reunión del Consejo Europeo de Bruselas del 24 al 25 de octubre de 2002.»
Esta reunión tendrá un papel fundamental en las posteriores tareas que se emprendan durante la Presidencia danesa. Como sabemos, la agenda se centrará fundamentalmente en el importante asunto de la ampliación, y también, en relación con éste, en la cuestión de Kaliningrado, por la que el Parlamento Europeo ha mostrado un gran interés. El resultado obtenido de la reunión será de suma importancia en lo que respecta a la posibilidad de cumplir el objetivo común de concluir las negociaciones sobre ampliación con hasta 10 países. Por consiguiente, lo importante es que el Consejo Europeo tome el mayor número de decisiones posible, para que quede pendiente lo menos posible en Copenhague. Es cierto que el resto será muy difícil de abordar.
En la reunión, el Presidente de la Convención informará al Consejo Europeo acerca de la labor que está desarrollando, y el Presidente del Parlamento Europeo también dirigirá unas palabras al Consejo Europeo. Permítame referirme, en primer lugar, a esto último. La reunión con el Presidente del Parlamento se ha convertido en una tradición consolidada que me consta que es valorada muy positivamente por los Jefes de Estado y de Gobierno del Consejo Europeo.
Teniendo en cuenta esta agenda, será muy interesante escuchar la opinión del Presidente del Parlamento sobre los asuntos que debatirá el Consejo, es decir, la ampliación, además de la cuestión de Kaliningrado, relacionada con ella, y a la que volveré más tarde. Es muy oportuno que el debate con el Presidente del Parlamento vaya a tener lugar inmediatamente antes de las reuniones de trabajo sobre la ampliación y Kaliningrado. Además de la contribución del Presidente del Parlamento, confiamos en que la reunión, incluyendo la oportunidad de intercambiar información e ideas para su uso posterior, será beneficiosa para el Presidente del Parlamento y para el Parlamento en su conjunto.
Quisiera ahora decir unas breves palabras sobre la ampliación. Hay firmes esperanzas de que en Bruselas se tomen decisiones sobre varios asuntos importantes que podrían allanar el camino para la ampliación. Se ha de decidir qué países candidatos podrán concluir las negociaciones de adhesión este año. Para empezar, tenemos los informes de progreso de la Comisión sobre cada uno de los países candidatos y el documento estratégico de la Comisión sobre la ampliación en su conjunto, que el Comisario Verheugen, que está aquí con nosotros, presentó el 9 de octubre. Basándose en una evaluación global de los progresos de cada país candidato, la Comisión afirma que 10 países serán capaces de cumplir todos los criterios para principios de 2004, de modo que se recomienda que las negociaciones de adhesión concluyan este año, como está previsto. En esta reunión de Copenhague, el Consejo Europeo también debatirá la cuestión de los países candidatos con los que no se espera concluir las negociaciones este año (Bulgaria, Rumania y Turquía), con vistas a decidir el rumbo que tomarán los procesos de adhesión de estos países.
Asimismo se deben tomar decisiones en Bruselas sobre los aspectos fundamentales de los acuerdos de adhesión, en lo referente a la dotación financiera. En el Consejo de Asuntos Generales de ayer se llegó a un acuerdo sobre los asuntos institucionales, y el Consejo Europeo, entre otras cosas, determinará, como parte de la dotación financiera, la cantidad total que se destinará a la ampliación, a la participación de los países candidatos en la política agrícola común, incluyendo su parte de las ayudas directas a la renta, así como la ayuda total de los fondos estructurales y los fondos de cohesión a los países candidatos. El Consejo Europeo debería tomar también una decisión relativa a la cuestión de la posición neta de los países candidatos, en relación con el presupuesto de la UE, sobre cuyos cálculos se ha llegado a un acuerdo.
El debate de estos asuntos ha demostrado, hasta la fecha, que no resultará fácil llegar a un acuerdo. El Consejo Europeo de Sevilla determinó que la postura de la UE referente a los capítulos económicamente onerosos pendientes de pago se comunicará a los países candidatos a principios de noviembre. Esto significa que el Consejo Europeo de Bruselas debe tomar decisiones sobre estos asuntos si se quiere cumplir el calendario fijado en Sevilla. La Presidencia danesa va a insistir en ello y, por tanto, la reunión debe continuar hasta encontrar una solución. Como ya he manifestado, se espera que sea una labor ardua que requerirá una buena voluntad por parte de todos para llegar a un compromiso, pero hay que hallar una solución.
Además, se debatirá sobre Kaliningrado, y también sobre este punto se realizaron avances significativos en la reunión de ayer en Luxemburgo, de la que tanto el Sr. Verheugen como yo mismo acabamos de volver. El asunto se debatió en Sevilla: se pidió a la Comisión que estudiara las posibilidades de encontrar una solución flexible y eficaz para la cuestión del tránsito, una solución que esté en sintonía con el acervo comunitario y que obtenga el consentimiento de los países candidatos afectados. La Comisión presentó su comunicación el 18 de septiembre, que se ha debatido en varias ocasiones en el Consejo, y que se debatió aquí también en el Parlamento la semana pasada, concretamente el 15 de octubre. Conjuntamente con la Comisión, la Presidencia ha mantenido una serie de conversaciones con Rusia y le ha consultado a Lituania, en particular, cuál es el país candidato más afectado.
Además de los principios en los que se basaba el mandato de Sevilla, la UE ha hecho hincapié en la soberanía de Lituania para controlar sus fronteras y ejercer el derecho de prohibir la entrada a su país. Asimismo, se ha determinado que la solución no debe dificultar o retrasar el ingreso de Lituania como miembro de pleno derecho de Shengen. El Consejo ha acordado dar garantías a Lituania a este respecto y, en última instancia, el Consejo acuerda que Lituania debe ser compensada por cualquier gasto adicional que se desprenda de una solución para el asunto del tránsito.
Rusia ha dejado claro su deseo de obtener el derecho de tránsito por tren sin visado por Lituania. Ésta es una solución que entraña numerosos problemas de naturaleza técnica, económica, jurídica y política. No obstante, la UE no ha descartado examinar esta posibilidad, y la Presidencia va a continuar trabajando hasta encontrar una solución que satisfaga, en la medida de lo posible, a todas las partes implicadas y que goce del beneplácito del Consejo Europeo. Las directrices que he mencionado aquí fueron seguidas en la reunión de ayer del Consejo de Asuntos Generales en Luxemburgo, en la que se llegó a un acuerdo sobre la elaboración de la disposición a la que me he referido: que Lituania debe tener la posibilidad de convertirse en miembro de Shengen al mismo tiempo que los otros países candidatos, si así lo desea, y esta voluntad existe. Ésta es la postura de la UE, y me parece, por tanto, que los 15 Gobiernos se han preparado lo mejor que han podido para los debates que van a tener lugar en la reunión del Consejo Europeo de Bruselas, y también para las posteriores conversaciones que va a mantener la Presidencia con Rusia, y que culminarán en la Cumbre UE-Rusia de Copenhague en noviembre.
En cuanto a la Convención, el Consejo Europeo, de conformidad con la Declaración de Laeken, oirá un informe, en la reunión de Bruselas, de su Presidente, el Sr. Giscard d'Estaing, sobre los avances realizados por la Convención. Prestar ayuda a la labor de la Convención es un importante reto de la Presidencia. La Convención ha empezado con buen pie, y ahora debe pasar a la importante fase de análisis. Crece el número de propuestas, se amontonan los papeles, y me parece que hemos sido testigos de un debate ciertamente interesante sobre el futuro de Europa, dentro y fuera de la Convención. Es un placer ver el firme compromiso de los miembros de la Convención, especialmente de aquellos que proceden del Parlamento, que están armados hasta los dientes y que han dejado su huella particular y profunda en el debate.
En la Convención, somos testigos, por primera vez ? y a luz de los focos ?, de algo tan extraordinario como un auténtico debate que rebasa las fronteras de Europa. Esto no es algo a lo que estemos acostumbrados. Por regla general, los políticos europeos presentan a los ciudadanos sus contribuciones al debate europeo en sus propios países, en lugar de hacerlo en otros. No obstante, éste no es el caso del presente debate sobre el futuro de Europa, algo que pienso que es una buena señal para nuestro reto de crear una cooperación europea que sea más democrática y logre el apoyo ciudadano.
Como habrá quedado claro por mi declaración, tenemos una amplia y ambiciosa agenda para la Cumbre de Bruselas. Tengo la esperanza y la convicción de que todos los países mostrarán la buena disposición necesaria para alcanzar un compromiso y ayudar a tomar las decisiones importantes de las que he hablado aquí. Evidentemente, no voy a ocultar el hecho de que las cuestiones que quedan pendientes son huesos duros de roer, y aquí estoy, hablando, por supuesto, de economía.
Quisiera reiterar y subrayar el hecho de que el Consejo Europeo está deseando escuchar lo que el Presidente del Parlamento, el Sr. Cox, tiene que decir, así como intercambiar con él puntos de vista. La importancia del Parlamento en el proceso de ampliación es indiscutible. Hablando prácticamente con una sola voz, el Parlamento enunció muy pronto, primero en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, y luego en el Pleno, lo que se debía hacer. Esto ha contribuido a impulsar el proceso de ampliación, ha sido su fuerza motriz, y esperemos que éste no se detenga en el último momento. Por ello, deseo, en nombre de la Presidencia, mostrar mi más sincero agradecimiento al Parlamento.
Sr. Presidente, Señorías: Es un placer para mí dirigirme de nuevo a ustedes en una semana densa de acontecimientos y promesas para el futuro de nuestra Unión Europea.
Ahora que Irlanda ha votado a favor del Tratado de Niza, hemos superado los últimos obstáculos políticos hacia la ratificación del Tratado y hemos allanado el camino de la ampliación. Aplaudo la sabia elección de los electores irlandeses, que han dado prueba de apertura y sentido de la responsabilidad. Venciendo sus preocupaciones y temores, ciertamente presentes, el pueblo irlandés ha sabido ver el panorama de la Historia europea desde lo alto, y ha optado por proteger nuestros intereses comunes a largo plazo. En los últimos años, la economía irlandesa ha registrado un desarrollo extraordinario, estrechando nuevas relaciones y vinculándose al resto de Europa. Aprovechando el impulso de este éxito, Irlanda puede ahora mirar con confianza hacia un ulterior desarrollo en el contexto de la Europa ampliada del futuro.
Lo que vale para Irlanda puede también aplicarse a todo nosotros. Avanzar sin demoras en el proceso de ampliación es un interés común. Por este motivo, el próximo Consejo Europeo de Bruselas reviste una importancia fundamental. El debate se centrará en nuestras recomendaciones de concluir las negociaciones con diez países candidatos de aquí a finales de año. Se debatirá asimismo sobre la fecha de adhesión de Bulgaria y Rumania, y sobre la próxima fase del proceso de candidatura de Turquía. También abordaremos otros temas, como por ejemplo la cuestión de Kaliningrado. Tendremos quizás ocasión de pasar revista a la situación internacional, y en particular a la forma de dar nuevo impulso a la lucha contra el terrorismo a la luz de los recientes y trágicos acontecimientos de Bali y Filipinas. Escucharemos el informe del Presidente de la Convención Europea y mantendremos el tradicional intercambio de pareceres con el Presidente del Parlamento.
El primer punto de la agenda del Consejo será pues la ampliación y querría aprovechar esta ocasión para reafirmar las sólidas razones que nos han llevado a recomendar a los Estados miembros la conclusión positiva de las negociaciones con diez países. Ya me he referido en múltiples ocasiones al valor político, ético e histórico de la ampliación. Compartir con nuestros vecinos europeos la estabilidad y la prosperidad que hemos conquistado en medio siglo de integración es para nosotros un deber histórico y moral. La ampliación será una garantía de estabilidad tanto dentro de los nuevos confines de la Unión como fuera de ellos. La paz, la estabilidad, la democracia y el Estado de Derecho son los ingredientes esenciales de la estabilidad política. Ya han funcionado magníficamente en el pasado. Estoy seguro de que la receta también funcionará en el caso de los futuros Estados miembros.
La ampliación llevará la gobernanza y las normas europeas a todo el Continente. Confiamos en que esto tendrá efectos positivos en muchos sectores: unas administraciones públicas más eficientes, unos sistemas judiciales más sólidos, una mejor protección de las minorías, una prevención más eficaz de la delincuencia, y fundamentalmente de la delincuencia internacional, un control más severo de la inmigración ilegal, un seguimiento más atento de los productos en circulación, y sobre todo una mayor seguridad alimentaria, y, por último, unas normas y controles más severos en materia de protección medioambiental.
El aumento de las dimensiones de la Unión incrementará su capital político en la escena internacional. Nuestras políticas comerciales, financieras, medioambientales y en materia de seguridad tendrán más peso. Europa estará en condiciones de defender mejor los derechos humanos y de obrar por reducir las diferencias entre el Norte y el Sur que existen en el mundo. En la medida en que seamos capaces de unirnos lealmente y dotarnos de una sola voz, podremos hacernos oír sobre cuestiones tales como el cambio climático y la gestión del impacto de la globalización.
Aparte de esto, el primer grupo de diez nuevos Estados miembros reportará enormes ventajas económicas a toda la Unión, tanto a los viejos como a los nuevos Estados miembros. El aumento de la población de la Unión reforzará el mercado único. La población aumentará en 75 millones de ciudadanos, situando el total de la Unión en 453 millones. Para entender el sentido de esta cifra, téngase en cuenta que la población total de la zona TLCAN, que incluye a los Estados Unidos, México y Canadá, ronda los 400 millones.
Hay quien objeta que si bien con la adhesión de los diez países candidatos la población aumentará en un 20%, el PIB total de la Unión sólo crecerá un 5%. Éste no es un dato negativo, sino más bien la señal de un gran potencial de crecimiento. No debemos olvidar, en efecto, que los diez países candidatos ya están creciendo a un ritmo superior al de los 15 Estados miembros actuales. En términos anuales, su crecimiento en 2001 fue del 2,4%, frente a nuestro 1,5%, mientras que en 2000 alcanzó la media del 4,1%, frente a nuestro 3,4%.
Pero, sobre todo, los diez países candidatos aportarán a la Unión recursos humanos altamente cualificados. Piénsese que en los países de la ampliación cada año se entrega el 25% de todos los diplomas universitarios concedidos por los Estados miembros actuales.
Los países de la ampliación son nuestra nueva frontera. Las empresas europeas tendrán nuevos espacios de expansión y desarrollo porque habrá una gran necesidad de nuestra tecnología y porque los nuevos Estados miembros constituirán un mercado de salida para nuestros bienes y servicios.
Señorías, si éstas son las ventajas de la ampliación, lo que yo llamo el dividendo de la ampliación, pasemos ahora a analizar los problemas que seguimos teniendo sobre el tapete. Pero antes de abordarlos permítanme una consideración general. Tenemos que hacer lo posible por no poner en peligro el éxito de la ampliación a base de pequeñas disputas sobre los detalles. La unificación de Europa tiene que tener absoluta prioridad sobre los pequeños intereses nacionales y sectoriales. Tenemos que tener siempre presente el gran cuadro de conjunto y no olvidar nunca las ventajas y las potencialidades que la ampliación nos ofrece.
En nombre de esta Cámara, me gustaría dar una calurosa acogida a la delegación de Nueva Zelandia, encabezada por el presidente del Parlamento neozelandés, Sr. Jonathan Hunt, que se encuentra en la tribuna de visitantes distinguidos. Sr. Presidente, les damos la bienvenida.
La delegación de Nueva Zelandia está compuesta por cinco diputados de su parlamento. La X Conferencia Interparlamentaria entre el Parlamento Europeo y Nueva Zelandia se inauguró ayer y ya se han celebrado una serie de reuniones; para hoy están previstas otras más. Nueva Zelandia y la Unión Europea están estrechamente unidas por valores comunes: la fe en las instituciones democráticas y el papel decisivo desempeñado por la democracia parlamentaria. Les agradecemos su visita a esta Cámara en Estrasburgo; esperamos que puedan mantener diálogos interesantes durante su estancia y que los lazos de amistad entre Europa y Nueva Zelandia continúen floreciendo.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0343/2002) del Sr. Robert Goebbels, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, respecto de la posición común del Consejo (9359/6/2002 - C5-0384/2002 - 2001/0118(COD)) con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las operaciones con información privilegiada y la manipulación del mercado.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la directiva sobre abusos del mercado es importante por diversas razones. Es la primera directiva que se va a adoptar con arreglo al llamado procedimiento Lamfalussy. Se trata de una legislación marco que se completará con reglamentos de aplicación. La Comisión aprobará esta legislación secundaria sobre la base de las propuestas del Comité de Reguladores Europeos del Mercado de Valores, conocido por sus siglas en inglés, CESR. El CESR elaborará sus propuestas a partir de una amplia consulta pública. La Comisión también adoptará los reglamentos de aplicación de forma transparente. El Consejo Ecofin y el Parlamento Europeo se encargarán de controlar la labor de la Comisión. El Parlamento deberá presentar un dictamen en un plazo límite de tres meses. Si en ese período el Parlamento adopta una resolución, la Comisión deberá reexaminar sus medidas propuestas. De este modo, se garantiza un control democrático de la legislación secundaria.
De cara al futuro y a fin de tener la posibilidad tanto de dotar la legislación secundaria de más reglamentos de naturaleza técnica, como de dotar a los colegisladores de derechos de decisión final, se impone absolutamente implantar un procedimiento de revocación (call-back) previa modificación del artículo 202 del Tratado.
El objetivo de la Directiva es establecer las mismas normas para todos los productos financieros en toda la Unión, con objeto de combatir de este modo todas las formas de información privilegiada y de abuso del mercado.
En primera lectura, el Parlamento presentó 77 enmiendas. De éstas, el Consejo aceptó íntegramente 60, y 10 parcialmente. Se trata claramente de un éxito del Parlamento.
Me gustaría rendir homenaje a las Presidencias tanto belga, como española y danesa y al personal de la Comisión, por haberse mostrado siempre tan dispuestos a alcanzar acuerdos viables. También he de expresar mi agradecimiento a mis colegas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, y en especial al Sr. Thomas Mann. Gracias a que la Comisión y el Consejo han expresado su acuerdo con las cinco enmiendas aprobadas por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios en segunda lectura, la Directiva podría aplicarse muy rápidamente. Las nuevas normas ayudarán sin duda a restablecer la confianza en todos los mercados financieros.
Desde que estalló la burbuja especulativa en los mercados bursátiles y se desencadenaron los escándalos financieros en los Estados Unidos y en Europa, muchos inversores dudan. Desde principios del año 2000, más de 7 billones de USD de beneficios bursátiles virtuales también han abandonado el mercado. En Europa también se han esfumado varios miles de millardos de euros. Esta situación desestabiliza las economías, penaliza a los ahorradores, debilita los fondos de inversión y reduce el valor de los fondos de pensiones.
Para recuperar la confianza de los inversores y de los pequeños ahorradores en los mercados financieros, debemos luchar contra todas las formas de connivencia criminal, obligando a las empresas a actuar de la forma más transparente posible. En los últimos meses hemos sido testigos de numerosas revelaciones sobre el capitalismo de compadreo entre directores de empresas, sociedades de auditoría, bancos de inversión y analistas financieros. Este grupo, que a primera vista parece bastante respetable, actuaba de tal modo que conseguían extraer todo el jugo del mercado bursátil en su propio beneficio.
Debido a la falta de transparencia del mercado, surgieron conflictos de intereses en las empresas de auditoría. Muchos analistas financieros han sido a la vez jueces y acusados. Los auditores y los analistas embaucaron a los agentes bursátiles, que terminaron por depositar toda su confianza en ellos. La razón de esto se encuentra en la práctica de las opciones sobre acciones y otras bonificaciones personales que recibían en función de los resultados financieros de sus empresas.
En ocasiones, los importes son inimaginables. Un ejemplo nos lo da el hecho de que los presidentes de los consejos de administración de las veinticinco empresas norteamericanas más grandes que se han declarado en bancarrota en los últimos 18 meses, se habían embolsado, en los tres años anteriores a la quiebra de la empresa, cantidades que alcanzan los 3 300 millones de USD. A pesar de que no deberíamos generalizar, los años dorados del sector financiero han conducido irremediablemente a una especie de «enfermedad de las vacas locas financieras», algo así como un «síndrome de las finanzas locas». Al igual que el proceso de limpieza del mercado de la carne, la necesidad de establecer un sistema de control riguroso y de depurar los mercados financieros exigirá normas precisas para combatir cualquier uso de información privilegiada y manipulación del mercado.
El único objetivo de la Directiva es regular de forma más eficaz los mercados financieros. No se pretende regular la profesión del periodismo. Desafortunadamente, algunos sectores de la prensa, en especial en el Reino Unido, han lanzado una increíble campaña contra las propuestas de la Comisión, en la que sugieren que la propia libertad de prensa se está viendo amenazada. La libertad de prensa no está en peligro y no lo va a estar. El primer artículo determina claramente que ningún periodista podrá se acusado de publicar información falsa o engañosa, a no ser que obtenga algún beneficio o provecho por la divulgación de tal información.
Parto de la premisa de que todo periodista intenta realizar su trabajo de forma correcta y que consulta y comprueba sus fuentes. Si un periodista actúa de forma errónea, no será responsable de ello a no ser que haya ganado dinero a costa de la manipulación perpetrada. Algunos escándalos recientes, desde el Daily Mirror hasta el Magazine des actionnaires, demuestran que no existe ninguna profesión completamente honesta. El Parlamento desea favorecer el establecimiento de códigos de conducta y de autorregulación de los periodistas, entre otras cosas con objeto de resolver los conflictos de intereses potenciales, pero la mejor autorregulación del mundo no eximirá a los legisladores de permanecer atentos y de intervenir en el ámbito normativo si resulta que la autorregulación es insuficiente o inviable. Este es el motivo por el cual les pido que rechacen las dos enmiendas curiosamente idénticas presentadas sobre este tema. Simplemente, es inaceptable que una profesión, ni siquiera una tan respetable como la de periodismo, intente eximirse por completo de los reglamentos europeos que la implican directamente. Una vez más, no es el CESR quien establecerá las normas, sino la Comisión, bajo el control democrático del Consejo y el Parlamento.
Le puedo asegurar, señor Presidente, que seré el primero y no el único en oponerme a cualquier ataque que sufra la libertad de prensa o rechazar cualquier exceso de regulación inviable. Sin embargo, la ley europea debe ser igual para todos. Todo demócrata y por consiguiente todo periodista que merezca este apelativo debería aceptar este principio crucial.
Quiero empezar agradeciendo al ponente, Sr. Goebbels, el esfuerzo realizado. Como todos sabemos, ha trabajado bajo una fuerte presión. Este tema es muy complejo y delicado. Aprecio el hecho de que haya defendido con gran firmeza el objetivo de la Directiva, que es mejorar la integridad de los mercados financieros europeos. También quisiera agradecer al ponente alternativo y a los miembros de este Parlamento, en particular a los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, su buena disposición para proceder con la mayor celeridad posible.
Después de todos los debates que en el pasado hemos tenido en comitología, permítanme resaltar la satisfactoria cooperación entre nuestras instituciones para la redacción de esta Directiva, la primera que aplicará en su totalidad el planteamiento Lamfalussy. Creo que el texto de hoy constituirá una buena base para una cooperación eficaz entre la Comisión y el Parlamento Europeo en el futuro. Como el Sr. Goebbels sabe, la Comisión está a favor de modificar los artículos 202 y 211 del Tratado para que las posiciones del Parlamento y del Consejo coincidan. Espero que esto quede aún más claro en la aportación que la Comisión está preparando para la Convención, que creo que estará terminada a finales de noviembre. El Sr. Goebbels, sus colegas y la Comisión opinan igual sobre este tema.
Puedo asegurar a este Parlamento que la Unión Europea no tiene ningún camión lleno de grandes estafas financieras, y ciertamente tampoco del equivalente a las vacas locas financieras, como las ha llamado el Sr. Goebbels. Es una expresión muy gráfica que la Comisión encuentra muy adecuada. Queremos que los mercados europeos sean estables, transparentes y eficientes, y estén integrados, para todos los inversores y consumidores.
La Directiva mejorará la protección del inversor y hará que en el futuro los mercados financieros de Europa sean más seguros y atractivos. Disipará la preocupación internacional expresada en los últimos años sobre el uso de información privilegiada y la manipulación de los mercados europeos.
Como todos sabemos, los últimos acontecimientos han demostrado la importancia que tienen estos temas. Escándalos como el de Enron y otros nombres familiares ponen de manifiesto la necesidad de unas normas más estrictas para que los mercados sean más transparentes y seguros, para garantizar que estén libres de abusos y de fraude. Es esencial que exista un funcionamiento sin conflictos de los mercados financieros y que los ciudadanos confíen en ellos para que el crecimiento sea sostenible y se cree riqueza. El abuso del mercado hace que las compañías paguen más por los servicios financieros que necesitan; los inversores se van y la economía sufre las consecuencias.
Debemos hacer todo lo que esté en nuestras manos para evitarlo y recuperar la confianza de los ciudadanos en nuestros mercados. Y esto es lo que se pretende con esta Directiva.
Dado que ha habido un debate en profundidad sobre la aplicación de la Directiva a los periodistas, como ha comentado el Sr. Goebbels, permítanme que dedique unas palabras a este tema. En primer lugar, quiero dejar claro que bajo ninguna circunstancia queremos ser una carga más para los periodistas. No es éste el objetivo de la Directiva. El periodismo es una profesión difícil; los periodistas sufren una gran presión, y no queremos aumentarla. La Directiva garantiza la libertad de expresión y la libertad de los medios de comunicación. Y esto queda expresado con toda claridad en los puntos expositivos, y el propio texto de la Directiva introduce varias salvaguardias para los periodistas, incluida la posibilidad de autorregulación.
Sin embargo, los últimos escándalos ocurridos en varios Estados miembros demuestran que las recomendaciones de los periodistas para que se compren o se vendan unas acciones específicas pueden influir en el precio de mercado en beneficio propio. Lo que no queremos es que este pequeño grupo de periodistas financieros muy especializados que recomiendan estrategias de inversión queden exentos de la obligación de transparencia. Por lo tanto, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 6 y 7. No parece justificable eximir a esta pequeña categoría de personas de las normas básicas de integridad que se aplican a todos los demás participantes del mercado.
Además, excluir total o parcialmente a los periodistas del ámbito de la Directiva significaría armonizar la definición de «periodista» a escala comunitaria, que no es tarea fácil y es algo que no queremos hacer. Por lo tanto, la enmienda 5 es una solución de compromiso propuesta por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios para la sesión plenaria de hoy. Es justa tanto desde el punto de vista de los periodistas como del interés público, y por lo tanto es aceptable. Espero firmemente que Sus Señorías compartan la opinión del Sr. Goebbels y de la Comisión sobre este punto. Al fin y al cabo, los periodistas financieros que recomiendan específicamente una determinada estrategia para los ciudadanos que quieren invertir deberían declarar los conflictos de intereses que puedan tener. No veo por qué no puede ser un aspecto útil de esta Directiva.
Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 24 de octubre de 2002.
El 31 de octubre de 2002 se produjo un violento terremoto en la región italiana de Molise que destruyó algunos pueblos y se cobró la vida de numerosas personas.
En concreto, la pequeña ciudad de San Giuliano di Puglia fue destruida y una escuela se derrumbó ocasionando la muerte de 29 personas, 26 de ellas niños. Todos los niños de la clase de primaria nacidos en 1996 fallecieron bajo los escombros de ese desastre. Muchas de las familias se encuentran ahora sin hogar, cuando se acerca el invierno.
Todos los desastres naturales y los acontecimientos trágicos provocan en nosotros una respuesta de compasión y un sentimiento de familiaridad con aquellos que sufren. Sin embargo, en esta ocasión, en toda Europa y en otras partes, la gente se ha visto profundamente conmovida por la trágica pérdida de las vidas de tantos niños de tan corta edad.
En nombre del Parlamento Europeo he expresado nuestra compasión y nuestro más sentido pésame al Alcalde de San Giuliano di Puglia, al Presidente de la región de Molise y a las familias de las víctimas. Ruego guardemos ahora un minuto de silencio en su memoria.
(La Asamblea, puesta en pie, guarda un minuto de silencio)
Asimismo lamento informar a la Asamblea de que esta mañana un avión de Luxair que volaba de Berlín a Luxemburgo se estrelló en Niederanven al aproximarse al aeropuerto de Luxemburgo con 19 pasajeros y tres tripulantes a bordo. Los informes iniciales indican que unas 17 personas han fallecido en este trágico accidente.
Esta mañana en Francia, un tren que viajaba de París a Viena se incendió cerca de Nancy. En este fatal accidente han perdido la vida 12 personas. Quiero informarles de que he expresado en mi nombre y en el del Parlamento Europeo a las autoridades de Luxemburgo y Francia nuestra solidaridad y nuestro más sentido pésame a las familias de todas las personas implicadas en estos trágicos accidentes.
También quiero informar a la Asamblea que he escrito una carta al Presidente de la Duma para expresarle nuestra condena del acto terrorista en el Teatro Doubrovka de Moscú, donde han estado retenidas más de 700 personas como rehenes. He expresado asimismo nuestro gran pesar por las posteriores pérdidas de vidas humanas.
Señor Presidente, acabo de regresar de un viaje al Estado mexicano de Jalisco, donde he sido testigo presencial de los devastadores efectos que ha producido un huracán, especialmente en la localidad de Puerto Bayarta. Afortunadamente, gracias a la diligencia de las autoridades locales, no ha habido que lamentar desgracias personales, pero los daños materiales han sido muy cuantiosos.
Señor Presidente, le agradecería que se dirigiese en nombre de la Cámara a las autoridades de México, al Presidente de la República, que estuvo en el Pleno de nuestro Parlamento en el mes de mayo, y al Gobernador del Estado de Jalisco, para manifestarles nuestra solidaridad ante estos hechos.
Quisiera, también, pedirle a la Comisión -celebro que esté aquí su Vicepresidenta-, que estudie, con el mayor interés, cuál puede ser la respuesta solidaria de la Unión Europea ante una catástrofe de esta naturaleza, ya sea por la vía de la ayuda de emergencia, ya sea por la vía de la reconstrucción y rehabilitación, habida cuenta de que México es un socio positivo y activo de la Unión Europea, que se encuentra ligado a la Unión en virtud de un Acuerdo de Asociación y que comparte nuestro sistema de valores, como ha demostrado recientemente en los temas de la pena de muerte, de la Corte Penal Internacional y de los distintos debates que se han venido manteniendo últimamente en el seno de Naciones Unidas.
De conformidad con el artículo 111 bis del Reglamento, he recibido una solicitud del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea para la inclusión en el orden del día de un debate extraordinario sobre la reciente toma de rehenes en Moscú y su trágico final, y sobre la guerra en Chechenia. El Sr. Solana hará una intervención y presentará un informe sobre la Cumbre UE-Rusia. Esta cuestión podría tratarse en este punto.
A la luz de la horrible tragedia que se produjo en Moscú y de la horrible tragedia que tiene lugar desde hace años en Chechenia, creemos que es necesario, en vísperas de la Cumbre UE-Rusia y en presencia de la Comisión y del Sr. Solana, que se incluya un debate sobre Chechenia en nuestros debates sobre política exterior, puesto que hay preguntas que nos gustaría plantear a Rusia sobre las masacres que se han producido en Chechenia y sobre la falta de información de los ciudadanos rusos tras la trágica y deplorable toma de rehenes. Por lo tanto, solicitamos que este punto se incluya oficialmente en el orden del día y se aborde durante los debates con la Comisión y el Sr. Solana.
Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, me gustaría decir que estamos de acuerdo con el Sr. Cohn-Bendit en que este tema es de suma importancia. Sin embargo, nuestro grupo considera que es necesario que se celebre un debate profundo y con una preparación algo más sistemática durante el segundo período parcial de sesiones de noviembre, cuando analizaremos las relaciones entre Europa y Rusia. No obstante, no tenemos, como es lógico, ninguna objeción a que los terribles acontecimientos de Moscú se mencionen específicamente en los puntos 22 y 23 de la resolución sobre los resultados del Consejo Europeo y a que el tema se aborde también durante el debate con el Sr. Solana. Sin embargo, creemos que es necesario que este tema se debata de una forma más estructurada durante el segundo período parcial de sesiones de noviembre, pero, como he dicho antes, no tenemos objeción alguna a que este punto se trate también en el debate sobre los resultados del Consejo Europeo y en el debate con el Sr. Solana que tendrá lugar esta tarde.
Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento: a la una de este mediodía me he sentido totalmente sorprendido al conocer la existencia de esta solicitud de los Verdes. Somos un grupo democrático, en el que el presidente no toma nunca las decisiones por su cuenta. De inmediato he enviado un correo electrónico a la mesa de mi grupo y a dos de los coordinadores, Philippe Morillon y Arie Oostlander, indicándoles que apoyaríamos esta solicitud de los Verdes si no se me hacía llegar ninguna objeción. Sin embargo, querido Sr. Cohn-Bendit, le ruego que en el futuro se asegure de que nuestros grupos tengan tiempo para debatir un asunto de este tipo de una forma democrática. En ausencia de objeciones de la mesa y de los coordinadores, nuestro grupo está a favor de tratar conjuntamente este tema y la declaración del Sr. Solana.
Estamos de acuerdo, por tanto, en que no es necesario realizar una votación. La cuestión formará parte simplemente del debate general en torno al informe del Sr. Solana sobre política exterior.
Señor Presidente, hace unos días un joven católico fue crucificado por activistas protestantes en Irlanda del Norte. Parece increíble que un símbolo universal como la cruz pueda transformarse en un horrible instrumento de tortura con fines políticos. Ese acto es una deshonra para Europa. Insto a la Presidencia que exprese su más profunda condena de un acto criminal que va contra los valores más sagrados de nuestra civilización europea, y no sólo en términos simbólicos.
Estoy plenamente de acuerdo en que fue un atentado espantoso y transmitiré su solicitud al Presidente.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la comunicación de la Comisión sobre el paquete de propuestas relacionadas con la energía nuclear: desmantelamiento y seguridad de los reactores en los países candidatos, gestión de residuos y comercio nuclear con Rusia.
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la conclusión del mercado interior.
Sugiero que comencemos por la declaración de la Comisión. Tiene la palabra el Sr. Bolkestein.
Señor Presidente, a veces es fácil olvidar lo que se ha logrado desde 1992. Muchos de nosotros sin duda recordamos cómo los camiones eran detenidos en nuestras fronteras interiores, cómo se inspeccionaban sus cargas y se sellaban los documentos. Las posibilidades de conseguir un contrato público en otro Estado miembro eran en aquel entonces tantas como la de ganar la lotería nacional. Establecer una red europea bancaria o de seguros era virtualmente imposible debido a los diferentes requisitos reglamentarios.
El coste de una llamada telefónica era extraordinariamente elevado, y la calidad del servicio era a menudo deficiente. Las tarifas bancarias transfronterizas eran astronómicas. Los consumidores eran tratados injustamente. Nuestros ciudadanos se veían continuamente frustrados en sus esfuerzos por obtener permisos de residencia para vivir en otro Estado miembro o lograr que se reconocieran sus cualificaciones profesionales, por ejemplo como médicos.
Una mayor competencia y las mejoras de la productividad han ayudado a crear muchos nuevos empleos que no se habrían creado sin el mercado interior. Dentro de poco, la Comisión publicará cifras sobre el aumento del empleo y los efectos en el crecimiento de los diez años de mercado interior. Estos aumentos se han logrado pese al importante abismo que aún existe entre los marcos legales.
Cuando miramos al futuro, nos enfrentamos a una elección. La elección entre un mercado interior aún más dinámico, que seguirá siendo un motor de creación de más empleos y de prosperidad en los Estados miembros tanto antiguos como nuevos, o un mercado interior que utiliza tan sólo uno o dos de sus cilindros, y que estará cada vez más expuesto a elementos corrosivos. Si elegimos la última opción, podemos abandonar directamente nuestros objetivos de Lisboa.
Hace una década, había mucha energía detrás del programa del mercado interior. Hoy en día, parece que no hay tantas ganas de tomar decisiones políticas difíciles. Incluso durante los dos últimos años, cuando las cosas iban bien, hemos acumulado un gran desfase.
La patente comunitaria, COMPAT, es quizás el mejor ejemplo. ¿Cómo puede el Consejo decir seriamente que quiere que Europa se convierta en la economía más competitiva del mundo si no está dispuesto a adoptar esta medida crucial para la innovación y el crecimiento? La semana que viene, el Consejo de Competitividad intentará otra vez resolver los problemas de COMPAT, pero se me está acabando la paciencia.
Hemos de crear un mercado interior digno de este nombre, también en los servicios. El sector de los servicios constituye el 70% de todas nuestras economías y por desgracia sigue lleno de barreras. No se hagan ilusiones, una vez que abordemos estas barreras, los intereses creados se mostrarán de nuevo y pedirán a los diputados al Parlamento y a los Ministros que defiendan el status quo. Necesitaremos el máximo apoyo del Parlamento para superar esa resistencia al cambio.
También se ha introducido cierta erosión en nuestro marco para la libre circulación de mercancías. El reconocimiento mutuo, una de las bases del mercado interior, no funciona tan bien como debería. El marcado nacional sirve a menudo de barrera oculta al comercio. En algunos sectores industriales importantes no hay suficientes normas europeas. Esta debilidad de los cimientos del mercado interior será aún más evidente después de la ampliación.
Tenemos que integrar un mercado de capitales capaz de canalizar los ahorros de hoy en inversiones de mañana. Hemos de reforzar la gestión empresarial, teniendo en cuenta las ideas expresadas en el reciente Informe Winter del grupo de expertos de alto nivel en derechos de sociedades presidido por el profesor Jaap Winter. Hemos de ofrecer a nuestras empresas la flexibilidad para organizarse a escala continental, incluso a través de ofertas de compra. Hemos de eliminar los obstáculos fiscales, que incrementan innecesariamente el coste de las empresas. Hemos de abrir más las industrias de red. Hemos de ocuparnos de la bomba de relojería de las pensiones. Necesitamos unas reglas mejores y más simples.
Las reglas han de transponerse a tiempo y correctamente. Hablamos de la biotecnología como uno de los sectores de crecimiento de futuro de Europa. Pero sólo seis de los quince Estados miembros han transpuesto hasta ahora la Directiva sobre la patentabilidad de las invenciones biotecnológicas. Esta transposición tenía que haberse realizado hace 18 meses, pero nueve Estados miembros se han salido de la fila y están rezagados en este ámbito. En conjunto, el déficit de transposición de las Directivas del mercado interior vuelve a alejarse del objetivo del 1,5% fijado por el Consejo Europeo.
Nosotros hemos cumplido. Sé que nada de esto es fácil. Seguramente, tomar decisiones será aún más difícil en una Unión Europea ampliada. Existe un riesgo real de que el desfase aumente más si no empezamos a actuar estratégicamente anteponiendo los intereses a largo plazo de la Unión Europea a los estrechos intereses sectoriales que se oponen al cambio.
Contamos con el fuerte apoyo de nuestros ciudadanos y empresas. La semana que viene, la Comisión publicará los resultados de un importante estudio sobre los diez años del mercado interior. Puedo decirles que el estudio demuestra que el 77% de nuestros ciudadanos y el 84% de nuestras empresas creen que el mercado interior ha sido una fuerza muy positiva en sus vidas. Quieren que el mercado interior les sirva incluso mejor en el futuro.
En el Parlamento, la Comisión espera con impaciencia el próximo informe sobre la estrategia del mercado interior, del cual es ponente el Sr. Harbour. Espero que el informe sea ambicioso e impactante. La reciente creación del Consejo de Competitividad también representa una grata oportunidad para hacer progresos.
Diez años después de la eliminación de nuestras fronteras interiores, un año con el euro, y en vísperas de la ampliación, ahora ha llegado el momento de dar un nuevo impulso para mejorar el mercado interior. Cuento con el apoyo del Consejo y del Parlamento para impulsar una ambiciosa estrategia de mercado interior a medio plazo, que la Comisión tiene previsto presentar el próximo mes de abril. Si actuamos con decisión, aún queda por venir lo mejor.
Señor Presidente, señor Comisario, es un placer tener la oportunidad de debatir con el Parlamento Europeo la situación con respecto al mercado interior y el impulso que lo mueve. Perdonen que me haya retrasado un poco.
La UE se enfrenta en estos momentos a grandes retos. Tenemos que gestionar la próxima ampliación a diez nuevos Estados miembros y, al mismo tiempo, todavía tenemos que llevar a cabo una serie de reformas a fin de que la UE pueda desempeñarse como un actor global sólido.
En mi calidad de Presidente en funciones del Consejo, he querido comentar hoy con ustedes la situación en cuanto a la conclusión del mercado interior porque me parece crucial que contemos con un auténtico mercado interior, que incluya a todos los nuevos países, y al mismo tiempo también con una economía capaz de competir a escala exterior, conforme al espíritu de la ambiciosa visión de Lisboa. El Parlamento Europeo es ahora un importante colegislador en los asuntos relativos al desarrollo del mercado interior. Por lo tanto, en mi calidad de Presidente del Consejo de Competitividad, creo que se trata de un tema que es lógico y particularmente necesario debatir con el Parlamento en la actualidad.
Han transcurrido quince años desde que se incluyo por primera vez en la agenda la idea de un mercado interior. Hace casi diez años que se puso en marcha. El mercado interior es uno de los objetivos más ambicioso que se ha marcado la UE en toda su historia. En los sectores en los que hemos alcanzado nuestras metas, los beneficios para los consumidores y empresas europeos han sido enormes. El mercado interior ha aportado más y mejores productos a unos precios más bajos, libertad de movimientos a través de las fronteras y, sobre todo, un aumento de la competencia. No obstante, al mismo tiempo observamos que, lamentablemente, todavía quedan muchos temas difíciles que será necesario resolver antes de poder completar el mercado interior.
La Presidencia danesa decidió otorgar la máxima prioridad a este ámbito. En primer lugar, porque un mercado interior plenamente operativo es un elemento clave para la competitividad, el crecimiento económico y el empleo en la UE. En segundo lugar, porque el desarrollo de tecnologías y mercados requiere que se supriman las barreras al comercio transfronterizo que aún subsisten. En tercer lugar, porque la creciente globalización económica requiere que agilicemos las reformas estructurales. El buen funcionamiento de los mercados de productos y de capitales es de fundamental importancia.
El mercado interior debe ser capaz de ofrecer lo que nuestros ciudadanos esperan de él: una amplia selección de productos y servicios de alta calidad, seguros y a unos precios razonables, y también libertad de movimientos a través de las fronteras interiores, sin trabas burocráticas innecesarias.
La próxima ampliación es vital. Los países candidatos están haciendo un gran esfuerzo para estar preparados para la adhesión. Yo tengo la plena confianza de que harán todo lo posible para asumir la legislación que hemos adoptado a lo largo de muchos años y tenemos la responsabilidad de ayudarles en todo lo que podamos, incluso después de su adhesión.
Un nuevo mercado interior ampliado ofrece un gran potencial, tanto para los ciudadanos como para las empresas; un mercado interior con cien millones más de consumidores en unas economías que están creciendo rápidamente, lo cual se traducirá en un crecimiento económico acelerado y más empleo en los Estados miembros actuales y también en los futuros. Un estudio de la Comisión de 2001 indica que la ampliación determinará un incremento de un 1,3-2,1% anual en el PIB de los países candidatos. Para los miembros actuales, el incremento global del PIB será del 0,7%. El potencial de crecimiento de la próxima ampliación dependerá de que seamos capaces de aprobar las reformas estructurales aún pendientes.
Uno de los grandes retos que debemos afrontar es la conclusión del mercado interior en los sectores en los que todavía no funciona de la manera deseada.
El sector de los servicios es vital para el crecimiento europeo: dos de cada tres puestos de trabajo corresponden a este sector, y las empresas privadas y públicas de servicios representan el 70% del PIB de la UE. El informe de la Comisión sobre las barreras del mercado interior de servicios indica que existen muchas, de carácter legislativo y no legislativo. Tenemos que resolver esta cuestión. En cuanto la Comisión presente sus propuestas, el Consejo y el Parlamento deben considerar cómo se pueden suprimir lo más pronto posible las barreras que aún subsisten.
El mercado interior de servicios financieros también es sumamente importante. Frente al carácter global de los mercados financieros, la regulación se debe aplicar a escala de la UE. El llamado «Grupo Gyllenhammer» ha analizado, entre otros, las ventajas económicas de la aplicación del Plan de Acción para los Servicios Financieros. El análisis sugiere que la integración financiera generará un incremento anual del crecimiento de hasta un 0,5% del PIB. Puedo señalar con satisfacción que hasta el momento se han adoptado treinta propuestas, incluidas cuatro de las ocho citadas en las conclusiones del Consejo Europeo de Barcelona.
Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 7 de noviembre de 2002.
Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día elaborado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 14 de noviembre de 2002, de conformidad con los artículos 110 y 110 bis del Reglamento del Parlamento.
Señor Presidente, sin duda es usted consciente de que hay mucha niebla alrededor de Estrasburgo y me han dicho que muchos diputados no están presentes. Algunos de ellos lamentan no poder participar en el debate sobre el informe Medina Ortega sobre publicidad y patrocinio de los productos del tabaco. Le ruego considere la posibilidad de posponer el debate hasta esta noche. Me han dicho que un autocar está trayendo a personas desde Bruselas y se espera que llegue en torno a las 20.30. La Sra. Malliori, ponente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, se encuentra en dicho autocar y sería una lástima que no estuviera aquí para el debate.
Ahora no quiero verme involucrado en el asunto del clima, pero más tarde podemos volver sobre él.
Señor Presidente, esta cuestión afecta al orden del día en general - no sé si al lunes -. Como usted sabe, un barco que no ha hecho honor a su nombre, el Prestige, ha vertido varias toneladas de crudo en las costas españolas, lo que ha generado no sólo una mancha de más de 200 kilómetros de largo, sino también una honda preocupación medioambiental y económica para las más de 5 000 familias afectadas.
Por eso, señor Presidente, como entiendo que nuestro Parlamento debe ser sensible a las preocupaciones de nuestros ciudadanos, le pediría que incluyese en el orden del día de nuestros trabajos una declaración de la Comisión, seguida de un debate, en el que pudiésemos examinar las circunstancias en que se han producido estos hechos, las causas que lo han originado, las medidas que ha de tomar la Unión Europea para que no se repitan y los posibles términos de una respuesta solidaria de la Unión Europea.
No sé, señor Presidente, si esto podría hacerse el lunes o el jueves, con motivo de la declaración de la Comisión sobre el cambio climático, pero quería dejarlo patente, desde ahora, para que pudiésemos, si el resto de los grupos políticos está de acuerdo, incluirlo en el orden del día de nuestros trabajos.
Estoy intentando abrirme camino de una forma sistemática a través de nuestra semana. Ha anticipado usted algo que su grupo y otros grupos propusieron para un cambio del orden del día del jueves. Ruego a los colegas que deseen hablar sobre esta cuestión, que guarden sus comentarios hasta que abordemos el orden del día del jueves. Pero he tomado nota de su solicitud.
Señor Presidente, yo entiendo el punto de vista de la Sra. Hautala y a mí me gustaría que en el debate participara el mayo número de diputados posible, pero la propuesta que hace la Sra. Hautala no me parece pertinente, porque, en este momento, al parecer, hay una serie de colegas que están viniendo hacia aquí en autobús. No sabemos a qué hora van a llegar y, probablemente, cuando lleguen van a estar absolutamente exhaustos. Ni siquiera saben si van a participar en este debate o no. Si la propuesta fuera que el debate se hiciera mañana, me parecería correcto, pero dejarlo para última hora de hoy, con esta pobre gente que ni siquiera sabe lo que va a hacer, no me parece oportuno. Así que creo que o se debate ahora o se deja para otro día de esta semana.
Mañana es totalmente imposible. Incluso parece ya casi imposible sin añadir otro informe. Al escuchar al ponente, y en vista del hecho de que las solicitudes de este tipo han de presentarse a los servicios una hora antes de la sesión, me parece que lo mejor es proceder.
Sin embargo, quiero decir que lamento que la Sra. Hautala y nosotros como Parlamento nos encontremos hoy en esta situación en la que no podemos asegurar la asistencia de colegas que hoy se han puesto en camino con tiempo suficiente como para esperar poder participar en un debate.
Señor Presidente, comprendo las razones que acaba usted de aducir, pero la Sra. Malliori, como ha dicho la Sra. Hautala, es la ponente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor en este debate tan importante sobre la publicidad del tabaco, y usted sabe muy bien, señor Presidente, que las cuestiones relacionadas con la publicidad del tabaco siempre son conflictivas y hay diferencias entre la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior. Por eso, la Sra. Hautala solicitaba retrasar el informe un tiempo para permitir que los colegas llegaran. No sé si eso es imposible; pero, claro, si el ponente no está de acuerdo? Entiendo las dificultades, pero sería importante para este Parlamento que la Sra. Malliori estuviera presente, ya que es la ponente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor en este asunto.
No quiero prolongar el debate innecesariamente y comprendo perfectamente la dificultad. El ponente principal ha propuesto hoy o mañana. Así que no tenemos opción: la única posibilidad es hoy. Sin embargo, acepto que los puntos de vista puedan ser diferentes en las comisiones. En vista de las circunstancias excepcionales y la ausencia de la ponente, la Sra. Malliori, quisiera pedir a la Comisión de Medio Ambiente que asegurara que alguien que haya seguido los debates y haya votado en la comisión esté disponible para informar debidamente del punto de vista de la comisión durante el debate de esta tarde.
Señor Presidente, observo que, en el orden del día de hoy, hay cinco o seis preguntas orales en un debate sobre concentración de los medios de comunicación, y creo que estamos aquí prácticamente todos los que vamos a intervenir en él.
Acabo de ver que la Comisión se incorpora. Si el Comisario Byrne es el encargado de contestar a esta pregunta, propondría que comenzáramos con este tema y después viéramos el informe Medina Ortega. Podría ser una solución razonable.
En vista de las reacciones de los colegas, creo que es una sugerencia aceptable. Por consiguiente, empezaremos la sesión de hoy con un debate conjunto sobre los medios de comunicación. Después de este debate seguiremos con el informe Medina Ortega y con la opinión que debería acompañarle.
En lo que respecta a la declaración del Consejo sobre la cumbre social tripartita, se pidió al Consejo que esta se incluyera en el orden del día del miércoles y se introdujera justo después de la declaración sobre Pakistán.
He recibido una solicitud del Grupo del Partido Popular Europeo y Demócratas Europeos, y del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea para incluir en el orden del día de este período parcial de sesiones una declaración de la Comisión sobre la aplicación del paquete Erika sobre seguridad marítima al naufragio del petrolero frente a la costa gallega y las medidas que es preciso tomar para paliar el desastre socioeconómico y ecológico que ha causado.
Señor Presidente, yo tendría que haber intervenido en el debate de ayer sobre los medios de comunicación pero, lamentablemente, los problemas que tuve para llegar a Estrasburgo me impidieron aprovechar mi tiempo de uso de la palabra. Simplemente quiero decir que, procediendo del Reino Unido - conocido por sus nieblas, por no hablar de sus smogs - no puedo criticar de ningún modo el clima de Estrasburgo. De hecho, quisiera felicitar y dar las gracias al personal del aeropuerto por anteponer la seguridad sobre cualquier otra consideración. Sólo quiero disculparme ante la Presidencia y ante esta Cámara por no haber podido aprovechar mi tiempo de uso de la palabra. Había salido de casa a las 6 de la madrugada para tratar por todos los medios de estar aquí presente.
Además de sus comentarios, que constarán en acta, les recuerdo que tienen la posibilidad, según establece el apartado 7 del artículo 120 del Reglamento, de presentar una declaración por escrito que se incorporará al Acta literal del debate en cuestión.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A5-0371/2002) del Sr. Elmar Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre el informe de los progresos en la vía de la adhesión (COM(2002) 700 - C5-0474/2002 - 2002/2160(INI)).
Señor Presidente, Señorías, puesto que esta mañana hemos tenido muy presente la dimensión histórica, me gustaría empezar refiriéndome al gran esfuerzo realizado por los países candidatos para completar el proceso de transformación. Creo que muchos de estos países han demostrado valentía política al estar dispuestos a recurrir a medidas impopulares pero necesarias para reformar sus sistemas políticos, económicos y sociales. Estas medidas se habrían tenido que adoptar, de todos modos, en sectores muy amplios, pero han estado también vinculadas al ingreso en la Unión Europea. Creo que nuestra propia labor política puede salir ganando con este coraje político y esta capacidad de repercusión.
Al mismo tiempo, quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecer a todos aquellos que han participado en las negociaciones - el Consejo, la Comisión en particular y los países candidatos -, que han realizado en los últimos años un trabajo de una magnitud incalculable para conducir lentamente esta empresa hacia un desenlace positivo. No obstante, debemos tener claro que siguen existiendo algunas cosas en este proceso que han de ponerse en orden. Por ejemplo, quedan aún algunas cuestiones de peso por resolverse antes de Copenhague o que seguirán exigiendo algunos ajustes en el proceso subsiguiente. Con esto me refiero no sólo al cumplimiento de las disposiciones transitorias, que por supuesto deben tener una limitación de tiempo, sino también a las cuestiones que planteamos en nuestros informes y que están relacionadas con las insuficiencias de las administraciones y de los sistemas de justicia, así como con los derechos de las minorías, la corrupción y el tráfico de seres humanos. Éstos son ejemplos de problemas que debemos abordar con decisión antes de que la ampliación tenga lugar. Pienso, por consiguiente, que la Comisión está tomando la dirección adecuada al concentrar las ayudas de preadhesión en estos ámbitos, para crear así las condiciones necesarias antes de mayo de 2004.
Estoy de acuerdo con ustedes en que todavía nos queda mucho por hacer, incluso después de que todas las partes hayan resuelto estas cuestiones. Quienes formamos parte de este Parlamento estamos dispuestos a aportar nuestro grano de arena mediante el respeto al calendario establecido. Fue esta Cámara la que decidió que la ampliación debía seguir adelante para que los países candidatos pudieran participar en las elecciones europeas de 2004, fijando así una fecha que los demás han adoptado. Cuando se haya implantado el tratado de adhesión, que tiene una extensión de unas 6 000 páginas, queremos tener la seguridad de que podremos tomar una decisión a principios de abril, como muy tarde, para que pueda cumplirse la fecha prevista para la firma y, por tanto, podamos ajustarnos al calendario, según el cual la ratificación tendría lugar a mediados del año 2004.
Existen una serie de cuestiones muy concretas que habrán de abordarse durante las negociaciones. Me refiero a los fondos estructurales y a la agricultura. Quisiera insistir de nuevo en que confío en la prudencia de todos los que participan en las negociaciones, y en que éstas se lleven a cabo de modo que sea creíble presentar su resultado como un éxito, evitando así que terminemos frustrados, en uno u otro referéndum, por cuestiones que son trivialidades, en comparación con la dimensión histórica. Creo que no debemos perder esto de vista y que hemos de ser plenamente conscientes de nuestras responsabilidades, teniendo en cuenta además que se nos pedirá más apoyo en las próximas semanas. Esto significa también que debemos considerar seriamente si, por ejemplo, queremos inyectar una cantidad desproporcionada de fondos - una suma que no va a aumentar antes de 2006 - en forma de ayudas directas, o si no sería mejor adoptar un enfoque macroeconómico y destinar esos fondos al desarrollo rural en su conjunto. Ésta es simplemente una cuestión que planteo aquí en beneficio de estos países.
Estoy convencido de que también conseguiremos resolver el problema de Kaliningrado. Espero que se ponga fin a toda la controversia que ha rodeado a las negociaciones y que la Comisión y el Consejo puedan explicar en breve y en términos categóricos lo que entienden por «travel document light». Lo único que está claro es la postura del Parlamento Europeo: tenemos que tender puentes hacia Rusia, pero dejando claro que Lituania se convertirá, sin reservas, en Estado miembro de la Unión Europea, que tenemos en cuenta los intereses de este pequeño estado soberano y que no aceptaremos ninguna solución que impida, obstaculice o retrase el ingreso de Lituania en el sistema de Schengen.
Creo que éste es un asunto importante para las próximas semanas. Espero que los resultados de las negociaciones previas sirvan como base para que todo transcurra sin problemas.
Quisiera también dejar claro que los dos países con los que todavía no se vislumbra el final de las negociaciones tienen que ser capaces de confiar en que nosotros - si concluyen las negociaciones y cumplen los requisitos - no les vamos a aplicar un nuevo veto ni les vamos a poner una nueva excusa para cerrarles la puerta. Esto debería servir también para tranquilizar a países como Bulgaria y Rumania.
Espero que el problema de Chipre pueda resolverse sobre la base de la propuesta de Kofi Annan, que en mi opinión constituye un importante avance en términos de las relaciones internas y externas de la Unión Europea y también de la consolidación de la paz en el Mediterráneo, independientemente de la adhesión y la ampliación de la UE, pero en relación con ella. Creo, sin embargo, que el logro de un objetivo tan evidente como éste no debe conllevar la renuncia a los criterios políticos de Copenhague para conseguir un equilibrio político.
Después de Copenhague, la opinión pública se dará cuenta de que hemos dado un primer paso en serio con diez países, y se iniciará un amplio debate en los actuales Estados miembros de la Unión Europea sobre lo lejos que debemos llegar. Entonces sólo podremos esgrimir un argumento convincente si reiteramos que cualquier futura ampliación de la Unión Europea tendrá que basarse en el pleno cumplimiento de los criterios de Copenhague, tanto los políticos como los económicos. Pienso que la credibilidad de todo el proceso depende de ello.
Para evitar cualquier malentendido quiero decirles que, si Turquía cumple estas condiciones, que actualmente consisten en la observancia de la Carta de los derechos fundamentales de la Unión Europea, y si eso forma parte integral de una reforma política en Turquía mediante la que las fuerzas armadas dejen de detentar un papel político y se establezca plenamente el Estado de Derecho, entonces Turquía habrá experimentado un profundo cambio y tendremos que reconsiderar con buena predisposición su posible ingreso en la UE. No sé si lo conseguirá, pero nosotros debemos darle una oportunidad. Por eso son tan cruciales aquí los criterios políticos.
. (DA) Señor Presidente, nos estamos acercando ya a la fecha crucial. Dentro de 23 días, en Copenhague, esperamos concluir las negociaciones de adhesión con 10 países candidatos, impulsar las negociaciones con Bulgaria y Rumania y tomar alguna decisión sobre la siguiente fase de la candidatura de Turquía. De esta forma, nos acercaremos al objetivo que nos hemos marcado: una Europa única y reunificada.
Eso es algo que hoy hemos anticipado. Hemos realizado una prueba y de ella se desprende que la existencia de un Parlamento de mayor tamaño, con la presencia de diputados de 27 países, es perfectamente posible, al igual que la tarea de traducir a 23 lenguas, como ya se ha hecho. Muchas personas que se mostraron escépticas deben ahora reconocer que estas cosas son perfectamente posibles.
Esta mañana hemos vivido un acontecimiento histórico, y creo que el Parlamento se merece un aplauso por habernos enseñado en qué estaremos todos embarcados dentro de un año y medio, además de demostrarnos que el proceso es factible y contribuir así a que todo el proceso sea irrevocable, sin que pueda haber marcha atrás.
No obstante, ayer fue también un día histórico en otro sentido. Ayer se celebró, por primera vez, una reunión ministerial en Bruselas con la participación de los 25 Estados miembros. Fue, por supuesto, una reunión informal. Tuvo lugar justo antes de la reunión ordinaria del Consejo de Asuntos Generales, y lo que decidimos fue, por supuesto, lo que habíamos hablado ya con los nuevos Estados miembros. Acordamos, por ejemplo, que los nuevos países miembros deberían ingresar el 1 de mayo de 2004. Esta fecha dejará tiempo para la ratificación del tratado de adhesión y, al mismo tiempo, permitirá a los nuevos Estados miembros participar en igualdad de condiciones en las elecciones al Parlamento Europeo. Se acordó también que los países candidatos podrán tener sus propios Comisarios en la actual Comisión desde la fecha de su adhesión, que será el 1 de mayo de 2004. Lo anterior presupone, naturalmente, que se llegará a un acuerdo con este Parlamento para que 10 Comisarios puedan acceder sin carteras y, presumiblemente, sin la aprobación del Parlamento, especificándose sin embargo que cuando se designe a la nueva Comisión, presumiblemente el 1 de noviembre, todos los Comisarios tendrán que ser aprobados, como siempre, por el Parlamento, que para entonces habrá sido elegido de nuevo.
Debemos expresar, en especial, nuestro agradecimiento, así como demostrar nuestro respeto, por las contribuciones de los países candidatos. Han realizado un trabajo impresionante para cumplir todos los criterios que les hemos impuesto. Tal y como yo lo veo, ése es también el mensaje del informe que estamos debatiendo hoy aquí. Los criterios de Copenhague han constituido la base para evaluar las reformas políticas y económicas en estos países. Se han efectuado reformas radicales. Se han creado estructuras democráticas. Se ha introducido legislación para proteger los derechos humanos y se ha realizado un gran avance en lo que se refiere a las minorías. En la esfera económica, se ha llevado a cabo una transición admirable de la economía planificada del pasado a una economía de mercado. Se han liberalizado los mecanismos de formación de los precios, se han realizado privatizaciones y se ha emprendido una reestructuración completa de la industria, de la agricultura y del sector financiero. La administración pública se ha reformado para que pueda implantarse el acervo comunitario.
Si consideramos el esfuerzo que han hecho en todos y cada uno de estos ámbitos, no podemos más que admirar a los países candidatos. Por eso no podemos defraudar sus tan justificadas expectativas de convertirse dentro de poco en miembros de pleno derecho. Este impresionante avance se describe en el Documento de estrategia e Informe de la Comisión Europea sobre los progresos de cada uno de los países candidatos en la vía de la adhesión, presentado el 9 de octubre, que examina a los 10 países, y el que la Comisión declara que todos ellos están preparados para avanzar en el proceso de adhesión.
Con todo, antes de convertirse en Estados miembros, es evidente que tienen que realizar otros esfuerzos. La Comisión no ha manifestado que el trabajo haya concluido y que estos países estén ya preparados: ha afirmado que pueden estar preparados a tiempo. En respuesta a los informes de la Comisión sobre los progresos en la vía de la adhesión, los países candidatos han dejado claro que intensificarán sus esfuerzos en los ámbitos apuntados por la Comisión, esfuerzos que se apoyarán con fondos de la UE.
Queda todavía trabajo por realizar en las negociaciones de adhesión. El Consejo Europeo de Bruselas adoptó una serie de decisiones importantes referentes a cuestiones financieras pendientes. Actualmente se están celebrando intensas negociaciones con los países candidatos sobre estos asuntos. Además, está claro que para que el proceso culmine con éxito se necesita el esfuerzo y el compromiso de todas las partes implicadas, es decir, de los Estados miembros actuales y futuros. Todos somos conscientes de que se ha creado un cierto marco económico, pero existe lógicamente espacio para la negociación dentro de este marco.
La conclusión de las negociaciones en Copenhague dentro de 23 días representará un avance muy importante, que continuará con el trabajo de preparación, firma y ratificación. El Parlamento tendrá que dar su visto bueno antes de que pueda firmarse el tratado, y el deseo expresado por el Parlamento de aprobar el tratado lo antes posible demuestra, una vez más, el papel de esta Cámara como fuerza motriz para acelerar el proceso de la ampliación.
Programa legislativo anual y programa de trabajo de la Comisión Europea para el año 2003
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre el programa legislativo anual y el programa de trabajo para 2003.
Señor Presidente, Señorías: La sesión de hoy corona dos días extraordinarios aquí en Estrasburgo. Ayer debatimos la ampliación en una sesión que, os confieso, me ha llenado de emoción y de orgullo. Hoy presento en forma solemne, junto al Colegio de Comisarios, el Programa legislativo y de trabajo de la Comisión para el próximo año.
El programa de este año es fruto de un nuevo método. En efecto, siguiendo los criterios de nuestro acuerdo del pasado mes de enero, las principales instituciones de la Unión han dado vida en los últimos meses a un diálogo político estructurado.
En los últimos meses, entre otras cosas, los miembros del Colegio se han mantenido dispuestos a debatir las prioridades de la Comisión en los sectores de su competencia ante las respectivas comisiones parlamentarias.
Quiero reiterar aquí lo mucho que la Comisión estima la preciosa contribución que el Parlamento ha ofrecido al proceso.
Como ocurre con cada nuevo sistema, el proceso podrá mejorarse ya a partir del próximo año aprovechando la experiencia para el futuro. No obstante, los resultados alcanzados son ya ampliamente positivos.
Me gustaría recordar las novedades más importantes del método de trabajo que la Comisión ha desarrollado este año.
En primer lugar, este Programa de trabajo aspira a dar un importante paso adelante hacia una planificación más integrada y coherente para toda la Unión Europea. De ahí que, siguiendo las indicaciones del Consejo Europeo de Sevilla, pretenda contribuir asimismo al primer Programa operativo anual del Consejo.
Con este propósito, por primera vez, el programa no contiene tan sólo nuestras nuevas propuestas, sino que incluye también las principales propuestas que la Comisión ya ha adoptado y que aún tienen que ser examinadas por el Consejo. Esto permitirá al Parlamento participar también en la programación de este aspecto esencial de la actividad legislativa. De todos modos, la Comisión espera que de aquí a finales de año las tres principales instituciones puedan llegar a un acuerdo sobre la dimensión interinstitucional del proceso de programación.
En segundo lugar, nuestro nuevo método de trabajo no se basa solamente en el diálogo interinstitucional, sino también en un constante intercambio de informaciones en la fase operativa y en la más total transparencia hacia los ciudadanos.
En 2003, la Comisión transmitirá informes mensuales de planificación operativa al Parlamento y al Consejo. Dichos informes contendrán un programa abierto trimestral y amplias informaciones sobre las propuestas adoptadas.
Los ciudadanos podrán seguir todas las fases de nuestro diálogo paso a paso, ya que los documentos transmitidos serán públicos y accesibles a través de nuestras páginas Web.
Una mejor coordinación entre las instituciones, una planificación del trabajo legislativo y una mayor información pública son la prueba tangible de nuestra voluntad de dotar de mayor eficacia y fundamento democrático a las instituciones europeas.
De este modo, estamos poniendo en práctica las indicaciones contenidas en el Libro Blanco sobre la gobernanza del pasado año. No se trata únicamente de innovaciones técnicas, sino de un paso de importancia capital para el desarrollo de nuestro proyecto de integración.
Como dije ayer, nuestro desafío principal para el próximo año seguirá siendo la ampliación. Es natural que figure a la cabeza de las prioridades para 2003.
Las prioridades de trabajo identificadas por la Comisión son las siguientes:
Estas prioridades ya han recabado la aprobación del Consejo y de vuestra Asamblea. Quiero a continuación precisar la forma en que la Comisión tiene previsto ponerlas en práctica durante el próximo año.
De la ampliación ya hablamos ayer largo y tendido. Hoy no me resta sino subrayar el compromiso de la Comisión en cuanto a garantizar que todas las partes implicadas en el proceso estén en condiciones de afrontar sus propias responsabilidades desde el momento mismo de la adhesión.
Por lo que respecta a los países candidatos, el acervo comunitario tendrá que convertirse en normativa nacional de hecho y de derecho. Aunque el proceso, que ha durado algunos años, ya ha dado resultados extraordinarios, es preciso vigilar las últimas fases con especial atención.
Por nuestra parte, debo recordar la extremada urgencia de una redefinición de la arquitectura de la Unión para poder hacer frente a los desafíos de 2004. La ampliación tiene en efecto una dimensión cualitativa que no podemos ni debemos infravalorar.
Deposito no obstante toda mi confianza en la sabiduría de la Convención - cuyos trabajos no han finalizado -, y en la Conferencia Intergubernamental, que tendrá que traducir sus indicaciones en un verdadero texto constitucional para nuestra Unión.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0364/2002) de la Sra. van den Burg, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el Informe anual 2001 del Banco Europeo de Inversiones [2001/2256(INI)].
Antes de conceder el uso de la palabra a la ponente, deseo dar la bienvenida al Sr. Maystadt, Presidente del Banco Europeo de Inversiones, que intervendrá más tarde.
Señora Presidenta, permítame que comience mi intervención con unas palabras de bienvenida, dirigidas igualmente al Sr. Maystadt. Asimismo quisiera agradecer al BEI la fructífera cooperación que hemos mantenido con ocasión del examen de sus informes anuales, siguiendo la tradición de los últimos tres años. Creo que el Parlamento puede estar satisfecho por la acogida que obtuvieron de usted las sugerencias realizadas en nuestros informes anteriores, y espero que así suceda también en el caso de mi informe.
En la introducción de su Informe anual 2001, describió al BEI como un banco público con una orientación política, que tiene como misión ayudar a alcanzar objetivos económicos, sociales y, en última instancia, políticos. Estoy totalmente de acuerdo. El BEI puede cumplir un importante papel macroeconómico y respaldar las políticas de la UE en ámbitos fundamentales. El BEI es un banco público, que debe responder de sus políticas ante los ciudadanos. He redactado mi informe y he señalado una serie de aspectos en este sentido teniendo en cuenta estas consideraciones. Hoy quisiera destacar cinco elementos de mi informe, que son los siguientes: la ampliación de capital, los fondos de pensiones, las políticas de empleo y de mercado de trabajo, la ampliación de la UE y la adecuada supervisión de las políticas del BEI.
Voy a empezar por la ampliación de capital. En su reunión anual del 4 de junio, el Consejo de Gobernadores decidió ampliar el capital en 50 000 millones de euros. El Parlamento acoge con satisfacción esta decisión y considera acertado que se haya decidido financiar esta ampliación de capital con fondos del propio Banco. No obstante, condenamos el hecho de que el Consejo se niegue a acordar una nueva ampliación durante los próximos cinco años. El Parlamento también aplaude la decisión de aumentar del 50% al 70% el presupuesto total la financiación de algunos proyectos en los sectores más afectados por la desaceleración económica. Quisiera destacar asimismo el mecanismo que ofreció el BEI con ocasión de las inundaciones de este otoño en Europa central y oriental, con objeto de elevar hasta un 100% el apoyo a los programas de emergencia. Creo que esto encaja bien con la imagen de un banco activo que respalda los objetivos de la UE. De esa manera, el BEI se hace notar también entre los ciudadanos.
Quisiera ahora pasar al asunto de los fondos de pensiones. En mi informe me extiendo sobre el papel del Banco como prestatario en los mercados de capitales. El BEI también cumple un papel de primer orden en este ámbito, sobre todo en los mercados relativamente nuevos, como los de algunos países candidatos. Con su calificación crediticia AAA y sus emisiones de bonos a largo plazo en diferentes monedas, el Banco es un protagonista destacado y una inversión muy segura para los fondos de pensiones, por ejemplo. El inconveniente es que los bonos del BEI no siempre son de libre acceso. A menudo se aplican restricciones gubernamentales justamente a las inversiones realizadas por fondos de pensiones y compañías de seguros. El BEI puede contribuir a romper el hielo, con el fin de fomentar las inversiones a largo plazo y, como resultado, ofrecer a los inversores mayores oportunidades de realizar inversiones más arriesgadas en sus nuevas economías. Por ejemplo, el BEI podría ser un socio interesante para los fondos de pensiones. Por este motivo, he presentado una enmienda adicional antes del debate de mi informe en el Pleno, y quisiera invitar al Banco a que desempeñe un papel activo. Asimismo me gustaría conocer la opinión del Sr. Maystadt sobre esta materia.
El tercer aspecto que deseo destacar se refiere a las políticas de mercado de trabajo. El programa de acción de Amsterdam ha conseguido suscitar un mayor interés por los proyectos en los ámbitos sociales. Desde hace mucho tiempo, la mayoría de las inversiones se concentran en las infraestructuras materiales. Sin embargo, es también importante invertir en infraestructura social. Yo aplicaría a la política del BEI el doble frente del objetivo de Lisboa, económico y social a la vez. Al igual que el año pasado, el Parlamento insta al BEI a que evalúe las repercusiones sobre el empleo de las actividades y los proyectos desarrollados y apoyados por el Banco, y a que mejore la capacidad técnica interna y externa en este campo en todas sus actividades y Direcciones. Me interesaría también conocer las intenciones del Sr. Maystadt en este ámbito.
Por lo que respecta a la ampliación, el martes debatimos en el Parlamento la primera ronda de la ampliación de la UE. El BEI también puede poner su granito de arena concediendo una alta prioridad a las actividades en los países candidatos y permitiendo que estos países participen plenamente. Tengo la impresión de que los nuevos Estados miembros aprovechan demasiado poco las oportunidades de inversión. Parece como si se estuvieran imponiendo restricciones a ellos mismos porque no desean endeudarse en exceso, una aspiración loable que puede aproximarles a la unión monetaria, pero que yo pondría en tela de juicio en este momento. En cualquier caso, el Parlamento ha recomendado al BEI que no pase por alto la dimensión social y que crea un programa especial para los países candidatos y otros países socios, que aborde los objetivos de la cohesión social. Quizás el Sr. Maystadt también pueda ofrecer más detalles al respecto en su respuesta.
Finalmente, el Parlamento insta a que se intensifique la cooperación entre el BEI y el BERD sobre la base de una división de tareas eficaz y bien estudiada. Este aspecto se examinará, de hecho, en un futuro próximo en nuestra comisión y en esta Asamblea en un informe separado del Sr. Markov.
El último aspecto que deseo destacar se refiere a la supervisión. El Parlamento siempre ha dedicado toda su atención a la importancia de la transparencia y de una supervisión adecuada del Grupo BEI. La necesidad de una supervisión adecuada, en su calidad de banco público de inversión, es evidente, pero todavía es posible introducir mejoras a este respecto. Esto se debe, en gran parte, a la posición dual del BEI que es, por un lado, una institución pública financiada originariamente con el dinero de los impuestos y, por otro, un banco normal cuyo FEI, que también forma parte del Grupo, es también un fondo de capital de riesgo. Al tratarse de instituciones financieras, no están sujetos a la supervisión prudencial normal que se aplica a las demás instituciones a escala nacional. Esta supervisión a escala europea ha sido objeto de un informe que apoyé ayer en esta Cámara. Creo que este aspecto también puede ser significativo en el caso del BEI.
Un último punto es el relativo a las recomendaciones presentadas por la Comisión de Control Presupuestario, y voy a dejar que sea el Sr. Sjöstedt quien se encargue de exponerlas. En mi informe las he contemplado ampliamente casi todas.
Señora Presidenta, señor Presidente Maystadt, Señorías, quisiera agradecer al Parlamento Europeo que, una vez más, haya tomado la iniciativa de organizar un debate sobre la labor del BEI. Deseo felicitar a la ponente, la Sra. van den Burg, por su extraordinariamente interesante y completo informe, que destaca el papel del BEI como la principal institución financiera a largo plazo de la Comunidad para algunos sectores clave de la Unión Europea, para los países candidatos y para otros países socios.
Quisiera considerar brevemente estos cuatro puntos: la colaboración entre el BEI y la Comisión, la labor del BEI en los países socios, la labor del BEI en los países candidatos y el Acuerdo tripartito entre el BEI, el Tribunal de Cuentas y la Comisión.
En cuanto al primer punto, el BEI es un banco público con una orientación política. Su tarea, como ha señalado el propio Presidente Maystadt, es contribuir a la consecución de los objetivos políticos de la Unión Europea, en colaboración con la Comisión. A este respecto, la Comisión acoge con gran satisfacción la creciente cooperación con el Banco en varios sectores prioritarios, como el desarrollo regional y el medio ambiente, y también en los ámbitos que aborda la iniciativa Innovación 2000, como son la investigación y el desarrollo, el sector audiovisual y la tecnología de la información.
La Comisión apoya la consolidación de las actividades del Grupo BEI dirigidas a las PYME y suscribe la opinión del Parlamento Europeo de que el Banco debería adoptar la definición de PYME de la Comisión.
La Comisión reconoce el deseo del Parlamento de que se evalúen las repercusiones para las PYME del «Programa plurianual en favor de la empresa y el espíritu empresarial, en particular para las pequeñas y medianas empresas (PYME) (2001-2005)», llamado MAP. En este sentido, la Comisión se propone elaborar en 2003 un informe intermedio de progresos del MAP, que incluirá las repercusiones sobre las PYME, tal como establece la Decisión del Consejo relativa al Programa plurianual. Además, y de nuevo conforme establece la misma Decisión, la Comisión presentará al Consejo y al Parlamento un informe de evaluación externa a finales de diciembre de 2004.
Por lo que se refiere al segundo punto, el BEI ha ampliado sus actividades de financiación en los países socios, en estrecha colaboración con la Comisión. En este contexto, el mecanismo de inversión y asociación mediterráneo, que se puso en marcha en Barcelona el pasado octubre, constituirá una importante iniciativa para el fomento del desarrollo económico en los países fronterizos del sur. La Comisión ha brindado un considerable apoyo a esta iniciativa, para la que se ha comprometido a destinar 255 millones de euros del presupuesto comunitario durante los próximos cuatro años. Además, el BEI está preparando, en colaboración también con la Comisión, la puesta en práctica del nuevo fondo de inversiones para los países ACP previsto en el Acuerdo de Cotonú. Por lo que respecta a los Balcanes, la Comisión y el Banco están examinando en estos momentos la posibilidad de otorgar a éste último un mandato para actuar en Kosovo.
En cuanto al tercer punto, en lo que se refiere a la labor del BEI en los países candidatos, la Comisión suscribe la opinión del Parlamento Europeo de que se debe otorgar absoluta prioridad a las actividades del Banco en dichos países. Pensamos que las necesidades de financiación son considerables y que el BEI y el BERD deben trabajar en estrecha colaboración para contribuir al crecimiento de los nuevos Estados miembros de la Unión Europea.
Por lo que respecta a la integración de los países candidatos en la estructura del BEI, la Comisión constata con satisfacción que los Estados miembros han alcanzado, al fin, un acuerdo sobre las modificaciones del Tratado, en relación con la gobernanza del BEI, y sobre su capital suscrito tras la adhesión. Una vez que cuente con el beneplácito de los países candidatos, esto permitirá la integración de los nuevos Estados miembros en la estructura del BEI inmediatamente después de la adhesión.
Finalmente, como cuarto y último punto, realizaré un brevísimo comentario sobre el Acuerdo tripartito entre el BEI, el Tribunal de Cuentas y la Comisión. La Comisión considera que los principios básicos del Acuerdo tripartito reflejan un justo equilibrio entre los derechos del Tribunal de Cuentas y los del BEI, y que dichos principios no se deben alterar. En cuanto al presupuesto comunitario, de conformidad con el Acuerdo tripartito, el Tribunal tiene acceso a una amplia gama de información sobre las operaciones del Banco realizadas por mandato y tiene derecho a obtener información adicional siempre que lo desee. La Comisión acoge favorablemente la iniciativa del Parlamento de invitar a las partes interesadas a revisar el acuerdo, lo que sin duda ofrecerá una buena oportunidad de actualizar una serie de aspectos técnicos y administrativos a la luz de los cambios que tengan lugar.
Señora Presidenta, quisiera decir unas breves palabras acerca de la opinión de la Comisión de Control Presupuestario sobre el informe. Mi comisión y yo personalmente agradecemos que la ponente y la comisión competente hayan decidido hacer suyas muchas de las opiniones que hemos presentado. Muchas gracias.
El Banco Europeo de Inversiones lleva siendo durante muchos años uno de los poderes más anónimos de la UE. Al mismo tiempo, el BEI ejerce una enorme influencia en virtud de los amplios préstamos concedidos, tanto a los Estados miembros como a los países candidatos. Sería razonable celebrar un debate político más exhaustivo sobre el enfoque del Banco y que las demás instituciones de la UE realizasen asimismo un examen más pormenorizado de sus actividades.
El motivo de que el Banco Europeo de Inversiones haya sido una instancia de poder bastante anónima dentro de la UE es, sin duda, su estatuto especial. Además, se trata de un banco que básicamente pertenece a los Estados miembros, pero que, a la vez, es parte de la Unión Europea. Nosotros sugerimos que se le someta a un examen más concienzudo, en parte mediante las propuestas que presento a continuación.
Deseamos ampliar el acceso del Tribunal de Cuentas a la información del Banco Europeo de Inversiones. A largo plazo, el acceso a esta información debe ser análogo al que existe con respecto a la información procedente del Banco Central Europeo. Esto se puede conseguir por medio del Acuerdo tripartito, que está sujeto a una futura revisión.
Desearíamos que hubiera una mayor cooperación entre nuestra comisión, la Comisión de Control Presupuestario, y el Banco Europeo de Inversiones. Por ejemplo, debería ser posible invitar al Presidente del Banco a nuestras reuniones. Asimismo desearíamos examinar más documentos relativos a la auditoría interna del Banco Europeo de Inversiones.
Nos gustaría que se consolidara la dimensión medioambiental mediante la incorporación del Convenio de Aarhus y de las obligaciones que implica a las políticas del BEI. En este contexto, nos preocupa el acceso público a la información medioambiental. Desearíamos disponer, dentro de un año aproximadamente, de un informe de los progresos realizados en la tarea que se asumió en Gotemburgo, en relación con las repercusiones sobre el cambio climático.
Señor Presidente, quisiera hacer una breve declaración sobre un incidente que ha tenido lugar esta mañana en la reunión de nuestro Grupo. Este Grupo invitó a la Sra. Andreasen a que asistiera y aportase su testimonio en asuntos de información técnica sobre los sistemas contables. Para nuestra sorpresa, al llegar supimos que la Comisión la había retenido y no le permitía dar ninguna información, ni a los parlamentarios allí reunidos ni a los periodistas presentes.
Lo que la gran mayoría de integrantes de nuestro Grupo político quisiera preguntar es si la Comisión puede justificar por qué motivos se impidió a la Sra. Andreasen proporcionarnos cualquier tipo de información técnica acerca de un tema importante que necesitamos conocer. Y ante todo, ¿cómo es que el acuerdo marco entre la Comisión y el Parlamento no nos permite, en nuestra calidad de parlamentarios, hablar con los demás sobre asuntos técnicos y, por consiguiente, qué fuerza tiene la Comisión en nuestra institución? Este es un asunto que tendrá que decidir la Mesa y sobre el que esperamos una aclaración.
Este asunto corresponde a la Conferencia de Presidentes, no de la Mesa. Sin embargo, la Sra. Schreyer interviene más tarde, de modo que si desea Su Señoría que ella trate el tema, podrá hacerlo, pero dependerá totalmente de ella.
Señor Presidente, quisiera formular una petición a la Presidencia. El Parlamento Europeo, si mi información es correcta, ha invitado a Estrasburgo a todos los ganadores anteriores del Premio Sájarov para que asistan a la sesión parlamentaria.
¿Podría enviar la Presidencia del Parlamento una carta oficial al Gobierno turco, solicitándole que extienda un permiso especial a favor de la Sra. Zana ??
Su Señoría tiene el honor de formar parte de la Conferencia de Presidentes, y éste asunto compete a dicha conferencia. Puede usted escribir al Presidente, estoy seguro de que puede levantar el teléfono y hablar con él.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe anual del Tribunal de Cuentas para el año 2001.
. (ES) Honorable señor Presidente, señor Secretario General, honorables miembros del Parlamento Europeo, señoras y señores, me complace presentarles hoy el Informe Anual del Tribunal de Cuentas Europeo correspondiente al ejercicio 2001.
He organizado mi exposición en torno a cuatro grandes apartados: primero, el análisis de la gestión presupuestaria; segundo, el seguimiento dado a las observaciones anteriores del Tribunal; tercero, la Declaración sobre la fiabilidad de las cuentas (la DAS); y en cuarto lugar, la reforma de la Comisión.
Comencemos pues por el análisis de la ejecución del presupuesto.
Por segundo año consecutivo se ha producido un excedente presupuestario elevado, superior a 15 mil millones de euros (un 16% del presupuesto final). El superávit se debe a la anulación de créditos provocada principalmente por el retraso en la ejecución de medidas estructurales. Hubiera sido conveniente modificar el presupuesto para mantener en equilibrio los ingresos y los gastos previstos.
Otro rasgo determinante de la gestión presupuestaria ha sido la escasa utilización de los créditos de pago en algunas áreas. En el caso de los Fondos estructurales el porcentaje de utilización ha sido inferior al 70%, el nivel más bajo desde 1999.
La lentitud caracteriza también la puesta en marcha de las ayudas de pre-adhesión, especialmente del programa SAPARD, donde solamente se ha pagado el 9,2% de los créditos. Además, los beneficiarios finales de este programa han recibido únicamente 1 millón de euros y, si no se acelera la ejecución, habrá que anular créditos en el 2003.
La Comisión debe continuar con su esfuerzo de depuración de las cuentas, cancelando aquellos compromisos que ya no son operativos. Los compromisos pendientes de liquidación suman más de 12 mil millones de euros en las ayudas exteriores y casi 3 mil millones en los nuevos instrumentos de pre-adhesión.
La ejecución de los Fondos Europeos de Desarrollo también se efectúa a un ritmo lento. Tras cuatro años en vigor, sólo el 30% del 8º FED ha sido desembolsado.
En conclusión, las estimaciones de ejecución y pago de los programas deberían ser más realistas y ajustarse a la capacidad de absorción de cada país. El resultado sería un presupuesto más riguroso y equilibrado.
El Tribunal ha analizado el seguimiento acordado a sus observaciones anteriores. En general, la Comisión ha tomado las medidas oportunas para corregir las deficiencias señaladas; así, por ejemplo, se ha simplificado el régimen aduanero de perfeccionamiento pasivo, se ha mejorado el régimen de promoción de sociedades mixtas de pesca y se han revisado los procedimientos de licitación del programa TACIS.
En otros sectores no se ha constatado una evolución tan satisfactoria, como en el caso del régimen de ayudas para el trigo duro, donde subsisten deficiencias señaladas por el Tribunal en 1998 y donde se gastan, innecesariamente, 450 millones de euros anuales. También es el caso de la Organización Común del Mercado del azúcar donde, a pesar de la reforma del 2001, persisten problemas de sobreproducción y precios elevados.
Confío en que la puesta en funcionamiento del Comité de acompañamiento de la auditoría permita a la Comisión prestar mayor atención al seguimiento de los informes del Tribunal.
El Tribunal opina que las cuentas del ejercicio 2001 reflejan fielmente los ingresos y los gastos, así como la situación financiera de las Comunidades. No obstante, el informe formula algunas reservas y observaciones originadas en gran parte por defectos del sistema contable, ya señalados anteriormente por el Tribunal.
En su respuesta a nuestro informe, la Comisión reconoce las deficiencias y se compromete a presentar un plan de modernización del sistema contable antes del final del año 2002. El Tribunal verificará la concepción y ejecución de este plan, e informará, por supuesto, al Parlamento de su progreso.
Como en pasados ejercicios, el Tribunal opina que las operaciones correspondientes a los ingresos, a los compromisos y a los gastos administrativos son legales y regulares. No obstante, debido a los errores detectados, no podemos ofrecer aún esa garantía respecto a los otros pagos.
La mayor parte de los errores se registran en los pagos relativos a la política agrícola y a las acciones estructurales, es decir, en las áreas de gestión compartida entre la Comisión y los Estados miembros, que suponen un 80% del presupuesto. Reducir la incidencia de los errores requiere una mejora significativa en los sistemas de administración y control, tanto en la Comisión como en los Estados miembros.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0397/2002) de la Sra. Sörensen en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de Directiva del Consejo relativa a la expedición de un permiso de residencia de corta duración a las víctimas de la ayuda a la inmigración ilegal o de la trata de seres humanos que cooperen con las autoridades competentes [COM(2002) 0071 - C5-0085/2002 - 2002/0043(CNS)].
Señor Presidente, Señorías, antes de entrar en el debate propiamente dicho del informe de la Sra. Sörensen, quiero expresar mi reconocimiento por la calidad del trabajo y felicitarle por su implicación personal en la lucha contra el verdadero azote que supone la trata de seres humanos.
La propuesta de Directiva que nos ocupa hoy representa sin lugar a dudas un problema enormemente preocupante; la inmigración ilegal en sus dos modalidades especialmente abyectas: por una parte, el desarrollo de redes de contrabandistas que actúan por motivos muy distintos de los humanitarios, y por otra, la explotación de migrantes en el contexto de la trata de seres humanos. Esta Directiva afecta, más concretamente, a las víctimas de la trata y el contrabando en cualquiera de estas dos formas de delito, que no deben confundirse entre sí.
Uno de los elementos clave para desarticular las redes que explotan a los migrantes radica en la obtención de información. Las víctimas se encuentran en situación inmejorable para poder proporcionar este tipo de información a las autoridades. Y, sin esta información, las autoridades encontrarán mayores dificultades para luchar contra las redes de trata de seres humanos. El objetivo de esta propuesta consiste, por consiguiente, en reforzar los instrumentos para combatir tales redes, estableciendo un permiso de residencia para las víctimas de la ayuda a la inmigración ilegal o de la trata de seres humanos con unas disposiciones que les animen a colaborar con las autoridades competentes contra los autores de las infracciones en cuestión, pero evitando cualquier tipo de abuso en la utilización de este mecanismo.
Conviene resaltar que, dado que la trata de seres humanos y la ayuda a la inmigración ilegal se encuentran a menudo relacionadas entre sí, el ámbito de aplicación del texto abarca ambas infracciones, porque en el fondo son elementos de una misma lucha.
. (NL) Señor Presidente, permítame comenzar agradeciendo a todos los colegas diputados que tanto han contribuido con su tiempo y su esfuerzo a lo que considero ha sido un ejercicio de colaboración tremendamente fructífero.
Fue a mediados de septiembre y en esta misma Cámara cuando la Organización Internacional para las Migraciones y la Comisión Europea decidieron organizar la conferencia más importante jamás convocada sobre el tema de la trata de seres humanos. El resultado fue la llamada Declaración de Bruselas, que refleja claramente la importancia fundamental de la Directiva que nos ocupa y sobre la que debemos pronunciarnos hoy. Es importante dejar sentado desde un principio que la trata y el contrabando de seres humanos constituyen parte integrante de nuestra economía actual. En esencia se trata de conceder a las personas una consideración que en nada les diferencia de una mercancía. Al mismo tiempo, las víctimas de la trata de seres humanos son víctimas de toda una gama de abusos y prácticas delictivas.
La trata de seres humanos se ha convertido a su vez en el tema central de múltiples comisiones, en las que todo el mundo parece querer adoptar su propia postura al respecto. Lo que a menudo se pasa por alto es el hecho de que la trata de seres humanos está proliferando porque la corrupción, junto con la indiferencia y el escepticismo, también está proliferando. En algunos de los países que pronto llegarán a convertirse en miembros de la Unión Europea, los padres venden a sus hijos con la esperanza de proporcionarles un futuro mejor.
Esta propuesta de Directiva constituye un primer, y por ende importante, paso hacia una posible actuación concreta. La Directiva exige a los Estados miembros expedir un permiso de residencia de corta duración a las víctimas del contrabando o la trata de seres humanos, dispuestas a cooperar con las autoridades competentes. La esencia de la propuesta radica en que aquí sí tienen los gobiernos y las víctimas intereses compartidos: acabar con las redes criminales. A efectos de esta Directiva especial, la Comisión ha considerado conjuntamente el contrabando y la trata de seres humanos. De hecho, en términos estrictamente legales se trata de dos cosas muy diferentes, pero en la práctica resulta tremendamente difícil concretar esa distinción.
Esta propuesta de Directiva se fundamenta, no obstante, sobre profundos conocimientos prácticos de expertos en la materia. La experiencia que hemos acumulado en Bélgica, por ejemplo, demuestra que el instrumento de un permiso de residencia de corta duración no resulta desencaminado. Otros Estados miembros poseen igualmente sistemas parecidos, aunque con diferentes grados de éxito. Yo apoyo plenamente la propuesta de la Comisión y es de vital importancia que su contenido permanezca intacto. En primer lugar, y sobre todo, esto significa que algunas de las enmiendas estudiadas por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores son inaceptables, concretamente desde mi punto de vista las enmiendas 7 y 27, por la sencilla razón de que destrozan la propuesta. La convierten en una carcasa vacía. El voto a favor de estas enmiendas no es sino una aprobación tácita de las prácticas de la delincuencia organizada.
Lo que quiero decir es que la piedra de toque de esta Directiva es la provisión social mínima para las víctimas. Una víctima jamás querrá cooperar si no se le ofrece el punto de partida de una alternativa a la situación en que se encuentra actualmente. Permítame comentar brevemente otros dos aspectos.
En primer lugar, hay personas que desearían ver aplicada inmediatamente esta Directiva también a los menores de edad. A primera vista puede parecer una buena idea, sencillamente porque nunca podremos hacer lo suficiente en favor de la posición extremadamente vulnerable de los menores. Sin embargo, tiende a olvidarse que lo que esta Directiva ofrece, en resumidas cuentas, es solamente un mínimo. A los menores se les ofrece actualmente mucho más en todos los Estados miembros y, por tanto, estaríamos dando un paso atrás si a los menores únicamente se les concediera este mínimo de protección y de derechos. Esto no cambia para nada la necesidad real de hacer un esfuerzo especial en pro de las víctimas que sean menores de edad.
Por último, quisiera decir algo más en relación con algunas de las enmiendas originales de la Sra. van der Laan, las enmiendas 20, 25 y 35. Su sagaz mente legal prevé la posibilidad de que, en algunos casos concretos, las autoridades acepten el contacto entre víctima y delincuente con el fin de favorecer la investigación. Es una idea tentadora, pero representa una bomba de relojería legal en muchos países. El riesgo de secuestros o incluso de maquinaciones e intimidaciones también es muy real. Las víctimas que están dispuestas a cooperar con las autoridades no quieren tener absolutamente ningún contacto con los delincuentes, ni siquiera a distancia.
Quiero resaltar además que esta Directiva asigna un papel especial a las ONG especializadas y registradas, así como a las organizaciones internacionales y las agencias gubernamentales. Tal como ha dicho acertadamente la Sra. Van der Laan - y, aunque debido a un error técnico, no aparece en el texto que tienen ustedes delante, pero ha quedado anotado en la lista de votación - las ONG también tienen un papel especial a desempeñar como intermediarias entre los servicios de investigación y de procesamiento, por una parte, y la víctima, por otra. A este respecto resulta importante reseñar que siempre que se habla de Organizaciones No Gubernamentales, tienen que ser ONG reconocidas por el Estado. Al fin y al cabo, cualquiera puede fundar una ONG, incluso los delincuentes. O, como ocurre en no pocas ocasiones, puede haber infiltrados en las ONG que las manipulan. Creo, por consiguiente, que todo el mundo involucrado en este asunto debe suscribir un código de conducta.
Señor Presidente, Señorías, las estimaciones internacionales indican que los tratantes de seres humanos transportan anualmente hasta 700 000 personas, principalmente mujeres y niños. Cada año entran en la Unión Europea 120 000 mujeres y niños, sólo de los países de Europa Central y Oriental. Estas cifras no contemplan la inmigración ilegal ni el contrabando de seres humanos. Queda así puesta de relieve la necesidad urgente de medidas coordinadas contra esta modalidad de delincuencia organizada. La propuesta de Directiva, que establece la expedición de un permiso de residencia de corta duración para las víctimas que cooperen con las autoridades competentes, representa un paso importante. Hasta ahora, no ha existido ninguna disposición paneuropea que se ocupara de las víctimas de acciones para la ayuda a la inmigración ilegal o de la trata de seres humanos. Sin embargo, necesitamos unos patrones europeos comunes si queremos combatir esta forma de delito. Los permisos de residencia de corta duración propuestos aquí no inhabilitarán la práctica actual de deportar a los inmigrantes ilegales. Al revés, las autoridades estarán en situación de obtener información y pruebas acusadoras por parte de las víctimas que colaboren, con el propósito de arrestar a los tratantes y contrabandistas de seres humanos y emprender acciones penales contra ellos.
La deportación inmediata de las víctimas puede servir para maquillar las estadísticas, pero no nos acerca lo más mínimo a la consecución de nuestro objetivo de combatir eficazmente el delito organizado, mientras que los permisos de residencia de corta duración para las víctimas que desean cooperar permiten identificar estructuras, desarticular círculos criminales y poner a los delincuentes a disposición de la justicia. Ése debe ser nuestro objetivo.
En este punto me gustaría volver a dar las gracias muy sinceramente a la Sra. Sörensen por su enorme implicación en este informe. También quiero dar las gracias a la Comisión y a los demás Grupos por su provechosa cooperación, que considero se ha traducido en el buen resultado final del informe.
Señor Presidente, señor Comisario, estamos a punto de expresar nuestra opinión acerca de un texto enormemente importante, que se ocupa de la cuestión de combatir el crecimiento de redes de contrabandistas que explotan a hombres, mujeres y niños en la forma de trata de seres humanos. El objetivo, por tanto, consiste en expedir un permiso de residencia de corta duración a favor de las víctimas de estas redes que cooperen con la justicia o con la policía. Medidas de este tipo ya se encuentran en vigor en Bélgica, en los Países Bajos y en Italia y han producido efectos muy positivos.
El informe de la Sra. Sörensen, a quien deseo expresar particularmente mi gratitud, hace referencia al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales y a la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea. Las organizaciones no gubernamentales deben desempeñar un papel más preponderante a la hora de asistir a las víctimas de la trata de seres humanos y hemos reforzado los derechos de las víctimas al permitirles presentar una solicitud de asilo. No sería justo denegarles este derecho por el hecho de que frecuentemente sólo dispongan de documentos de identificación falsos. Señalemos que es esencial que los Estados miembros se obliguen a preservar el anonimato de las víctimas de la trata de seres humanos celebrando sólo juicios a puerta cerrada.
Así pues, estamos a punto de conseguir un gran avance en Europa en la lucha contra la trata de seres humanos. Sin embargo, deseo llamar su atención sobre las enmiendas 7 y 27, que deniegan al titular de un permiso de residencia el derecho a acceder al mercado laboral, a la formación profesional y a la educación. Este derecho está recogido en el artículo 12 de la propuesta de la Comisión. La supresión de esta disposición distorsionaría completamente la Directiva. Las víctimas que carezcan de posibilidades para salir de la situación en que se encuentran tendrían grandes dificultades para cooperar con las autoridades policiacas y caerían fácilmente de nuevo en manos de las redes mafiosas. Esta iniciativa hará más fuertes a las víctimas y les ayudará a cortar las ataduras con su pasado ilegal tan pronto como hayan cercenado las relaciones con la red delictiva. Insistimos en que los Estados miembros siguen siendo libres de supeditar la emisión de permisos a la participación de las víctimas en un programa de rehabilitación, destinado a promover su integración en el país de acogida o el retorno a su país de origen. Estamos obligados a proporcionar ayuda y asistencia a las víctimas. Esta es la forma de asegurar que sean hombres y mujeres respetuosos con la ley.
Señor Presidente, señor Comisario, todos los días son objeto de abusos y violaciones en Europa personas, cuyo único anhelo es labrarse en nuestro continente un futuro o una nueva vida para sí o para sus familias. Sus aspiraciones son objeto de odiosa explotación por todo tipo de aprovechados, incluidos los que transportan a estas personas hasta Europa y los que explotan su vulnerabilidad dentro de nuestros propios Estados miembros. Muchas mujeres jóvenes ven destrozadas sus vidas por la prostitución y las drogas. Otras son explotadas en trabajos peligrosos y remuneradas de forma miserable, al margen de cualquier tipo de sistema de protección social. Así pues, es necesario luchar contra la gente que se dedica al contrabando y a la trata de seres humanos con todos los medios que el Estado de derecho pone a nuestro alcance.
Esta Directiva nos proporciona una oportunidad adicional de capturar a los principales culpables. Tenemos naturalmente la responsabilidad de ayudar a las víctimas y ofrecerles la posibilidad de una vida mejor. Creo que muchas de ellas pueden tener sobradas razones para permanecer dentro de la Unión Europea si así lo desean, pero siempre dentro de los cauces habituales. Con la ayuda de las víctimas, lo que cuenta es poder ponerles la mano encima a los grandes villanos. Al mismo tiempo, se ha de encontrar un equilibrio justo y sensato entre ayudar a las víctimas y poner coto a la actividad delictiva, una combinación de humanitarismo y de Estado de derecho.
La propuesta de la Sra. Sörensen mejora la Directiva que, de todas formas, se puede perfeccionar. Ella misma ha mencionado una serie de propuestas. Cabe señalar a este respecto las organizaciones individuales y las autoridades estatales responsables, pero lo que importa igualmente es que la Directiva especifique que se autoriza a las víctimas a acceder al mercado laboral, un aspecto que de momento no está contemplado en esta propuesta. Quiero apoyar lo que se ha dicho, en el sentido de que tiene que existir para las personas la posibilidad clara de salir de la angustia y los graves problemas que se originan por el hecho de ser tan vulnerables. Quiero dar las gracias a la Sra. Sörensen por su excelente trabajo.
Señor Presidente, probablemente no exista nadie en esta Cámara, ni fuera de ella, capaz de afirmar que no desea combatir este tipo de actividad delictiva. Soy totalmente consciente de que la policía y los servicios judiciales están deseando disponer de una Directiva marco. Como políticos, sin embargo hemos de hacer una valoración global y, como ha dicho el orador anterior, sopesar diferentes intereses.
Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 4 de diciembre de 2002.
Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día elaborado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 17 de diciembre de 2002, de conformidad con los artículos 110 y 110 bis del Reglamento del Parlamento.
Señor Presidente, comprendo que no puedo solicitar un cambio. No obstante, ¿puedo protestar por un cambio hecho por la Conferencia de Presidentes? Hoy deberíamos estar debatiendo el informe Napolitano sobre el papel de las autoridades regionales y locales en la integración europea. Se trata de un asunto de vital importancia, y el Parlamento debería dar su opinión a la Convención antes de terminar el año. Por ejemplo, esta semana el Consejo de Pesca está debatiendo sobre las poblaciones de bacalao y la política común de pesca. Escocia, enormemente interesada por este asunto, desempeña hoy por hoy un mero papel de figurante. El papel de las regiones en Europa es muy importante para la gente de toda Europa y este Parlamento, mediante un acuerdo tácito entre los grandes partidos, se ha negado a debatirlo, si bien lo tenemos sobre la mesa desde julio. Es indignante que se haya eliminado del orden del día.
La propuesta de la Conferencia de Presidentes es que este asunto se debata en el Parlamento en enero.
Por lo que se refiere a la comunicación de la Comisión de las 17 horas, a cargo de la Sra. Diamontopoulou, sobre el futuro de los sistemas de pensiones, la Comisión desea que la Sra. Schreyer haga una segunda comunicación sobre la modernización de la contabilidad.
Puesto que ambos asuntos son importantes, es posible de que el debate se alargue un poco más de lo previsto. Quizás la persona que presida la sesión pueda prolongarlo un poco más para que los diputados puedan formular preguntas sobre estas dos importantes comunicaciones.
Señor Presidente, su sugerencia me parece aceptable. Sin embargo, existe el riesgo de mermar de nuevo la posibilidad de interrogar a la Comisión que tienen en general los diputados en el turno de preguntas. ¿Podría alargarse un poco el turno de preguntas, a modo de compensación?
Señor MacCormick, no pretendemos que estos dos períodos compitan entre ellos, sino prolongar la sesión si es necesario.
Mañana a mediodía haremos la entrega del premio Sájarov. A las 17 horas, en la sala WIC 100, celebraremos su decimoquinto aniversario, y contaremos con la presencia de algunos galardonados anteriores.
Tras la ceremonia, a las 18 30 horas, habrá una exposición especial sobre los quince años del premio en la zona adyacente a la sala WIC 100.
Señor Presidente, ¿tiene noticias del Gobierno turco sobre la Sra. Leyla Zana?
He planteado este asunto en la Conferencia de Presidentes cada vez que me he reunido con las autoridades turcas. No dispongo de más información que usted al respecto. Sin embargo, mañana por la tarde volveré a hablar de este asunto, si bien doy por sentado que nuestros deseos aún no se habrán cumplido.
Por lo que se refiere a las declaraciones del Consejo y de la Comisión relativas a la seguridad marítima y a las medidas para paliar los efectos del desastre del Prestige, he recibido una petición del Grupo Parlamentario del Partido de los Socialistas Europeos de que se presenten resoluciones para concluir este debate.
Señor Presidente, me opongo a esta propuesta. Tan sólo el mes pasado elaboramos una resolución sobre este asunto de gran importancia y decidimos que se iba a incorporar una formulación sobre este terrible accidente en la declaración adoptada en Copenhague. No consideramos apropiada ninguna resolución suplementaria más sobre este tema; desde mi punto de vista, se le podría conceder aún más peso a toda esta cuestión, si se elaborara alguna medida en el marco de la declaración de Copenhague. Por este motivo, nos oponemos a la moción del Grupo Socialista.
Señor Presidente, esta catástrofe, sin entrar en el fondo de la cuestión y ateniéndonos a los datos que se van conociendo, en este momento afecta, por lo menos, a cuatro países comunitarios: España, Francia, Portugal y Dinamarca. No se trata solamente de seguridad marítima, sino que es un tema transversal que afecta, por lo menos, a cuatro comisiones (Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, Pesca, Desarrollo y Cooperación y Asuntos Jurídicos y Mercado Interior). Por tanto, no solamente de cara a la situación dramática que se vive en Galicia, sino pensando en el conjunto de la Unión Europea, nosotros debemos dar una respuesta y plantear también algo que es importante y en lo que espero que haya acuerdo con el Grupo del Partido Popular Europeo, por lo menos lo había la semana pasada: la creación de una comisión de investigación.
Señor Presidente, quiero plantear otra cuestión en relación al miércoles: ¿por qué se ha vuelto a reducir en media hora el tiempo asignado a las preguntas al Consejo? Al mismo tiempo, me gustaría formalizar una protesta contra este hecho. Como bien saben, considero que la formulación de preguntas es un derecho parlamentario fundamental. Lamento el hecho de que esto ocurra cada vez con mayor frecuencia.
Señor Posselt, la respuesta es que hemos fijado para el Consejo un orden del día muy ambicioso. Estarán aquí hasta las 19 horas. Este tiempo yo lo hemos reservado para otros asuntos, incluido el que acabamos de votar.
Fiebre aftosa: enseñanzas que deben extraerse de la crisis de 2001
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0405/2002) del Sr. Kreissl-Dörfler, en nombre de la Comisión Temporal sobre la Fiebre Aftosa, acerca de la lucha contra la fiebre aftosa en la Unión Europea en el año 2001 y sobre futuras medidas preventivas para evitar y combatir las epizootias en la Unión Europea [2002/2153(INI)].
Señor Presidente, Comisario Byrne, Señorías, antes que nada quiero expresar mi más profundo agradecimiento a todos los colegas que han realizado un gran trabajo en la comisión y en relación con el informe. Estoy especialmente agradecido a nuestra presidenta, la Sra. Redondo, a la secretaría, que ha realizado un excelente trabajo, al servicio científico y a la Comisión.
En febrero de 2001 se produjo el brote de fiebre aftosa sin duda más grave que Europa había sufrido jamás. Afectó a Irlanda, los Países Bajos, Francia y, en particular, a Gran Bretaña. Sólo en Gran Bretaña, donde se produjo el primer brote de la epizootia, se sacrificaron 6,5 millones de animales para combatirla, según cifras oficiales. Otras fuentes mencionan hasta 10 millones. En los Países Bajos se perdieron 285 000 animales y en Francia, donde se localizaron cuatro brotes, otros 65 000. Las consecuencias fueron catastróficas para todos los afectados. No tiene sentido que ninguna política futura sobre epizootias se base exclusivamente en el sacrificio de animales, como medio para erradicar el virus, y los ciudadanos de la UE no tolerarán que se repita ningún planteamiento de este tipo.
A comienzos de año, nuestro Parlamento constituyó una Comisión Temporal - y no, como desgraciadamente siguen pensando algunos diputados, una comisión de investigación - con objeto de ayudar a elaborar una política mejor que operara no sólo en el plano europeo. Una de nuestras tareas consistía en utilizar las numerosas audiencias públicas y visitas sobre el terreno para analizar los acontecimientos en los Estados miembros afectados, con el fin de evaluarlos de forma objetiva y aprovechar las lecciones aprendidas para sacar las conclusiones pertinentes de cara a una política paneuropea sobre la fiebre aftosa. Esto también significa que no asumimos ninguna función judicial, ni podemos resolver conflictos científicos. En nuestro informe no podemos emitir juicios, y mucho menos condenar a nadie anticipadamente por causas que no podemos demostrar de ningún modo. Este no era nuestro cometido y no estábamos equipados para ese fin. Señorías, estoy casi seguro de que cualquier otro Gobierno de la Unión Europea se habría enfrentado a problemas similares si se hubiese encontrado en una situación similar, con unos 50 a 70 brotes simultáneos en todo el país y con el ganado ovino también afectado.
Ahora sabemos que después de que por razones de política económica y comercial se interrumpieran las vacunaciones en la Unión Europea en 1992, los planes de emergencia que elaboramos eran defectuosos, dado que estaban concebidos únicamente para unos cuantos brotes y no para una situación tan grave. El hecho de que la Oficina Internacional de Epizootias (OIE) únicamente restableciese la designación de «libre de FA sin vacunación» doce meses después de la última vacunación quiere decir que el lema era «matar antes que inocular o simplemente inocular con el fin de sacrificar posteriormente». Que esto se haya reducido a seis meses desde mayo de este año supone un gran paso adelante. Nosotros apoyamos que se reduzca a tres.
Ahora voy a enumerar algunas de nuestras demandas más importantes. La política futura no sólo debe incluir planes de emergencia eficaces para combatir la epizootia, sino que todos los Estados miembros deben comprobar cómo funcionarían sus redes de comunicaciones y estructuras de toma de decisiones en caso de emergencia, y organizar ejercicios de emergencia transfronterizos en tiempo real. También resulta fundamental que los planes tengan mucho más en cuenta que hasta ahora los efectos psicológicos de cualquier política sobre los agricultores afectados por la epidemia y sobre todos aquellos a los que se les prohíbe el transporte de animales. Hay que prestar mayor atención a la bioseguridad. Todos y cada uno de los agricultores deben tener cuidado a la hora de seleccionar con qué alimentan a sus animales, a quién se los compran y en qué plazo juntan a los nuevos animales con los que ya tenían. De hecho, fueron las prácticas irresponsables de un agricultor las que provocaron el brote de la epizootia en Gran Bretaña. Es preciso mejorar aún más la trazabilidad de los animales y, por lo tanto, la forma de identificarlos. También resulta importante hacer todo lo posible para prevenir las importaciones ilegales de productos de origen animal de países en los que la fiebre aftosa es endémica. La Comisión ya ha decidido que, por ejemplo, los viajeros de estos países ya no puedan introducir productos de este tipo en la Unión Europea. Sin embargo, nuestra demanda más importante en términos de acción contra futuras epidemias es que la vacunación de emergencia se considere la opción preferente, con el fin de permitir que los animales vivan y evaluar los productos derivados de ellos regionalmente. Esto supondría una mejora crucial con respecto a lo que se ha hecho en el pasado, puesto que sigue sin existir ninguna duda acerca de la ausencia absoluta de cualquier riesgo sanitario para los humanos en la carne de los animales inoculados y en otros productos derivados de ellos. Por lo tanto, existe una necesidad urgente de informar a la población al respecto.
Sin embargo, hay algo que quiero dejar claro. El ganado infectado siempre será sacrificado, al igual que cualquier animal que haya estado expuesto a un riesgo de contagio por contacto con aquel. Las consideraciones económicas y las demandas del mercado interior, entre otras cosas, hacen que no se retornará pronto a la vacunación general, cosa que tampoco ha recomendado ningún experto reconocido en las audiencias realizadas hasta la fecha. Por lo tanto, no debemos dar demasiadas esperanzas a la población. En efecto, esto sería irresponsable.
Sin embargo, es necesario seguir investigando para encontrar una vacuna marcadora duradera y apropiada, capaz de cubrir todos los serotipos y que permita establecer una distinción clara entre animales inoculados e infectados. Señalaré que hasta 1990 en Alemania sólo se inoculaba al ganado vacuno, quedando excluidos todos los demás animales.
Señorías, estoy convencido de que una política como la que estamos proponiendo pondría fin a imágenes como las que se emitieron por todo el mundo el pasado año.
Permítanme decir solamente una cosa acerca de la votación. Voten a favor de mis enmiendas y de las presentadas por el Grupo Socialista. Éstas acabarán con un montón de acusaciones formuladas contra el Gobierno británico, acusaciones que nosotros como Parlamento - o al menos así entiendo yo las prácticas parlamentarias - no estamos autorizados a plantear de esta forma y que, por lo tanto, no están justificadas. Como político, puedo entender que se redactaron en medio de una gran exaltación política, pero, por favor, las disputas internas deben librarse en casa. El Parlamento Europeo es la plataforma menos adecuada de todas para ello. Una última cosa: hay catorce Estados miembros en la Unión Europea además de Gran Bretaña. Es importante, Señorías, que no sólo el Gobierno británico, sino también el Consejo, la Comisión, los países candidatos, la OIE y otros países, como los Estados Unidos, Australia, Argentina y Sudáfrica, puedan tomarse nuestro informe en serio. La lucha contra la epizootia requiere una estrategia mundial, puesto que la fiebre aftosa es una enfermedad internacional y no británica. En mi opinión, nosotros, que representamos a la población de los quince Estados miembros, hemos conseguido un gran éxito al debatir este problema como se merece que sea discutido y al sacar conclusiones finales que señalan el camino a seguir. De lo que desafortunadamente no cabe duda es de que se producirá otro brote de fiebre aftosa. Lo único que desconocemos es dónde y cuándo se producirá y con qué intensidad. Debemos estar preparados para eso.
. (EN) Señor Presidente, estoy agradecido al Parlamento, y en particular a la Comisión Temporal sobre la Fiebre Aftosa, por el duro trabajo que han realizado en respuesta a las lecciones que hay que extraer para el futuro de la epidemia de fiebre aftosa de 2001. En particular, quiero dar las gracias a la Sra. Redondo Jiménez por su eficaz y objetiva presidencia de la comisión, al ponente, el Sr. Kreissl-Dörfler, por un informe equilibrado, directo y orientado al futuro, así como a la secretaría de la comisión parlamentaria.
Mis servicios y yo hemos seguido su trabajo muy de cerca. Hemos asistido a todas sus reuniones, audiencias, misiones y debates y hemos aportado pruebas y prestado apoyo cuando era preciso. Confío en que podrán comprobar ustedes que las opiniones del Parlamento están claramente reflejadas en la respuesta política de la Comisión a la epidemia de fiebre aftosa.
Ahora pasaré a las principales conclusiones y recomendaciones de su informe. En primer lugar, la dimensión internacional de la política comunitaria sobre la fiebre aftosa; en segundo lugar, los cuestiones de mercado único que se plantean y, en tercer lugar, las medidas de control.
Con respecto a la dimensión internacional, entiendo que la profunda preocupación existente acerca del escaso control impuesto sobre las importaciones de terceros países puede haber provocado el brote del pasado año y los llamamientos para que estos controles sean más rigurosos. Quiero hacer una distinción muy clara entre introducción ilegal e importaciones legales. Las acciones ilegales son, por su propia naturaleza, muy difíciles de eliminar. Sin embargo, la Comisión ha propuesto, en el marco del paquete sobre higiene, eliminar las exenciones de las estrictas condiciones sanitarias de los animales y de los procedimientos de control para las importaciones. También hemos decidido introducir normas más estrictas con respecto a la importación personal de carne y productos lácteos, por parte de los viajeros que llegan a la Unión Europea desde la mayoría de terceros países. Nuestra campaña de difusión en relación con esta medida comenzará el 1 de enero de 2003.
Con respecto al control de las importaciones legales, las pruebas demuestran que las condiciones de las importaciones comunitarias y de los controles en las fronteras exteriores han resultado efectivos. Antes del brote del pasado año, la Unión Europea llevaba prácticamente libre de fiebre aftosa durante casi una década. Durante ese tiempo, cientos de miles de toneladas de productos a base de carnes frescas se importaron de manera segura. Estas importaciones incluían grandes cantidades procedentes de regiones libres de fiebre aftosa de Sudamérica, donde la fiebre aftosa es enzoótica y se practica la vacunación. El brote del año pasado no puede haberse originado en Sudamérica, puesto que la cepa Pan-Asia del tipo O1 es desconocida en ese continente.
Los llamamientos para que se prohíban dichas importaciones deben analizarse teniendo esto en cuenta, puesto que se sigue haciendo llamamientos de este tipo. Me resulta difícil no concluir que hay intereses proteccionistas implicados en este ámbito y que quizá se escondan tras estas peticiones.
Sin duda, debemos continuar insistiendo en controles estrictos. Asimismo debemos rechazar las presiones para convertirlos en barreras comerciales ligeramente - o no tan ligeramente - disfrazadas. Debemos continuar luchando por la erradicación de la fiebre aftosa a escala internacional. Con este fin, colaboramos estrechamente con organizaciones internacionales como la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y la Oficina Internacional de Epizootias (OIE), y continuaremos haciéndolo.
Sentí una gran inquietud al leer algunas de las modificaciones propuestas del informe, que sugerían medidas encaminadas a desmantelar el mercado único europeo. Por lo tanto, felicito a la comisión por rechazar la mayoría de estas propuestas y por su defensa del mercado único.
Como ustedes sabrán, la mayor parte de nuestra legislación en materia de sanidad animal está establecida en forma de directivas. Este planteamiento ofrece una flexibilidad suficiente para que los Estados miembros apliquen medidas armonizadas. Sin embargo, las deficiencias en la aplicación han contribuido sin duda a la magnitud de la epidemia de fiebre aftosa de 2001. La Comisión ha dedicado grandes esfuerzos a mejorar la legislación cuando ha resultado necesario y a reforzar los controles oficiales en la Comunidad. Una de las características fundamentales de la epidemia del Reino Unido fue el enorme número de traslados de animales a menudo no registrados. La Comisión ha presentado una propuesta para reforzar los controles sobre los traslados de animales. Esta propuesta introduce, en particular para las ovejas - con respecto a la cría y la producción - una residencia obligatoria de 30 días antes del envío a otro Estado miembro. También limita el número de operaciones en centros de concentración, sometidas a requisitos de sanidad animal más restrictivos. Esto cuenta con el apoyo de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, así como del Parlamento.
La Comisión ha propuesto al Consejo una importante revisión de las condiciones sanitarias y de salud animal aplicables a los lugares de descanso donde permanecen los animales por motivos de bienestar durante el transporte. El brote de fiebre aftosa de los Países Bajos puede estar directamente relacionado con uno de estos lugares de descanso en Francia. En espera de los resultados de los grupos de trabajo técnicos del Consejo, el Comité Permanente de la Cadena Alimentaria y de Sanidad Animal ha apoyado unánimemente una propuesta de la Comisión de prorrogar las estrictas medidas adoptadas durante la crisis de fiebre aftosa hasta mediados del próximo año.
Los controles de los traslados sólo pueden resultar verdaderamente eficaces si se cuenta con sistemas de identificación fiables. Resulta evidente que el punto débil en este ámbito está relacionado con las ovejas.
Las disposiciones actuales y, en particular, su ejecución por parte de los Estados miembros, han resultado insuficientes para permitir a las autoridades veterinarias realizar un seguimiento de los animales. La Comisión va a presentar una nueva propuesta de reglamento para exigir la identificación individual de las ovejas, con la opción de una identificación electrónica en el futuro. Espero que el Parlamento Europeo también apoye esta propuesta.
Asimismo debo mencionar otro importante avance: la revisión intermedia de la política agrícola común. El resultado de la revisión tendrá una influencia decisiva sobre la dirección futura de la producción agrícola en la Unión Europea. Sin embargo, esto no se puede separar de la salud y el bienestar de los animales.
Una de las características de la revisión intermedia es la mayor insistencia en la calidad en vez de la cantidad. Aplaudo esta tendencia desde el punto de vista del consumidor. Sin embargo, también debería servir para el control y la prevención de la epizootia.
Con respecto a la vacunación, el enorme número de animales sacrificados y destruidos durante el brote del pasado año tuvo un gran impacto sobre la opinión pública. No podemos ignorarlo. De hecho, hemos de tener muy en cuenta las opiniones arraigadas entre nuestros ciudadanos. Nuestro planteamiento con respecto a la fiebre aftosa tendrá que adaptarse a ello. Evidentemente, el rápido sacrificio y eliminación de los animales infectados o sensibles debe constituir un elemento importante de nuestra estrategia para el control de la epizootia. La vacunación de emergencia también debe desempeñar un papel fundamental, según las circunstancias.
Ha habido muchos malentendidos con respecto al papel de la vacunación y a la postura de la propia Comisión en esta cuestión. No me propongo repetir hoy lo que ya he dicho al respecto. Por lo tanto, mis observaciones se ciñen ahora a la política futura.
La Comisión sigue opinando que una vacunación profiláctica de toda la población ganadera susceptible o incluso de especies particulares no es recomendable por sólidas razones científicas, técnicas y económicas. La situación de la Unión Europea no se puede comparar con la situación endémica de la fiebre aftosa de Sudamérica u otros países. La fiebre aftosa no es enzoótica en la Unión Europea, por lo que la vacunación profiláctica no resulta apropiada. Sin embargo, la Comisión opina que la vacunación de emergencia debería convertirse en un elemento esencial del mecanismo de respuesta en el caso de futuros brotes.
Ya existen medios disponibles para detectar la infección en una población vacunada y la Comisión - que cuenta ya con el apoyo de la OIE - busca activamente nuevas mejoras de estas pruebas. La futura propuesta de la Comisión de una Directiva del Consejo sobre la fiebre aftosa reflejará esta postura con respecto a la vacunación de emergencia, de acuerdo con las recientes modificaciones introducidas en el capítulo correspondiente del código zoosanitario. Sin embargo, no debemos vivir de ilusiones: la vacunación no es una cura milagrosa que resolverá todos nuestros problemas. A pesar de que puede desempeñar un papel mucho más importante en el futuro, no puede servir de excusa para relajar nuestros esfuerzos por alejar la fiebre aftosa de la Unión Europea, ni puede obviar totalmente la necesidad de difíciles medidas en caso de futuros brotes.
La cumbre de Copenhague ha sido un momento muy especial para la Unión Europea. Tuve el privilegio de representar al Parlamento en esta cumbre. No pude evitar la sensación de estar haciendo historia cuando, al final, la Presidencia danesa negoció la conclusión del acuerdo con cada uno de los Estados candidatos.
He de decir que el resto de la labor llevada a cabo por la Presidencia también se ha avanzado sustancialmente. No me refiero a la cuestión de la ampliación, sino a la labor desarrollada a lo largo de muchos meses con este Parlamento respecto a la conciliación, que tal vez se ha visto eclipsada por los preparativos para la ampliación. En lo que se refiere a la asistencia de la Presidencia, este es 39º debate en sesión plenaria en el que intervendrá la Presidencia. El contacto con las comisiones ha sido excepcional y ha creado una nueva dimensión en las relaciones interinstitucionales con el Consejo, sobre la que espero que podamos apoyarnos en nuestro avance.
Deseo manifestar al Primer Ministro danés, en nombre del Parlamento, mi gratitud por el alto nivel de cooperación alcanzado entre nuestras instituciones.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre la Presidencia danesa: el informe del Consejo Europeo y la declaración de la Comisión sobre la cumbre del Consejo Europeo de los días 12 y 13 de diciembre de 2002 y la declaración de la Presidencia en ejercicio del Consejo sobre la labor de la Presidencia danesa.
Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, la última vez que hablé en esta Cámara fue en el transcurso del debate sobre la ampliación el 19 de noviembre. Fue una experiencia muy positiva. Dejé esta Cámara con el firme y claro mandato de concluir las negociaciones de la ampliación. Me complace enormemente comparecer hoy aquí con un resultado igual de claro. Después de un largo y laborioso proceso, la Presidencia concluyó las negociaciones con los diez nuevos Estados miembros en la Cumbre de Copenhague.
Es nuestro sueño común el que se hace realidad; es nuestro propósito común el que se está cumpliendo. El Parlamento Europeo, la Comisión y la Presidencia han luchado juntas por la ampliación. Me complació especialmente, por tanto, que el Presidente del Parlamento Europeo participase en la solemne ocasión final en que, la noche del viernes, dimos la bienvenida a nuestra Comunidad a los nuevos miembros.
Las negociaciones de la ampliación de los últimos seis meses han sido como una carrera de fondo con una serie de obstáculos que tuvieron que superarse sobre la marcha. El Parlamento, la Comisión y la Presidencia han permanecido unidos durante la carrera y en Copenhague cruzamos la línea de meta. Codo con codo, hombro con hombro. Me gustaría expresar mi gratitud por todos los esfuerzos realizados y por el apoyo constante y la ayuda recibidos a lo largo del camino.
Las decisiones tomadas en Copenhague cerraron uno de los capítulos más oscuros y sangrientos de la historia de Europa. Pusimos fin a un siglo caracterizado por las guerras y los conflictos. Por fin dijimos adiós a la Europa de la Conferencia de Yalta y la Guerra Fría. Al mismo tiempo, abrimos la puerta a una nueva era en la historia de Europa: una era caracterizada por la libertad, la paz, el crecimiento y la prosperidad. La Cumbre de Copenhague marcó una de las cotas más elevadas en la historia de la cooperación europea: un triunfo de la libertad y de la democracia y una puerta a un futuro mejor para todos nuestros pueblos.
La ampliación de la UE era la principal prioridad de la Presidencia danesa; pero tenemos en nuestro haber una serie de otros logros también considerables. Hemos sido una presidencia que ha establecido prioridades, pero no a expensas de otras cuestiones. Esto puede apreciarse en nuestros logros.
Antes de pasar a la Cumbre de Copenhague, me gustaría señalar una serie de otras tareas que la UE ha llevado a cabo en los últimos seis meses. Hemos proseguido con éxito la lucha contra el terrorismo internacional y redoblado los esfuerzos contra la inmigración ilegal. En el ámbito del asilo, hemos alcanzado un acuerdo respecto a lo que se conoce por Reglamento Dublín II, que establece normas comunes para determinar qué país debe responsabilizarse de tramitar una solicitud de asilo.
Conseguimos alcanzar un acuerdo sobre la plena apertura de los mercados de la electricidad y el gas de la UE. Logramos un gran adelanto en la política de transportes de la UE. Las normas sobre el Cielo Único Europeo han sentado las bases para que haya menos cancelaciones y se reduzcan los tiempos de vuelo, de lo que se beneficiarán los pasajeros, el medio ambiente y las líneas aéreas.
Juntos hemos reaccionado rápida y efectivamente contra catástrofes inesperadas. En primer lugar sucedió la inundación en Europa central. La UE mostró su solidaridad aprobando la creación de un Fondo de Solidaridad de 1 000 millones de euros para que se utilizara en relación con las catástrofes naturales. Más recientemente, reaccionamos al trágico naufragio del petrolero Prestige. De un momento para otro, la UE mostró su capacidad de actuación, adoptando normas sobre asuntos como la retirada de petroleros monocasco y un control más estricto de los puertos en que recalan los barcos.
Se ha alcanzado un acuerdo sobre el régimen de comercio de derechos de emisión de CO2. Se han realizado progresos en cuanto a seguridad alimentaria, incluidas las normas comunes para el etiquetado de OMG. Hemos conseguido hallar una solución a la cuestión del tránsito a y desde Kaliningrado que sea aceptable para todas las partes
Por último, deseo recalcar la positiva y efectiva cooperación que hemos tenido con el Parlamento: la labor sobre los procedimientos presupuestarios y de codecisión, entre otras cosas. Por primera vez en muchos años, conseguimos alcanzar un acuerdo sobre grandes partes del presupuesto ya en primera lectura. Me gustaría aprovechar esta oportunidad para manifestar mi gratitud por la actitud positiva que ha caracterizado la cooperación entre el Parlamento, la Comisión y la Presidencia. Juntos, hemos mostrado en los últimos seis meses que la UE puede cumplir su cometido; que a pesar de las diferencias políticas, institucionales y nacionales podemos obtener resultados, crear una vida cotidiana mejor y más segura para nuestros ciudadanos, generar mejores condiciones de competencia para nuestras industrias y aumentar la influencia de Europa en el mundo.
Ahora volveré a la Cumbre de Copenhague. Concluimos las negociaciones de ampliación con diez nuevos Estados miembros: Chipre, la República Checa, Estonia, Hungría, Letonia, Lituania, Malta, Polonia, Eslovaquia y Eslovenia. Éstas fueron negociaciones intensivas y difíciles hasta el final. Así están las cosas: se ha asegurado que al final alcancemos el equilibrio adecuado entre los deseos de los países candidatos y las posibilidades de los actuales Estados miembros.
Las duras negociaciones sobre cuestiones muy específicas, como las cuotas lácteas y las transferencias de créditos son, por supuesto, un signo de que la UE no es un simple mentidero en el que se adoptan declaraciones irrelevantes, sino un foro efectivo de debate, en el que se realizan transacciones y se hace política en beneficio de todas las partes.
Los diez nuevos países pueden convertirse en miembros desde el 1 de mayo de 2004. Para entonces, tanto los nuevos como los actuales Estados miembros habrán terminado sus procedimientos nacionales de ratificación. La primera fase de este proceso - que en muchos países conllevará referendos - es la culminación del tratado de adhesión. Esto se presentará en primer lugar a la Comisión, posteriormente al Parlamento y por último al Consejo para su aprobación, con vistas a que se firme el tratado en Atenas el 16 de abril de 2003. Insto a las tres instituciones a que hagan cuanto esté en su mano para cumplir este calendario.
Las conclusiones de la Cumbre de Copenhague también abordan la cuestión de la participación de los nuevos Estados miembros en las instituciones de la UE. Hemos establecido que los diez nuevos Estados podrán participar en las elecciones de 2004 al Parlamento Europeo en calidad de miembros. El tratado de adhesión establecerá que los Comisarios de los nuevos Estados miembros se integrarán en la Comisión actual desde el momento de la adhesión de los países el 1 de mayo de 2004. Una vez que el Consejo Europeo haya designado un nuevo Presidente de la Comisión, el Parlamento recién elegido podrá aprobar una nueva Comisión, que entrará en funciones el 1 de noviembre de 2004. Esto proporciona un marco adecuado para esta cuestión fundamental. En este punto también hago un llamamiento a la cooperación entre las instituciones con objeto de encontrar soluciones flexibles que aseguren las mejores condiciones para nuestros nuevos Estados miembros.
Con respecto a Bulgaria y Rumania, las conclusiones son claras: el proceso de ampliación continúa; y podemos confirmar que el propósito es recibir a los dos países como miembros en 2007.
La cuestión de Turquía fue uno de los principales temas de Copenhague. Llegamos a una respuesta equilibrada y realista. Reconocemos los importantes pasos que Turquía ha dado para cumplir los criterios de Copenhague. Instamos a Turquía a que continúe con su proceso de reforma en curso y prometemos un mayor apoyo de la UE a Turquía en estos esfuerzos. Si el Consejo Europeo decide en diciembre de 2004, basándose en un informe y una recomendación de la Comisión, que Turquía cumple los criterios políticos de Copenhague, la Unión Europea iniciará negociaciones de adhesión con Turquía a la mayor brevedad posible. De esta forma se envió una señal política firme y positiva a Turquía, pero recalcaría que aún es un requisito esencial que Turquía cumpla los criterios políticos antes de que se inicien las negociaciones de cara a la adhesión. Así es como debe ser. Hay que tratar a Turquía como a los demás países candidatos.
Por otra parte está Chipre. Chipre se adherirá como una isla dividida; pero, al mismo tiempo, hay una posibilidad realista de que las partes puedan encontrar una solución global de la cuestión de Chipre para el 28 de febrero de 2003, basándose en una propuesta del Secretario General de las Naciones Unidas. Quisiera apremiar con firmeza a las partes implicadas en el conflicto a que aprovechen esta oportunidad única para resolver este desafortunado conflicto. Todos resultaremos beneficiados si encontramos una solución ahora, especialmente la población de Chipre.
En Copenhague enviamos un mensaje claro a los nuevos vecinos de la UE ampliada: a los países de los Balcanes occidentales, a Rusia, a Ucrania, Moldova y Belarús, y a los países del sur del Mediterráneo: la ampliación no hará que la UE se cierre en banda; al contrario, la UE reforzará sus lazos con sus nuevos vecinos. Esto tendrá lugar en el marco de los instrumentos de cooperación existentes y mediante el desarrollo de los mismos.
Además, en la Cumbre de Copenhague hubo acuerdo sobre los marcos para el futuro acuerdo entre la OTAN y la UE sobre la Política Europea de Seguridad y Defensa.
Me gustaría mencionar a modo de conclusión que el Consejo Europeo también se reunió con el Presidente de la Convención Europea, el Sr. Giscard d'Estaing. Éste nos informó sobre la labor de la Convención y hubo consenso en el Consejo Europeo en que la Convención debería presentar los resultados de su labor antes de la cumbre de junio de 2003. Se manifestó que los nuevos Estados miembros participarán plenamente en la Conferencia Intergubernamental. Bulgaria y Rumania participarán en calidad de observadores.
Ahora que la ampliación ha llegado a buen puerto, la labor de la Convención se ha convertido en la tarea crucial de la política europea. Hemos ampliado la UE; ahora tenemos que asegurar que la UE del futuro, con más de 25 Estados miembros, también pueda funcionar efectivamente. Debemos simplificar los procedimientos de toma de decisiones y recalcar los valores de la UE. Debemos describir la división del trabajo entre la UE y los Estados miembros de una forma más clara, debemos ampliar el uso del voto por mayoría cualificada y del procedimiento de codecisión y debemos asegurar que haya una cooperación abierta y sujeta al control democrático.
La Presidencia danesa está llegando a su fin. Pasamos el testigo de la Presidencia a Grecia, deseándoles buena suerte y agradeciéndoles la buena cooperación en el seno de la troika.
Por último, deseo dirigirme, una vez más, directamente a sus Señorías y especialmente al Presidente, el Sr. Cox. La reunión del Presidente del Parlamento con el Consejo Europeo en Copenhague fue otra afirmación constructiva más de las estrechas relaciones entre el Parlamento y el Consejo. La Presidencia danesa ha otorgado gran importancia a tender una mano al Parlamento Europeo y a la voluntad de iniciar una cooperación constructiva. He comprobado con gran satisfacción que el Parlamento ha mantenido la misma actitud con respecto a nosotros. Hemos tenido nuestras diferencias, pero la cooperación entre nosotros se ha caracterizado por el progreso, los resultados y la voluntad de alcanzar acuerdos. Lo he experimentado en esta Cámara, en nuestras cumbres interinstitucionales y en mis reuniones con la Conferencia de Presidentes del Parlamento Europeo. Los Ministros del Gobierno danés se han hecho eco de este espíritu. Me gustaría aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a todo el mundo por esta cooperación constructiva. Sobre todo, sin embargo, deseo dar las gracias por el apoyo incondicional del Parlamento para la ejecución de la mayor tarea de la Presidencia danesa: concluir las negociaciones con los diez nuevos Estados miembros. La decisión, en Copenhague, sobre la ampliación de la UE marcó la reunificación de los pueblos y Estados de Europa, el final de la desafortunada división de nuestro continente y el inicio de una nueva era en la historia de Europa.
La Cumbre de Copenhague también marcó el inicio de una nueva era para la Unión Europea. En Copenhague, la UE llevó a cabo la mayor tarea de la historia de la Comunidad. Tras la Cumbre de Copenhague, la Unión Europea se ha convertido en el marco global en torno a la Europa del futuro: la cooperación basada en los valores compartidos de la libertad y la economía de mercado, el espíritu comunitario y la responsabilidad social, la democracia y los derechos humanos; la cooperación efectiva que respeta las características nacionales de nuestros pueblos y Estados.
2004, Año Europeo de la Educación a través del Deporte
- De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura de la Sra. Pack (A5-0419/2002), en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, respecto de la Posición común del Consejo con vistas a la adopción de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece el Año Europeo de la Educación a través del Deporte 2004 [9605/2/2002 - C5-0498/2002 - 2001/0244(COD)].
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en la escuela nos enseñaron: «Mens sana in corpore sano» - una mente sana en un cuerpo sano, y todos estamos de acuerdo, en teoría, con este sabio refrán de la antigua Roma. El deporte es la actividad de ocio más extendida, y lo practica, de una u otra forma, uno de cada tres europeos, en algunos casos hasta edades muy respetables.
El ejercicio físico es beneficioso para la salud, y la competencia deportiva estimula una serie de habilidades sociales, como la amistad, el espíritu de equipo, la solidaridad, el compromiso, la perseverancia y, por último, pero no por ello menos importante, el juego limpio. Como es sabido, a un buen deportista se le reconoce por su saber ganar, pero a uno excelente, por su saber perder.
Pese a la importancia social del deporte, Señorías, no existe una política comunitaria relativa a este ámbito. Por eso, llevamos ya varios años haciendo campaña en esta Cámara a favor de que su fundamento jurídico se consagre en los Tratados. Por consiguiente, acogemos con satisfacción, y sin reservas, la respuesta que, por fin, ha dado la señora Comisaria al deseo expresado en mi último informe sobre el deporte, que data ya de 1996, proclamando un año del deporte. Hay que reconocer que no se va a llamar el «Año del Deporte» sino, por muchas y buenas razones, el «Año de la Educación a través del Deporte 2004».
Se trata de recurrir a un buen número de proyectos para subrayar la importancia del deporte en el aprendizaje informal y su valor educativo, así como la estrecha relación entre el deporte escolar y los servicios que prestan muchos tipos de organizaciones deportivas existentes en Europa. Para ir al grano, el objetivo y la justificación del «Año Europeo de la Educación a través del Deporte 2004» no es demostrar lo que el ser humano es capaz de alcanzar en el terreno deportivo ? algo que podemos comprobar nosotros mismos para nuestro propio disfrute todos los días del año en docenas de canales de televisión ? sino hacer ver lo que el deporte es capaz de lograr con las personas.
Existe consenso en esta Cámara con respecto a los siete objetivos del Año. Se trata de promover la cooperación entre las organizaciones educativas y las organizaciones deportivas, el desarrollo de habilidades sociales a través del deporte, el voluntariado, la movilidad de los alumnos por medio de competiciones internacionales y el equilibrio entre la actividad mental y la física, así como de considerar la manera de satisfacer las necesidades educativas de los jóvenes deportistas.
Señorías, el Consejo ha aceptado los puntos básicos del informe aprobado por esta Cámara en su primera lectura. Lo importante es que ha confirmado el presupuesto de 11,5 millones de euros, que la Comisión considera suficiente para llevar a cabo durante este Año todas las cosas que tiene en mente realizar. Si todos colaboramos ahora ? y eso incluye a los medios de comunicación ? este Año será trascendental para el deporte. Espero de todo corazón que consigamos invertir la tendencia a una disminución de la importancia del deporte escolar. Por medio de este Año, pretendemos crear redes y dar impulso a la cooperación transfronteriza.
Lo que no queremos es invertir esta pequeña cantidad de dinero en proyectos de investigación interminables. Siempre hay investigaciones en curso, pero ésa no es la finalidad de este Año. Pienso que la única investigación que tenemos que hacer es preguntarnos a nosotros mismos, cuando todo haya concluido, «¿Qué se ha logrado con este Año?», pero aparte de esto, no debemos gastar dinero en ello. El Consejo comparte nuestra opinión al respecto. Asimismo ha aceptado mi idea de organizar una competición europea en el período previo a los Juegos Olímpicos, incorporándola no al Tratado, sino a un protocolo. Estoy muy satisfecha de ello, y tengo la firme esperanza de que la Comisión responda a nuestra preocupación anunciando una competición que culmine con la presencia de sus ganadores en el encendido de la llama olímpica en Olimpia en 2004. Esto constituiría un magnífico punto y final para el Año de la Educación a través del Deporte.
¿De qué va todo esto, Señorías? Nuestra intención es crear una plataforma de medidas educativas en el deporte, más allá de fronteras, instituciones de enseñanza pública y organizaciones. Queremos impulsar iniciativas y redes transfronterizas, y tenemos que promover el intercambio de ideas, permitiendo que a los proyectos y las iniciativas ejemplares ? es decir, las mejores prácticas ? les sucedan otros en el mayor número posible durante los preparativos en 2003 y el Año en 2004. La Comunidad ha previsto que este instrumento reciba un 80% de apoyo, y que las actividades que se realicen exclusivamente en el ámbito nacional reciban un 50% de cofinanciación. Esta decisión me parece muy acertada para que la dimensión europea de este Año pase a un primer plano.
Creo que lo voy a dejar aquí, pero me gustaría dar las gracias al Consejo y a la Comisión, así como expresar la esperanza de que podamos trasladar la idea de este Año de la Educación a través del Deporte a nuestras comunidades, y de que, por fin, la Convención sea lo suficientemente inteligente como para otorgar al deporte un fundamento jurídico.
- Señorías, tengo que anunciarles algo relacionado con el trágico accidente del petrolero Prestige, que se hundió frente a las costas de Galicia, y las conclusiones finales que ha aprobado el Consejo en Copenhague. He recibido de la Comisión una propuesta de reglamento relacionada con estos hechos, relativa a la adopción de medidas específicas para compensar a los sectores pesquero, marisquero y acuícola españoles afectados por los vertidos de fuel del Prestige. En vista de las circunstancias de extrema urgencia y de los graves daños sufridos, el Consejo hará todo lo que esté en su mano para garantizar que esta propuesta se apruebe sin demora y, a ser posible, durante la reunión del Consejo que está teniendo lugar en la actualidad. El Parlamento debería emitir la opinión que se le exige al respecto, lo antes posible. Esta propuesta ha sido acordada con la Comisión de Pesca, y propongo que modifiquemos el orden del día para que podamos someter a votación la propuesta hoy al mediodía. Puesto que no hay objeciones a esta propuesta, procederemos de este modo.
Señor Presidente, Señorías, he tenido a menudo el placer de hablar ante esta Cámara, pero debo reconocer que hoy es una ocasión especial, y comparto con ustedes la sensación de hallarme ante un momento de singular importancia. Iría aún más lejos y afirmaría que se trata de un momento casi histórico para los jóvenes de nuestros países. En efecto, ustedes están a punto de tomar la decisión de hacer de 2004 el Año Europeo de la Educación a través del Deporte. Es la primera vez que se emprende una iniciativa comunitaria a una escala tan grande en el ámbito deportivo, sobre todo centrada en el valor educativo del deporte.
Es también la primera vez que hemos enviado un mensaje tan claro a nuestros ciudadanos con el fin de demostrarles que las instituciones comunitarias se van a preocupar en lo sucesivo del alcance social y educativo del deporte y de su papel fundamental en la educación informal. Era justo que el reconocimiento de estos valores se realizara en el Parlamento Europeo, porque es éste el que lleva años pidiendo que el deporte reciba una mayor atención.
En el marco del Año Europeo, se van a movilizar recursos, buenas intenciones e imaginación durante todo un año para promover una política, para promover una estrategia y para permitir la participación de la sociedad civil. Estoy convencida de que el Año Europeo de la Educación a través del Deporte puede contribuir de manera decisiva a la promoción de los ideales que todos compartimos, a saber, el ideal del deporte como instrumento educativo y como medio de transmisión de valores.
Por tanto, la decisión que están a punto de tomar hoy mediante su voto es una buena noticia para el mundo de la educación y del deporte. Es también la concretización del inteligente trabajo realizado conjuntamente por el Parlamento, la Comisión y el Consejo. Gracias a nuestro espíritu de cooperación, a nuestra perfecta colaboración y a nuestro consenso con respecto al texto, si esto fuera una competición olímpica, hoy nos tendríamos que repartir entre todos la medalla de oro. Todo lo anterior hace también que hoy todo esté en orden, lo que nos permite avanzar y comenzar el trabajo en sí, ya que los debates se han desarrollado deprisa y bien. No ha sido necesario sacar tarjetas rojas, por utilizar una metáfora futbolística, lo que demuestra claramente que nuestro esfuerzo conjunto se ha realizado en un espíritu de sincera amistad. Además, el Parlamento Europeo ha desempeñado perfectamente su papel: se ha enmendado y modificado nuestro texto original, y el resultado ? no me avergüenza reconocerlo ? es mejor que el texto de la Comisión.
Señorías, han insistido ustedes en la necesidad de poner en práctica medidas concretas relacionadas con el deporte base. Han hecho hincapié en proyectos de campo más que en informes y estudios. Han recalcado la necesidad de que haya una colaboración más estrecha entre las organizaciones deportivas y las organizaciones educativas. Por último, han aclarado los objetivos de nuestro Año de la Educación a través del Deporte y han destacado la necesidad de respetar el principio de subsidiaridad y las respectivas competencias. Todas estas peticiones se han tenido en cuenta y se han incorporado a la decisión final. En sus últimas reuniones, la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte estimó que la posición común del Consejo reflejaba debidamente las principales preocupaciones del Parlamento, y creo que así es.
En mis viajes por Europa y en las conversaciones y reuniones que he mantenido, he comprobado lo popular que es ya esta nueva iniciativa y lo elevadas que son las expectativas de nuestros ciudadanos, en nuestros centros escolares, en las organizaciones deportivas y en las administraciones públicas. Señorías, por todo ello estoy plenamente convencida de que este Año Europeo de la Educación a través del Deporte será un gran Año. Si consideramos el ejemplo del Año Europeo de las Lenguas y la forma en que se desarrolló por medio de las contribuciones de los ciudadanos, estoy segura de que si el Año Europeo del Deporte sigue este modelo, será un éxito todavía mayor y penetrará aún más profundamente en nuestras diversas sociedades.
Hace unos días, en Viena, en una conferencia que versaba sobre una ética para Europa, el Presidente Prodi dijo: «Europa [?] necesita ideas y un alma». Nuestro trabajo sobre la importancia social y educativa del deporte contribuirá a que se alcance este objetivo. Me complace poder afirmar que la educación y el deporte ocupan un lugar destacado en las preocupaciones cotidianas de todos los ciudadanos. Lo único que tenemos que hacer, y lo vamos a lograr, es señalar los aspectos positivos del deporte en contraste con las tendencias negativas.
Concretamente ahora puedo decirles que mi equipo ya ha estado trabajando en las convocatorias de propuestas que se deberían poner en marcha en los próximos meses. Ya estamos pensando en un calendario, en la organización de eventos y en la creación de un comité consultivo. Debo reconocer que, como pueden ver ustedes, esta votación no representa el pitido final con el que termina un partido de carácter político caracterizado por el juego limpio. Más bien se trata del pistoletazo de salida. Por supuesto, el Parlamento será informado periódicamente del seguimiento del Año Europeo. La Comisión tiene, evidentemente, la obligación formal de mantener informado al Parlamento, pero también me dará la oportunidad de escuchar sus reflexiones, que tan valiosas han sido a la hora de concebir este Año.
Señor Presidente, acabo de referirme a la histórica votación sobre la educación a través del deporte. El año 2004, como es bien sabido, será un año histórico en muchos otros aspectos también: primero la ampliación y luego la Convención, además de muchos otros asuntos importantes. En este sentido, quisiera pedirles que reflexionen sobre las siguientes cuestiones: en una Europa que desea estar cerca de los ciudadanos, ¿podemos seguir considerando al deporte sólo como una actividad comercial? ¿No deberíamos tener en cuenta el hecho de que el deporte ocupa un lugar de honor en las vidas cotidianas de nuestros ciudadanos? ¿No constituye el deporte una parte importante de cualquier política ciudadana?
Señor Presidente, sé que el Parlamento ha comenzado a debatir estas cuestiones y que son ya conscientes del papel que desempeña el deporte en la integración europea y en el despertar de un espíritu europeo en nuestros compatriotas. De manera similar, los valores deportivos que vamos a promover enérgicamente entre las generaciones más jóvenes, entre los ciudadanos europeos, van a sentar las bases para una ciudadanía activa que respete a los demás y respete el ideal europeo.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar a la ponente por el trabajo tan duro que ha realizado y decir, una vez más, que el deporte ha demostrado ser una herramienta muy eficaz para la educación. Tanto en casos normales como en casos de situaciones límite, de barrios marginados, de necesidad de integración, entre otros muchos. Asimismo, es una gran herramienta para educar en temas como el medio ambiente, la alimentación, la salud, el trabajo en equipo, etc. Esto tenemos que aprovecharlo al máximo.
Hemos de aprovechar que el año 2004 es el Año Europeo de la Educación a través del Deporte para demostrar a los europeos que en la Unión Europea nosotros también nos preocupamos del deporte y que nos importan mucho, por ejemplo, por no hacer una lista interminable, los beneficios que éste pueda aportar para su salud, para la integración de las personas en nuestra Europa y para la lucha contra la xenofobia.
También tenemos que aprovechar el eco que pueda tener el año 2004 para demostrar a los Estados miembros que es totalmente compatible trabajar por el deporte en los 15 Estados miembros - o 25, cuando se produzca la ampliación - y también a nivel comunitario, al mismo tiempo, y que ellos no deben temer que nosotros vayamos a asumir sus competencias. Lo que sí queremos es colmar el vacío que deja la subsidiariedad para que los europeos se puedan beneficiar de los numerosos aspectos positivos del deporte. Por ello, pido que todos hagamos un esfuerzo adicional para que se incluya, en la próxima revisión del Tratado de la Unión Europea, un artículo referido al deporte, de una vez y por todas, para que los europeos comprueben que aquí, en el Parlamento Europeo, en la Comisión Europea y en todas las instituciones europeas, nos preocupamos del deporte como una herramienta vital para mejorar su calidad de vida.
Señor Presidente, señora Comisaria, me alegra que el deporte se haya incluido en el orden del día de hoy sin tener que esperar, como ocurre con frecuencia, a la tarde. Creo que el hecho de que hoy podamos debatir esta cuestión por la mañana es un buen punto de partida.
Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 19 de diciembre de 2002.
Debo pedir disculpas por el hecho de que nuestro Presidente, el Sr. Cox, no haya llegado todavía porque está viniendo de Francfort y lleva retraso. Creemos que ya no tardará en llegar.
La Cámara ha recibido con gran tristeza la noticia de la muerte el pasado fin de semana del Sr. Roy Jenkins, distinguido dirigente político y antiguo Ministro del Reino Unido. La Cámara conmemorará sus cuatro años como Presidente de la Comisión Europea. Durante su presidencia lanzó el Sistema Monetario Europeo, precursor de la moneda única. Fue un europeo y un estadista sobresaliente y entregado; les invito a guardar un minuto de silencio en su memoria.
(La Asamblea, puesta en pie, guarda un minuto de silencio)
Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día elaborado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 9 de enero de 2003, de conformidad con los artículos 110 y 110 bis del Reglamento del Parlamento.
Es la primera vez en la historia de este Parlamento que se propone una resolución alternativa al informe Swiebel sobre derechos fundamentales, de mano del Sr. Ribeiro e Castro. Por desgracia, el Sr. Ribeiro e Castro no se encuentra entre nosotros debido a las condiciones meteorológicas que le han dificultado el viaje hasta aquí. Llegará más tarde. Sin embargo, me gustaría pedir que el informe Swiebel se posponga a una fecha posterior.
Es demasiado tarde para cambiar el orden del día de hoy. Debería haber sido notificado antes de las 16.00 horas del día de hoy.
He recibido una petición por parte del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea para eliminar el punto «Crisis humanitaria en Corea del Norte» del debate sobre violaciones de los derechos humanos, la democracia y el Estado de Derecho.
Señor Presidente, simplemente quisiera explicar la razón por la que solicitamos que se elimine este punto del orden del día y, por otro lado, apoyar la inclusión del tema de Illinois. Asimismo, queremos preguntar si se podría incluir con suficiente antelación en el orden del día del período parcial de sesiones de Bruselas una declaración sobre Corea del Norte, dada la intención anunciada por este país de denunciar el Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares. Consideramos que sería más apropiado abordar este asunto de un modo más formal y con mayor detenimiento que hacerlo en un debate de actualidad y urgencia de última hora.
Sólo aclararé para la Cámara que usted propone que el punto de Corea del Norte se plantee en el segundo período parcial de sesiones de este mes.
Señor Presidente, nuestro grupo acaba de debatir este punto y nuestra opinión es que la actualidad y la urgencia de los acontecimientos en Corea del Norte exigen que este asunto se aborde esta misma semana. Más adelante, en caso de que fuese necesario debatir con mayor detenimiento la cuestión, se acordaría una fecha posterior para ello. Por tanto, estamos en contra de que se elimine el punto sobre Corea del Norte de la lista de asuntos del debate de actualidad y urgencia.
Señor Presidente, quiero hacer una propuesta al Grupo Liberal en el sentido de que retiren esta propuesta y toda la Cámara pueda pedir al Presidente que haga una declaración en nombre de la misma, dirigida a los speakers de ambas Cámaras del Congreso de los Estados Unidos, expresando nuestra satisfacción por la decisión del Gobernador de Illinois. La razón es muy simple: en Europa somos abolicionistas y ésta es una cuestión que incluso está planteada como una de las condiciones de Copenhague.
Nuestros colegas del Congreso de los Estados Unidos conocen nuestra posición, y a mi Grupo le resultaría muy difícil, por razones de procedimiento, votar en contra de la propuesta del Grupo Liberal, porque estamos de acuerdo. Creemos que tiene más fuerza y puede ayudar más a la campaña abolicionista en los Estados Unidos el que nosotros expresemos a través de una declaración del Presidente nuestro acuerdo total y nuestro apoyo a esta decisión que el lanzar una urgencia, que puede parecer algo polémico.
Como estamos absolutamente de acuerdo, podríamos mantener la urgencia y, al mismo tiempo, enviar un mensaje constructivo y positivo al Congreso de los Estados Unidos, que es nuestro interlocutor.
Señor Presidente, estoy muy contento de haber recibido el apoyo del Sr. Barón Crespo y del Grupo del PSE. Les puedo asegurar que mi Grupo está muy preocupado por la situación de Chechenia, una cuestión a la que esta Cámara debe prestarle la máxima atención. Sin embargo, es un tema sobre el que nos hemos pronunciado frecuentemente y no reviste especial urgencia.
Acogemos con gran satisfacción la decisión del Gobernador del Estado de Illinois de los Estados Unidos. Durante muchos años, la posición de esta Cámara ha sido tan coherente que deberíamos aprovechar esta oportunidad para acoger favorablemente lo que ha ocurrido y de paso, pedir a los 38 Estados de los Estados Unidos de América que todavía aplican la pena de muerte que sigan el ejemplo de Illinois. Por esta razón, mantenemos nuestra petición de urgencia en esta materia.
Señor Presidente, no es necesario que diga nada más por ahora sobre si apoyamos la propuesta del Grupo del Partido Europeo de los Liberales y Demócratas o si, por el contrario, nos oponemos a ella. Puesto que el Sr. Barón Crespo ya ha expresado su oposición a la eliminación del asunto de Chechenia del orden del día, no seguiré hablando sobre este tema. Yo también estoy a favor de debatir sobre Chechenia.
No obstante, en nombre de mi Grupo, deseo sumarme a la propuesta del Sr. Barón Crespo de mandatar - vista de la incapacidad de los Liberales de ganar una mayoría en esta cuestión - al señor Presidente para que emita una declaración en la que, sin correr el riesgo de que se malinterprete nuestra postura y sin adoptar un tono antiamericano, expresemos nuestra oposición a la pena capital. A pesar de que nuestra relación con los Estados Unidos es cordial, nos oponemos totalmente a la pena de muerte.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes cuatro informes presentados en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo:
A5-0417/2002 del Sr. Jarzembowski sobre una propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva del Consejo 91/440/CEE sobre el desarrollo de los ferrocarriles comunitarios (COM(2002) 25 - C5-0038/2002 - 2002/25(COD));
(A5-0424/2002) del Sr. Sterckx sobre la propuesta de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la seguridad de los ferrocarriles comunitarios y por la que se modifica la Directiva 95/18/CE del Consejo sobre concesión de licencias a las empresas ferroviarias y la Directiva 2001/14/CE relativa a la adjudicación de la capacidad de infraestructura ferroviaria, aplicación de cánones por su utilización y certificación de la seguridad (COM(2002) 21 - C5-0039/2002 - 2002/0022(COD));
A5-0418/2002 de la Sra. Ainardi sobre una propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva del Consejo 96/48/CE sobre la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo (COM(2002) 2 - C5-0045/2002 - 2002/0023(COD)) y
A5-0441/2002 del Sr. Savary sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se crea una Agencia Ferroviaria Europea (COM(2002) 23 - C5-0046/2002 - 2002/0024(COD)).
. (ES) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, quiero agradecer, sinceramente, a los cuatro ponentes el excelente trabajo que han realizado y que ha permitido llegar hoy al Pleno con unos informes globalmente positivos, que van en el mismo sentido que la propuesta de la Comisión y que respaldan el enfoque de la Comisión.
Quiero agradecer al Parlamento que, además, haya accedido a tratar estos informes como un paquete global, evitando la tentación de fragmentarlo, lo que, indudablemente, hubiera ido en detrimento de nuestro objetivo común que es el de crear, por fin, un auténtico espacio ferroviario europeo.
Señorías, se trata de la segunda etapa de un proceso prolongado. Tras la entrada en vigor el 15 de marzo de 2001 de tres directivas del paquete de infraestructuras, que deberán incorporarse en los ordenamientos de los Estados miembros a partir del 15 de marzo de 2003, es necesario ahora completar el marco legislativo para acelerar la constitución de un verdadero espacio ferroviario europeo. En este proceso se enmarcan las cuatro propuestas que hoy vamos a debatir aquí.
En primer lugar, me referiré a la propuesta de modificación de la Directiva 91/440/CEE, para hacer extensivos los derechos de acceso a la infraestructura y a los servicios de transporte de mercancías prestados dentro de los Estados miembros, así como para acelerar la apertura del mercado. Su ponente ha sido el Sr. Jarzembowski, que ha realizado una magnífica labor.
Señorías, el Libro Blanco sobre la política europea de transportes hace una exposición alarmante de la evolución del transporte ferroviario de mercancías. En los últimos veinte años, la cuota correspondiente a este segmento - dentro del reparto global del transporte de mercancías de la Unión - se ha reducido a la mitad, pasando del 15% en 1980 al 8% en 1999. En este periodo la calidad de los servicios prestados a los clientes no ha mejorado y en algunos Estados incluso ha empeorado. Se trata, por lo tanto, de un tema urgentísimo. A mi juicio, no es posible esperar a 2008 para abrir a la competencia del transporte internacional de mercancías la totalidad de la red europea.
También debe atenderse al transporte doméstico. Por esa razón, se proponen unas modificaciones que reemplazan el calendario y las modalidades de apertura previstos en la Directiva 2001/12/CE, instaurando sin esperar más la apertura del transporte de mercancías, tanto nacional como internacional, a la totalidad de la red. En la práctica, esta apertura total de los derechos de acceso en el ámbito de las mercancías sería efectiva para 2006, lo que supondría adelantar dos años esa apertura a la totalidad de la red.
Señorías, la segunda propuesta de directiva se refiere, cómo no, a la seguridad ferroviaria. Creo que la cuestión de la seguridad en los transportes es algo que nos ocupa y nos preocupa a todos, muy especialmente en estos momentos. También quiero agradecer la labor realizada por el Sr. Sterckx.
Hemos de garantizar que la integración de la red ferroviaria europea no se traduzca en una disminución de los niveles máximos de los estándares de seguridad en los distintos Estados miembros de la Unión. Pero a la vez tenemos que garantizar que el establecimiento de unas normas comunes evite que a través de la seguridad se pueda romper el mercado y discriminar en el acceso a las redes. La constitución de un mercado interior de los servicios ferroviarios no sería posible sin el establecimiento de unas normas comunes de seguridad.
Asimismo, la apertura de los mercados y el final de los monopolios modifican sensiblemente algo esencial como es el sistema de responsabilidades en un ámbito como el de la seguridad, y, por lo tanto, hace falta establecer un marco coherente, transparente y claro, que evite toda duda en este terreno.
La Directiva de seguridad se centra en cuatro ámbitos: designación de unas autoridades nacionales de seguridad, distintas de los operadores, con unas responsabilidades claramente definidas; determinación de los elementos esenciales de los sistemas de seguridad en relación con el gestionario de las infraestructuras y las empresas ferroviarias e instauración de un mecanismo de determinación y adopción de unos objetivos y de unos métodos comunes de seguridad - papel que debe desempeñar la Agencia ferroviaria - instauración de un sistema común para la concesión, el contenido y la validez de los certificados de seguridad; por último, introducción, como en otros sectores, del principio de independencia de las investigaciones técnicas en caso de accidentes o incidentes.
Llegamos a la tercera propuesta de Directiva. Si establecemos la red, si garantizamos un nivel de seguridad común y con responsabilidades claramente definidas, hace falta, además, establecer un sistema interoperable. De ahí la modificación de las Directivas 96/48/CE y 2001/16/CE relativas a la interoperabilidad, cuya ponente es la Sra. Ainardi.
Además de las adaptaciones que la experiencia aconseje realizar, se trata fundamentalmente de garantizar una coherencia en los campos de aplicación de la red en la que se lleva a cabo una apertura de acceso y la red en la que deben aplicarse las normas de interoperabilidad.
Se trata, igualmente, de enviar una señal muy clara acerca de la necesidad de normalizar los equipos, con el fin de reducir los costes. No podemos suprimir sólo las fronteras administrativas, sino que tenemos que suprimir las fronteras tecnológicas para realizar esa red ferroviaria europea.
Quiero agradecer el trabajo realizado en un dossier enormemente técnico y arduo, pero en el que el trabajo del Parlamento, una vez más, y del ponente, son del máximo nivel.
Por último, me referiré a la cuarta propuesta, por la que se crea una Agencia Ferroviaria Europea, en la que el Sr. Savary ha realizado una labor muy notable.
La Agencia constituye la clave de bóveda, es decir, el remate que cierra el círculo, el instrumento que permitirá progresar en el ámbito de la interoperabilidad de la seguridad ferroviaria y, por lo tanto, de la garantía de la integración de la red ferroviaria europea.
Se trata de una Agencia de apoyo técnico para la toma de decisiones, sin poderes autónomos, que facilitará a la Comisión dictámenes y recomendaciones. Los textos en cuestión serán adoptados por la Comisión de acuerdo con un procedimiento de comitología, como ya es el caso actualmente tratándose de la interoperabilidad.
Sus principales ámbitos de actividad serán los siguientes: elaboración técnica de textos previstos para la Directiva relativa a la seguridad - objetivos comunes de seguridad y métodos comunes de seguridad - y para las Directivas relativas a la interoperabilidad; constitución de una red de autoridades nacionales de seguridad e interoperabilidad; asesoramiento técnico a la Comisión y a las autoridades nacionales sobre casos concretos en materia de normas de seguridad.
Esta Agencia, que contará con unas 100 personas, será la encargada de dinamizar los trabajos de aproximación técnica de los sistemas ferroviarios y será independiente, pero trabajará en colaboración estrecha con los expertos del sector.
Señor Presidente, en conclusión, los textos aquí propuestos pretenden, por un lado, hacer que 15 sistemas nacionales incompatibles entre sí evolucionen técnicamente hacia un espacio ferroviario europeo integrado y competitivo y, por otro lado, acelerar la apertura del mercado del transporte de mercancías, con el fin de permitir que los operadores puedan prestar unos servicios eficaces en cualquier lugar donde se encuentren. Hagamos de una vez por todas la apuesta por un ferrocarril moderno, digno del siglo XXI, capaz de competir positivamente con los otros modos de transporte.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, creo que este es un buen día, aunque no haya muchas personas escuchando en estos momentos - y espero que la prensa informe sobre este importante debate - porque finalmente estamos en camino de establecer un mercado interior para el sector ferroviario. Se trata de un punto absolutamente crucial, ya que es el único mercado interior que sigue faltando en el sector del transporte. Por esta razón, señora Comisaria, nuestros cuatro informes expresan nuestro pleno apoyo a las ideas básicas de la Comisión. Sin embargo, este es un Parlamento seguro de sí mismo y colegislador, y por ello hemos presentado algunas enmiendas importantes a las cuatro propuestas de la Comisión. Espero que la Comisaria apoye todas las enmiendas.
¿Por qué hemos presentado enmiendas? Al presentar estas enmiendas intentamos agilizar la revitalización del sector de los ferrocarriles en la Unión Europea. Hemos de crear antes las condiciones marco necesarias, puesto que si no conseguimos revitalizar los ferrocarriles, tampoco cumpliremos el objetivo de la política de transporte europea, consignado en el Libro Blanco, para el año 2010. En 2010 queremos devolver el equilibrio entre las diferentes modalidades de transporte, lo cual significa en la práctica que queremos transportar más mercancías por ferrocarril en lugar de la carretera y más pasajeros por tren que por avión o por carretera.
De conformidad con el orden del día, procedemos a las Declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre Afganistán, un año después del Acuerdo de Bonn.
Tiene la palabra el Sr. Yiannitsis, Presidente en ejercicio del Consejo.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, hace ahora un año que se firmó el Acuerdo de Bonn de 2001 y si volvemos la vista atrás para ver lo que se ha hecho y lo que todavía queda por hacer para garantizar que se aplica en su totalidad, me gustaría hacer hincapié en el hecho de que este Acuerdo puso los cimientos de un estado afgano nuevo y moderno y que existen motivos para mostrarse satisfechos de manera reservada con los avances realizados hasta la fecha.
Una vez establecida una autoridad y una administración provisional, se acordó una Loya Jirga de emergencia y se eligió un presidente. Se creó una comisión jurídica y una comisión independiente de derechos humanos. Se ha creado un banco central y se ha introducido una divisa nacional. Se ha creado una comisión de redacción predecesora de una comisión constitucional. Se ha aprobado una propuesta para conseguir un marco de trabajo de desarrollo nacional que será empleado como directriz para reconstruir y mejorar la situación del país. El presidente Karzai ha emitido un decreto por el que se crea un ejército nacional afgano, lo cual supone un paso importante hacia la propiedad afgana en el ámbito de la seguridad y la estabilidad. El 22 de diciembre de 2002, Afganistán y sus seis vecinos firmaron la declaración de Kabul relativa a las relaciones pacíficas entre vecinos, por la que acordaron no interferir en los asuntos internos particulares de cada uno, un hecho que contribuirá en gran medida a fomentar la paz y la estabilidad de la región. En términos generales, podemos decir que el presidente Karzai y la administración transitoria afgana han obtenido resultados importantes y que el proceso de Bonn se encuentra en el buen camino.
Durante la Conferencia de Petersberg del 2 de diciembre en la que se reafirmaba el compromiso de apoyar el Acuerdo de Bonn sobre Afganistán y se inyectaba un nuevo impulso a los esfuerzos dirigidos a reconstruir el país, se emitió una declaración en la que se hacía una clara referencia a los objetivos y la agenda para aplicar el Proceso de Bonn, introducir una nueva constitución y celebrar elecciones en el año 2004.
Sin embargo, tanto la administración transitoria afgana como la comunidad internacional todavía se enfrentan a muchos retos que quedan por alcanzar entre ahora y entonces. A lo largo de los últimos seis años se han acometido una serie de reformas, se ha conseguido una reconstrucción visible y una restauración limitada del equilibro de poder tanto en el ámbito de la administración central como entre ésta y las regiones. Se necesitan avances en estos sectores con el fin de impulsar la confianza del pueblo afgano que es la clave para obtener el apoyo de la administración. La idea principal que yacía bajo el Acuerdo de Bonn era que los acuerdos provisionales deberían basarse en estructuras religiosas, nacionales, locales y tradicionales de Afganistán. Y cualquier esfuerzo debe realizarse con el fin de garantizar que existe una representación clara, de conformidad con las normas introducidas por la administración central.
Por tanto, la administración tendrá que introducir un orden más riguroso en los próximos meses, contener las hostilidades y mejorar el funcionamiento de las instituciones porque, de no ser así, se corre el riesgo de decepcionar a la población y de que, en consecuencia, se rebelen contra la administración central, cejando en sus esfuerzos por cumplir las exigencias de la comunidad internacional y poniendo en peligro los esfuerzos realizados para conseguir los objetivos del Acuerdo de Bonn. La administración se encuentra fragmentada por definición, puesto que sus miembros provienen de todas las partes del país, de modo que es fundamental que se consoliden sus esfuerzos y se agilice el proceso de reconstrucción del país. Una forma de apoyar a la administración central es garantizar que cualquier ayuda se canaliza a través de ella, con lo que se reafirmará su autoridad en todo el país y se asegurará que los países vecinos y los líderes locales se encuentran a bordo.
La seguridad sigue siendo una prioridad y consideramos que debería alentarse a todos los grupos afganos a que solucionen sus diferencias de una forma pacífica. Compartimos la opinión del pueblo afgano que piensa que, mientras exista un estado de inseguridad, todavía no se ha alcanzado el nivel de progreso esperado. También debería ser una prioridad la reconstrucción de la economía del país. Las autoridades afganas necesitan trabajar en colaboración con el Fondo Monetario Internacional e introducir un marco de trabajo monetario y macroeconómico cohesivo y eficiente dentro del que pueda fomentarse un desarrollo económico estable y puedan invertirse las contribuciones de los donantes. Como parte de este aspecto, necesitamos alentar a los donantes de Tokio para que hagan posible que los fondos prometidos se encuentren disponibles a través del presupuesto nacional para la inversión presentado por la administración afgana.
Por supuesto, la ayuda de la Comunidad a Afganistán seguirá ofreciéndose en los términos dictaminados por los valores y principios básicos a los que nos subscribimos como miembros de la sociedad occidental. Nuestros términos se dirigen a conseguir los objetivos del Acuerdo de Bonn y, por extensión, a garantizar que todas las partes de Afganistán cumplen con el procedimiento establecido para conseguir la paz, un Gobierno representativo y la estabilidad, condenar a los terroristas y detener la producción ilegal y el tráfico de estupefacientes. La ayuda comunitaria debe dirigirse a la reconstrucción de una nación estable, a la mejora de las provisiones y al apoyo al retorno de los refugiados y exiliados.
Si los valores democráticos, el pluralismo y el respeto de los derechos humanos (incluidos los derechos de las mujeres) no se refuerzan, en Afganistán no puede producirse un desarrollo social ni político. Estamos animando a la administración transitoria afgana, en colaboración estrecha con la comunidad internacional, para que establezca parámetros y calendarios comprobables para asegurar que el Acuerdo de Bonn se aplica en su totalidad. El Consejo ya ha manifestado su reconocimiento al papel que Turquía ha asumido como nación líder como fuerza internacional para el mantenimiento de la paz y nos gustaría elogiar a Alemania y a los Países Bajos por aceptar hacerse cargo de la ISAF durante los próximos seis meses. Les deseamos lo mejor en esta difícil misión.
Me gustaría reiterar el compromiso de la Unión Europea, en cooperación con las Naciones Unidas, de contribuir a eliminar la producción ilegal y el tráfico de estupefacientes a través de la implementación acelerada de programas de reconstrucción, incluidas las áreas de cultivo del opio, el desarrollo de instituciones para la aplicación de la ley y el ofrecimiento de una forma de subsistencia mejor para la población local.
Si Afganistán va a conseguir la categoría de estado moderno, necesita reformar el ámbito de la seguridad, así como el administrativo, el judicial, el financiero y el social. Acogemos con agrado el hecho de que se haya creado una comisión para la redacción de la constitución con la que se modernizará el sistema jurídico y se protegerán los derechos humanos. Sin embargo, observamos que la comisión de la administración pública todavía no está funcionando plenamente. La Unión Europea tiene el compromiso de colaborar con la labor de dichos organismos. Es preciso reforzar la comisión jurídica si se quiere que mejore el sistema de procedimientos. Recibimos con agrado la contribución que Italia hizo aquí al organizar la conferencia sobre el sistema jurídico afgano en Roma el pasado mes de diciembre. Necesitamos calendarios y puntos de referencia para garantizar que las disposiciones del acuerdo de Bonn se aplican. La activación de la comisión para la redacción de una constitución y aprobar una ley electoral de forma que puedan celebrarse elecciones en junio de 2004 son ahora prioridades inmediatas y la presidencia seguirá realizando un seguimiento de estos aspectos a través del representante especial de la Unión Europea en Afganistán.
El año 2003 será fundamental para Afganistán y probablemente decidirá cuál será la forma futura del país. A lo largo de 2003, el Presidente Karzai tendrá que impulsar las reformas necesarias para obtener una reconstrucción y una reestructuración rápidas, reducir el poder de los líderes locales, redactar una constitución funcional y moderna basada en los principios de una administración honrada, acordar una Loya Jirga constitutiva e iniciar los preparativos para unas elecciones en el año 2004, de forma que el pueblo afgano pueda ser consciente de sus aspiraciones a la paz y al progreso de Afganistán y determinar su propio futuro sin violencia ni miedo. Hemos reiterado el compromiso continuo de la Unión Europea de ofrecer una contribución sustancial a la reconstrucción de Afganistán.
Por último, déjenme recordarles que, en sus conclusiones del 4 de diciembre, el Consejo invitó al Alto Representante y al representante especial de la Unión Europea, el Sr. Vendrell, a que siguieran de cerca la aplicación de los compromisos de Petersberg y a que, en cooperación con la Comisión, realizaran recomendaciones para emprender medidas a las que la Unión Europea pudiera comprometerse en apoyo a la administración transitoria afgana.
Señor Presidente, acojo con gran satisfacción esta oportunidad, con mi colega el Sr. Ionitsis, de debatir el progreso de Afganistán a lo largo del año pasado. Como ya dije a la Comisión de Asuntos Exteriores en diciembre, los cambios han sido espectaculares en muchos aspectos y verdaderamente ofrecen la oportunidad de construir una democracia estable. Pero saber aprovechar el tiempo es fundamental y existe, como muy bien ha destacado el Ministro, una ventana reducida de oportunidades que tenemos que explotar. Si el Presidente Karzai y su Gobierno no consiguen reforzar su posición en el país, se corre el riesgo de que estos primeros logros se pierdan.
Pero antes de pasar a los retos sustanciales que aún quedan, me gustaría decir algo sobre los logros conseguidos en el año 2002, que fueron llevados a cabo en circunstancias extremadamente difíciles.
Hace tan solo un año, los donantes se reunieron en Tokio para comprometerse a entregar 1 800 millones de dólares para el año 2002. Desde entonces se ha conseguido mucho en Afganistán. En el verano, el Presidente Karzai fue elegido por una Loya Jirga de emergencia para dirigir la Autoridad transitoria de Afganistán, se ha creado una comisión constitucional y otra judicial, se ha introducido una nueva moneda y el proceso de recuperación y reconstrucción se encuentra en el buen camino con un liderazgo cada vez más firme por parte del Gobierno afgano.
La comunidad internacional no solo ha alabado los compromisos de Tokio, sino también, teniendo en cuenta algunos de los problemas que hemos experimentado en el pasado, la encomiable celeridad con que se ha realizado el desembolso.
Creo que podemos decir con justicia que el seguimiento de la Unión Europea y la Comisión Europea ha sido admirable. A principios de diciembre se habían desembolsado 755 millones de euros del total comprometido por la Unión Europea, que asciende a más de 830 millones de euros. La Comisión ha desempeñado un papel de liderazgo en la coordinación del esfuerzo de la Unión Europea y hemos participado de forma activa en la creación de un diálogo estratégico sobre Afganistán con los Estados Unidos y otros socios del G-8.
Tengo que decir que me siento muy orgulloso de la calidad del programa de asistencia a la CE y la rapidez con la que se ha desarrollado. Es un buen ejemplo de lo que es la conjunción entre el alivio y la recuperación, y ha sido una puesta en práctica de la reforma de la gestión del servicio externo. También me parece justo rendir tributo al excelente grupo de profesionales con el que contamos en la recientemente establecida oficina de la UE en Kabul, así como al Representante Especial que aporta un gran conocimiento y experiencia en esta labor tan sumamente difícil.
De forma más concreta podemos decir que nuestro programa de desarrollo de más de 205 millones de euros del año 2002 ha contribuido a financiar: en primer lugar, la puesta en funcionamiento de 238 clínicas sanitarias y de más de 450 escuelas de enseñanza primaria en el marco de la campaña de vuelta al colegio a cargo del Gobierno en el año 2002; en segundo lugar, la limpieza de minas terrestres y bombas sin detonar en un radio de 8 000 kilómetros cuadrados; en tercer lugar, la recuperación de unos 17 000 trabajadores clave del sector público, tales como 2 000 profesores y 2 000 enfermeras y médicos, y, en cuarto lugar, la creación de puestos de trabajo. Gracias a nuestros programas de rehabilitación urbana y recuperación rural, estamos financiando más de 3 millones de jornadas de trabajo solo para este año y me gustaría también hacer referencia a la reconstrucción de la infraestructura. La Comisión, junto al Gobierno sueco y Pakistán, ya ha iniciado la reconstrucción y rehabilitación de emergencia de la carretera Kabul-Jalalabad-Torkham, y la reconstrucción completa se iniciará el próximo que viene.
Además, nuestra ayuda humanitaria ha contribuido a respaldar el retorno a Afganistán de más de 1,8 millones de refugiados. El proyecto ECHO ha gastado más de 70 millones de euros en el año 2002,
lo que significa que la cantidad total invertida en Afganistán a lo largo de los últimos doce meses, votada por este Parlamento, ahora asciende a 275 millones de euros. No creo que nadie pueda sugerir que, hasta la fecha, no hemos participando o que no seguimos participando plenamente en la reconstrucción de Afganistán.
El reto para el año 2003 consistirá en consolidar estos primeros progresos. La Comisión continuará desempeñando un papel fundamental. Anticipamos una cantidad total de asistencia al desarrollo de unos 185 millones de euros y también habrá una ayuda humanitaria continuada desde el proyecto ECHO que oscilará entre los 45 y 55 millones de euros lo que también implica que este año invertiremos en Afganistán, según las estimaciones actuales, entre 230 y 240 millones de euros. Mis colegas recordarán que, en nombre de la Comisión, prometí en Tokio mil millones de euros destinados a la asistencia a la reconstrucción durante 5 años lo cual no incluye las cifras de asistencia humanitaria que he mencionado, por lo que la contribución total a Afganistán de la Comisión Europea, obtenida del dinero de los contribuyentes, al margen de las contribuciones de los Estados miembros, sobrepasará con creces los mil millones de euros destinados a la reconstrucción de Afganistán. En el pasado, algunos han tachado este tipo de trabajo de construcción de naciones o labor social. Sinceramente, cuando miro hacia atrás, creo que si hubiéramos hecho más en los años 80 y en los años 90, no tendríamos los problemas a los que nos hemos enfrentado recientemente en Afganistán.
El éxito del año 2003 dependerá de tres factores fundamentales. En primer lugar, la necesidad de mejorar la seguridad interior. En segundo, la necesidad de asegurar que los derechos humanos estén plenamente garantizados, incluidos los de las mujeres y las minorías. Durante mi viaje a Kabul del año pasado, una de las visitas más conmovedoras fue la que hice a un colegio en el emplazamiento ideal para bombas que es el sur y el oeste de Kabul, donde unas mujeres jóvenes habían vuelto al colegio por primera vez en seis años y se encontraban sentadas en aulas sin pizarras ni libros de texto atendiendo a una clase de Física. Tengo que decir que la entrega y dedicación del personal y de aquellas mujeres jóvenes fue sorprendente: quizás debería haber estado presente todo aquel que en algún momento hubiera pensado que nos habría convenido mantenernos al margen y permitido que el Gobierno talibán continuara en el poder de forma indefinida. El tercer aspecto fundamental para nosotros radica en la necesidad de un compromiso sostenido a largo plazo por parte de los donantes y de una coordinación efectiva. El argumento relativo a la coordinación ha sido realizado con gran precisión por parte de los diputados de este Parlamento y diré algo más al respecto un poco después, si se me permite. La seguridad interior es fundamental no solo para el futuro de Afganistán, sino también para la ayuda. Los trabajadores humanitarios tienen que poder trabajar sin miedo a la recriminación. En este contexto, me gustaría poder expresar mi más profunda preocupación por la muerte de un trabajador humanitario y el estado de gravedad de otros dos en Kabul justo antes de Navidades. A veces creo que subestimamos el gran valor y compromiso necesarios por parte de los trabajadores humanitarios que trabajan en este tipo de circunstancias.
El compromiso del Presidente Karzai en la II Conferencia de Bonn, celebrada el 2 de diciembre, de formar un ejército nacional afgano, representa un paso adelante que hay que aplaudir, al igual que la reciente firma de la Declaración de Kabul sobre las relaciones de buena vecindad. El Gobierno debe ejercer presión para que se cree rápidamente un ejército nacional pero, evidentemente, esto no puede conseguirse de un día para el otro.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0421/2002) del Sr. Markov, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre las actividades del Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo (BERD) (2002/2095(INI)).
Señor Presidente, señor Lemierre, Señorías, quiero comenzar dando la bienvenida al Parlamento Europeo al Sr. Lemierre y a sus colegas, y aprovechar esta oportunidad para expresarles a ustedes y al personal del Banco mi agradecimiento por la cooperación extremadamente positiva que hemos podido establecer durante la preparación de este informe. El BERD ha respondido con franqueza y voluntad de cooperar, haciendo que mi trabajo en este informe haya sido a la vez interesante e ilustrativo. He tenido ocasión de dialogar con numerosos representantes del Banco y con agencias de diversos países, que me han dado una idea detallada de las operaciones del Banco, sus problemas y sus aciertos, pero también, aunque en menor grado, sus fracasos.
El BERD es único de los bancos de desarrollo que tiene un mandato político. De acuerdo con este mandato, su objetivo es el de fomentar la transición hacia las economías de mercado abiertas y promover la iniciativa privada y empresarial en los países de Europa Central y Oriental y los Estados de la CEI que siguen los principios de democracia multipartidista, pluralismo y economía de mercado. También forma parte del mandato político del Banco promover, en el conjunto de sus actividades, el desarrollo inocuo para el medio ambiente y sostenible. Desde mi punto de vista, también sería deseable que hubiera directrices políticas para las actividades de otros bancos de desarrollo. Después de haber examinado sus operaciones, podemos dar fe de que el BERD desempeña bien su mandato actual.
A la hora de elegir los proyectos que financiará, el BERD prefiere implicarse en proyectos de pequeño y mediano tamaño en lugar de promover proyectos de prestigio a gran escala. Muestra gran disposición a asumir riesgos a través del compromiso con proyectos que otros bancos consideran demasiado arriesgados, pero no busca sistemáticamente la seguridad de las garantías públicas. Un punto clave de sus actividad es el desarrollo de la pequeña y mediana empresa. En este contexto, cabe mencionar concretamente los proyectos de microfinanciación del BERD. Sin embargo, su gran disponibilidad para asumir riesgos no se produce a costa de la sólida gestión empresarial, tal y como demuestra el hecho de que siempre ha recibido la más alta calificación (triple A) de las agencias de calificación internacionales.
En mi calidad de ponente quiero hacer varias recomendaciones al Banco, a pesar de la valoración positiva de su trabajo en general. Aunque sus actividades se centran principalmente en la promoción de la empresa privada y pública durante la transición, sus operaciones tienen sin duda efectos macroeconómicos. Por este motivo, un análisis de sus operaciones debería incluir datos económicos, lo cual no ha sucedido hasta la fecha. Me refiero especialmente a factores como las tendencias del empleo, los salarios y sueldos, la productividad, el volumen de negocio, etc. Esto permitirá realizar comparaciones entre las regiones en las que opera el BERD y las que no, de forma que pueda evaluarse la influencia de las actividades de éste sobre el desarrollo macroeconómico.
En este contexto, también debería ser un propósito declarado de las operaciones del BERD conseguir efectos de sinergia. Seguir un enfoque integrado, concebido para ayudar a las cadenas de valor añadido completas de una región, puede contribuir a promover los flujos sociales y económicos regionales, facilitando así el desarrollo sostenible que -tal y como se ha dicho- es una de las tareas definidas en el mandato del Banco.
Desde mi punto de vista, también es importante animar al Banco a adaptar sus políticas a las circunstancias locales. Cada país en el que opera ha tomado distintas decisiones sobre sus estructuras económicas a lo largo del proceso de transformación, especialmente en lo que respecta a la división entre los sectores público y privado. Por lo tanto, el Banco no debería pretender funcionar del mismo modo en todos los países. Podría constituir una tergiversación del mandato político del Banco que éste se erigiese en heraldo del utraliberalismo y se propusiese la única meta de promover la privatización y la liberalización incontrolada. No lo hace, pero quiero señalar que este riesgo debe controlarse desde el principio.
Mi informe es el primero al Parlamento Europeo, dado que es la primera vez que las operaciones del BERD se ven sometidas a análisis y evaluación por parte de esta Asamblea. Esto cubre un vacío que diferenciaba al BERD con respecto a otros bancos, como el Banco Europeo de Inversiones, que ha estado sometido a evaluación por parte del PE durante años. En el futuro se presentará un informe sobre el BERD al Parlamento Europeo cada dos años. Creo que con este informe de propia iniciativa, se han sentado las bases para una cooperación positiva y continua entre el Banco y el Parlamento Europeo.
. (ES) Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar al Sr. Markov por su informe sobre las actividades del Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo (BERD).
Pensamos que el informe da cuenta exacta de la realidad del mandato y de las intervenciones del Banco al definir bien su originalidad en tres puntos. En primer lugar, el doble mandato político y económico del mismo; la puesta en marcha de una política de condicionalidad de sus intervenciones en elementos tan importantes como el medioambiental, al que se ha referido el Sr. Markov; o la doble obligación de adicionalidad y rentabilidad de sus financiaciones, que obliga al Banco a asumir riesgos distintos de los que asumirían los operadores privados.
También refleja de forma clara el pragmatismo con que el BERD procura interpretar su mandato. Este pragmatismo le ha permitido resolver algunas contradicciones potenciales, adaptando su mandato político y económico en función de las condiciones del desarrollo económico, social y cultural de cada país, pero también reforzando paulatinamente entre sus prioridades operativas la promoción de las pequeñas y medianas empresas o de las instituciones financieras locales, así como el apoyo a los inversores estratégicos internacionales.
Ese pragmatismo también le permite, con el apoyo de sus accionistas, corregir algunos límites de su mandato. Por ejemplo, tener mejor en cuenta en su estrategia general la reforma del marco reglamentario y la eficacia de su aplicación por parte de las administraciones locales y las autoridades judiciales.
Por último, el informe del Sr. Markov está bien orientado cuando sugiere acentuar algunos ámbitos de este pragmatismo. En particular, cuando se refiere a la necesidad de prestar mayor consideración a los aspectos políticos y sociales de las operaciones de reestructuración del sector productivo, cuando habla del papel más activo en el desarrollo sostenible del sector energético y cuando se refiere al refuerzo de las operaciones del Banco a nivel municipal.
Quiero añadir algunas palabras sobre las relaciones entre la Unión y el Banco. En primer lugar, en el plano institucional se trata de una relación profundamente original, ya que el BERD es la única institución internacional de la que la Comisión Europea es accionista. Esta originalidad se ve reforzada por la mayoría de voto entre los Estados miembros y las instituciones de la Unión en su Consejo de Administración.
Otra constatación importante es la cooperación entre la Comunidad y el Banco. Ésta se ha ampliado de forma considerable, creo que en el momento actual es muy densa y diversificada. Esta cooperación, reforzada en particular por la participación activa del Banco en la estrategia de preadhesión, ha generado una sólida red de relaciones de trabajo entre los servicios de la Comisión y del Banco y ha producido un aumento significativo del presupuesto comunitario movilizado en apoyo o en cofinanciación de proyectos del Banco. Esta aportación -se calcula aproximadamente en 40 millones de euros a principios de los años 90- representa en los últimos años más de 300 millones anuales en promedio.
Por último, desde el punto de vista de las prioridades políticas, la cooperación con el Banco puede, ciertamente, considerarse satisfactoria, ya que ello nos ha permitido utilizar o poner al servicio de las políticas europeas dos elementos fundamentales que el Banco nos aportó. En primer lugar, su competencia en cuanto a la región, por la gran familiaridad que tiene con las realidades de estos países y, en segundo lugar, su práctica de condicionalidad, que permitió con frecuencia a que las intervenciones del Banco promover promovieran el cumplimiento de las normas europeas, en particular en materia medioambiental.
Quiero concluir, simplemente destacando simplemente que, sobre la base de estos resultados, la relación entre la Unión y el Banco parece destinada a reforzarse en todos los países. Por supuesto, es en Rusia, en los otros países de la CEI y en los Balcanes, donde el Banco debe desarrollar aún más sus actividades. Pero todo hace pensar que también en los países candidatos después de la adhesión. En este sentido, compartimos el deseo formulado por el informe del Sr. Markov y consideramos que sería razonable mantener, junto al gran socio natural que es el Banco Europeo de Inversiones, una cooperación activa con el BERD que permita seguir aprovechando su experiencia después de la ampliación. Y eso, por descontado, en una medida y unos plazos que dependerán de su capacidad para responder a las necesidades reales observadas en esta zona.
Me complace especialmente poder dar la bienvenida hoy al Presidente del BERD en una ocasión que, tal y como ha señalado el ponente, constituye el primer encuentro y diálogo de este tipo en estos términos entre el BERD y el Parlamento.
- (FR) Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Parlamento Europeo, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, y más concretamente, al Sr. Markov, por la atención que han prestado al BERD. Como usted ha dicho, esta es una primicia y por eso es muy importante para la institución que tengo el honor de presidir.
Esto me lleva a hacer cuatro comentarios breves y simples, dado que el informe del Sr. Markov y las propuestas del Sr. Solbes Mira ya han aportado los datos necesarios al Parlamento.
El primer comentario tiene que ver con la propia institución. El BERD es una institución nueva, en primer lugar porque es reciente y joven; ha conseguido algunos éxitos; también ha tenido algunos fracasos y siempre pretende aprender. Se trata de una institución en la que los Estados europeos y la Unión Europea constituyen una amplia mayoría entre los países que administran el banco y muchos países no europeos, como los Estados Unidos, Canadá, Japón, Australia, Nueva Zelandia, México, Egipto, Israel y Turquía, entre otros. Nos referimos a una institución en la que Europa desempeña el papel más importante con numerosos socios. ¿Cuál es el elemento básico que los vincula? Creo que existen dos tipos.
En primer lugar existe un compromiso muy firme de garantizar la transición en el este. Este es un compromiso para todos. Vimos esto cuando se actualizó nuestra estrategia para los próximos años, con el compromiso por parte de los países no europeos de prestar apoyo al proceso de transición futuro en toda la región, incluso en Europa Central. El segundo elemento lo constituyen los principios, mencionados por el Sr. Markov: la financiación conjunta con el sector privado, la capacidad para asumir riesgos con el fin de promover el sector privado para que avance la economía de mercado y al mismo tiempo no competir con el sector privado. Estos principios de adicionalidad, condicionalidad y efecto en la transición constituyen la verdadera base de la institución. También debo mencionar una tercera dimensión, a la que acaba de referirse el Sr. Markov, que es la dimensión política. El BERD tiene un mandato político. Se nos encomienda garantizar el avance de la economía de mercado, pero también de la democracia, lo cual nos lleva, tras debates internos celebrados en el Consejo de administración, cuyas conclusiones se hacen públicas, a tomar decisiones como reducir y prácticamente frenar nuestras aportaciones en países como Belarús y Turkmenistán.
Mi segundo comentario tiene que ver con la estrategia y la experiencia adquirida, como ha descrito el Sr. Markov. En la actualidad, el banco está alcanzando altos niveles de ayuda. El año pasado invertimos 3 900 millones de euros, lo cual constituye el mayor nivel de ayuda del banco. En un período de unos diez años hemos ayudado a atraer de 70 000 a 80 000 millones de euros de inversión hacia el este, lo cual representa una proporción muy alta del flujo de inversión en esta zona. También aplicamos la estrategia adoptada por los accionistas del Banco, que es el desarrollo hacia el este.
Mantenemos un fuerte compromiso en Europa Central. Por razones evidentes, ustedes son conscientes de la situación en Europa Central, y he tenido la oportunidad de discutirlo detenidamente con el Comisario Solbes Mira; existe una gran necesidad de inversión y, en concreto, la presión presupuestaria solamente puede reducirse a través de un alto volumen de inversión. Por supuesto, esto es muy importante para el BERD, dado que se centra en objetivos prioritarios como la financiación de las PYME, la financiación de las empresas de tamaño medio, la reestructuración industrial y el desarrollo regional. Por supuesto, nos consideramos en gran medida una agencia para la aplicación de proyectos para la Comisión y la Unión Europea, y en la actualidad estamos desarrollando nuestras actividades en el sudeste, concretamente en los Balcanes, el Cáucaso, Ucrania, Rumania y Bulgaria, y especialmente en Rusia.
Mi segundo comentario relativo a la estrategia tiene que ver con la importancia que damos al desarrollo de pequeñas empresas, microempresas y PYME.
Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 16 de enero de 2003.
Señor Presidente, quisiera saber si se han adoptado normas de etiqueta en el Parlamento. Me refiero a un incidente que ocurrió ayer durante una audiencia sobre la Directiva relativa a las ofertas públicas de adquisición de empresas. El presidente de la sesión, el Sr. Gargani, pidió a los ujieres que se aseguraran de que todos los hombres llevaran chaqueta, en señal de respeto a los expertos presentes, según dijo. Mi asistente, que no llevaba americana ni corbata, fue invitado a abandonar la sesión y, por lo tanto, no pudo realizar su trabajo, lo cual me ha incomodado mucho.
Quisiera preguntar si se ha introducido una nueva práctica en el Parlamento. Para su información señalo que no llevo corbata, ni camisa, ni americana. De hecho, visto pantalones vaqueros; por lo tanto, quisiera preguntarle si estoy autorizado a permanecer aquí en mi calidad de diputado del Parlamento Europeo.
Investigaré este asunto, señor Blak. Tomo nota de su queja en relación con su asistente.
En cuanto al resultado, no hay nada que objetar a su presencia aquí, pero después de la sesión puedo recomendarle con mucho gusto un buen sastre.
- De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Alto Representante de Política Exterior y de Seguridad Común sobre la situación en Iraq.
(Diputados del centro y de la izquierda exhiben carteles con las frases «No a la guerra» y «Sí a la vieja Europa»)
Señor Presidente, señoras y señores diputados, es para mí un gran honor, como siempre, participar en una sesión del Pleno del Parlamento Europeo. Pero aunque siempre sea un momento de satisfacción, debo decirles que hoy es para mí también un momento de gran preocupación.
Señor Solana, le ruego me disculpe por interrumpir su presentación. Señorías, creo que su mensaje ya ha quedado claro. Les agradeceré que retiren sus carteles para que podamos proseguir con el debate.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, les decía que siempre me es grato comparecer ante ustedes, pero que hoy lo hago con una gran preocupación.
La situación internacional no es buena y ha llegado el momento de que hagamos un debate en el seno de esta institución para ver cómo los temas más candentes que en este momento existen en la escena internacional pueden ser enfocados y, si es posible, resueltos desde la perspectiva europea.
He prestado atención a los carteles que han expuesto, de manera bien clara, algunos miembros de este Parlamento, y sí les quiero decir que desgraciadamente, y afortunadamente por otra parte, les hablo desde una Europa vieja, por mi edad, pero vieja también por mi cariño hacia todo lo que ha supuesto la Europa de ayer, la Europa de hoy y la Europa de mañana.
Señor Presidente, no se crea que soy tan viejo, voy a seguir trabajando y dando la lata algunos años.
Señor Presidente, quisiera esta tarde con un poco de tiempo, si sus Señorías me lo permiten, desglosar ante ustedes cuatro o cinco puntos que me parecen fundamentales para comprender de manera global la situación internacional. En primer lugar, sin duda, la de Iraq. Pero me gustaría también aprovechar la oportunidad para debatir con ustedes, aunque sea brevemente, la situación en Oriente Medio en un día tan importante como hoy, el día después de las elecciones en Israel. Creo que sería inoportuno no decirles a sus Señorías unas palabras sobre Corea del Norte dada la situación tan dramática que estamos viviendo, para terminar con una brevísima reflexión sobre las operaciones que la Unión Europea está empezando a planear para desplegar fuerzas en la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Empiezo por el primer punto: la situación en Iraq. Como sus Señorías saben, esta semana, que se inició con el Consejo de Asuntos Generales, e incluso la semana que viene, van a ser semanas de enorme importancia para encontrar una solución a la crisis de Iraq. El lunes por la mañana, por primera vez, hubo un proceso de concertación, de acuerdo con el artículo 19 del Tratado UE, entre la Presidencia, la Troika y los miembros de la Unión Europea pertenecientes al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas aquí en Bruselas a nivel ministerial. Nunca se había hecho algo de esta naturaleza; había habido muchas reuniones de concertación en Nueva York, pero nunca había habido una reunión aquí en Bruselas a nivel ministerial de los dos miembros permanentes y de los dos miembros no permanentes del Consejo de Seguridad junto con la Presidencia, el Comisario Patten y yo mismo.
Les quiero decir muy brevemente que en la reunión hubo un consenso general al menos sobre cuatro puntos fundamentales que la Unión Europea quiere defender en todos los foros. Repaso a continuación los cuatro puntos, aunque sus Señorías los saben y los conocen bien. Primero: todos estamos implicados en que Iraq se deshaga de las armas de destrucción masiva, y esto debe ser un acuerdo general de todos los europeos. Uno de los problemas más graves con que nos vamos a enfrentar durante este siglo es, sin duda, la proliferación de armas de destrucción masiva. Y los europeos no podemos ser ajenos a ese problema, problema grave y problema al que hay que encontrar una solución. Por lo tanto, el intentar por todos los medios, dentro de las resoluciones del Consejo de Seguridad, que Bagdad se deshaga de todas las armas de destrucción masiva debe ser una prioridad de la Unión Europea.
El segundo punto importante es la responsabilidad de Iraq para cooperar de una manera activa con los inspectores. Conocen ustedes bien el informe que tanto Blix como El Baradei presentaron el otro día al Consejo de Seguridad, y los vieron ustedes directamente, porque el Presidente del Parlamento Europeo tuvo ayer la oportunidad de conversar con los dos jefes de inspección, a través de una videoconferencia con Nueva York. Yo también tuve la oportunidad de hablar con ellos posteriormente, por lo tanto, no insisto en ello porque estoy seguro de que la Presidencia ha informado a sus Señorías de manera clara.
El tercer punto, que a mí me parece fundamental subrayar, es que tenemos que dar todo el apoyo necesario a los inspectores. Los inspectores son los ojos y los oídos de la comunidad internacional. Si ellos son capaces de convencer al Consejo de Seguridad de la situación, estoy seguro de que el Consejo de Seguridad convencerá también a las opiniones públicas de la situación que en este momento hay en Bagdad. Por lo tanto, sean cuales sean las solicitudes implícitas o explícitas, insisto implícitas o explícitas, que los inspectores presenten a los miembros del Consejo de Seguridad, pienso que Europa debería ayudarles. Y son tres fundamentalmente el tipo de sugerencias, de solicitudes que los inspectores nos pueden presentar, la primera: se requieren medios, más medios de los que tienen, más inspectores o más medios de naturaleza logística; la segunda: pueden necesitar más tiempo; y la tercera: pueden necesitar más información o más inteligencia. Creo que la comunidad internacional debería responder a las tres solicitudes de los inspectores de manera positiva. Es decir, ofreciéndoles medios, ofreciéndoles tiempo y ofreciéndoles inteligencia.
Y el cuarto punto, que yo creo que es absolutamente fundamental y que debe ser defendido por los europeos, es que todo este proceso referente a la proliferación de armas de destrucción masiva, y más específicamente el tema de Iraq, tiene que seguir en el marco del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Tiene que desarrollarse en el marco de las Naciones Unidas que es la institución que debe dar legitimidad a cualquier actuación sobre este asunto.
Señorías, señor Presidente, conocen ustedes bien las distintas posiciones que han manifestado distintos miembros de la Unión Europea, pero saben también sus Señorías que no solamente hay opiniones de los líderes, de los dirigentes de la Unión Europea, sino que tenemos también encuestas claras y convincentes de lo que piensa la ciudadanía europea. Y creo que la ciudadanía europea tiene claras dos cosas: una, que no desea la guerra; otra, que no desea que haya dictadores en el mundo. Y las dos cosas las tenemos que hacer compatibles desde el punto de vista de la población, de la ciudadanía de la Unión Europea. Cómo hacer compatible el que no haya conflictos armados y el que no haya dictadores es el gran desafío que tiene la comunidad internacional ante sí. Nuestra intención como europeos debe ser conseguir que la Resolución 1441, que fue aprobada por unanimidad del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y que dos días después fue aprobada por unanimidad en la Liga Árabe, se convierta en una realidad y que pueda desarmarse a Sadam Husein y al régimen de Iraq sin necesidad de recurrir a la fuerza.
Trabajaremos, por tanto, los países de la Unión Europea y todas las personas que servimos a esta casa, la Unión Europea, con todas nuestras fuerzas, día y noche, para tratar de evitar que haya un conflicto y para tratar de que se produzca el abandono de Sadam Husein, de las armas de destrucción masiva sin recurrir a la fuerza.
El hambre en el mundo y la eliminación de barreras comerciales con los países más pobres del mundo
- De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre la declaración de la Comisión sobre el hambre en el mundo y la eliminación de barreras comerciales con los países más pobres del mundo.
Señor Presidente, lamento la ausencia del Comisario; ahora, creo que podríamos cambiar los términos y que sea él quien lea el texto que vamos a aprobar y quien siga, realmente, hasta el final, los acuerdos a los que hemos llegado en la Resolución común, porque creo que iríamos mucho más allá del terreno de las palabras.
Creo que estamos todos de acuerdo en que la lacra terrible del hambre en el mundo constituye un oprobio para quienes tienen en sus manos el poder de evitarla. Las cifras son en este sentido lo suficientemente elocuentes y de todos conocidas, pero creo que vale la pena repetirlas. Porque mientras unos pocos viven -vivimos, diría yo- instalados en la sociedad de la opulencia, cada hora mueren de hambre 900 personas en el mundo y 800 millones de personas, incluidos 300 millones de niños, no disponen de alimentos suficientes.
Y lo peor es que las cifras no disminuyen y que estamos muy lejos de poder alcanzar el objetivo de reducir a la mitad el número de personas desnutridas para el año 2015, que se fijó en la Cumbre Mundial sobre la Alimentación de 1996 y se reafirmó en la Declaración del Milenio. Y ello a pesar de ser un objetivo tan poco ambicioso, a pesar de los esfuerzos considerables que se han hecho en muchos países para reducir la pobreza y mejorar la seguridad alimentaria.
La realidad de estas cifras, a las que hay que sumar las secuelas que acompañan a la malnutrición y que tanto inciden en el desarrollo de los pueblos, son la prueba irrefutable de que el tiempo de las palabras, de las grandes declaraciones ha pasado ya. El hambre no puede esperar. Ha llegado la hora de dar un salto cualitativo en la estrategia que se debe seguir para acabar con esta lacra, yendo a la raíz misma del problema para atacar las causas estructurales que provocan el hambre en el mundo.
E ir a la raíz del problema, más allá de la urgencia del hoy, significa hacer del desarrollo humano una prioridad. De ahí que sea necesario perseguir un doble objetivo: uno, a corto y medio plazo, centrado en el problema de la seguridad alimentaria y de la soberanía alimentaria, indispensable para paliar el hambre de hoy; y otro, a largo plazo, orientado a promover un crecimiento sostenible para los países menos avanzados.
Un doble objetivo cuya finalidad sea contribuir al establecimiento de un marco económico, político y social que permita a estos países acabar con la pobreza y adentrarse en el camino del desarrollo. Ahora bien, dado que las causas que provocan el hambre y el subdesarrollo son de índole muy distinta, también las actuaciones para alcanzar este doble objetivo deben ser diversas y abarcar los múltiples frentes que provocan el hambre.
En efecto, a las catástrofes naturales, las sequías, las inundaciones y la desertificación, hay que sumar como causantes del hambre y la pobreza en el mundo; los conflictos armados los disturbios civiles, las perturbaciones políticas, sociales y económicas, la pandemia del sida, el problema de la deuda externa para los países más pobres, etc.
De ahí que, como ejes fundamentales, y de cara, sobre todo, a la soberanía alimentaria, haya que potenciar - tal como decimos en la Resolución común, que hemos presentado para la aprobación por este Pleno - las pequeñas explotaciones de cultivos sostenibles y diversificados, las redes económicas de distribución local, el acceso a la tierra y al agua, y la anulación de la deuda externa como medidas más urgentes.
Y de cara a la reducción de la pobreza, de cara al objetivo del desarrollo, se debería potenciar en primer lugar la educación. La educación para todos, incluidas sobre todo las niñas, las grandes ausentes de los programas educativos y, por tanto, del posible desarrollo de los pueblos. Se debería fomentar asimismo el aumento de la capacidad tecnológica, en esta misma línea de educación y formación, y de la capacidad productiva; la lucha contra las enfermedades ligadas a la pobreza, el sida fundamentalmente; y en general, todo lo que sea promover la buena gobernanza y el Estado de Derecho. Pero también - y yo diría que dándole una importancia particular, como señalamos en nuestra Resolución - hay que favorecer el acceso a los mercados en condiciones de igualdad, en condiciones de reciprocidad y suprimir paulatinamente las medidas que distorsionan el comercio, muy en particular - como decimos también en la Resolución y en la línea de lo que se aprobó en Doha - suprimir las subvenciones agrícolas, no sólo por parte de la Unión Europea, que al fin y al cabo es el mercado ya más abierto para los países menos desarrollados, sino de toda la comunidad internacional y, sobre todo de los países industrializados, de los países más ricos.
Porque todas estas medidas son fundamentales, son inevitables, ineludibles para conseguir situar a los países menos avanzados en la senda que conduce al desarrollo sostenible para acabar con el problema del hambre. Nos va en ello la paz social e internacional.
Señor Presidente, Señorías, no hay nadie en esta Cámara que no vea que el mundo está dividido por una sima que separa a los que tienen alimentos de los que están hambrientos, a los que saben leer y escribir de los que son analfabetos, a los que tienen acceso a los servicios sanitarios de los que no lo tienen. Hay innumerables informes estadísticos. El más reciente, el informe del Programa Mundial de Alimentos, nos advierte de que en los próximos meses pueden llegar a morir 30 millones de personas por falta de alimentos, agua potable y medicinas. Debemos admitir abiertamente que la comunidad internacional no está haciendo lo suficiente. Resulta que éste no es el tema central de nuestra agenda política, como debería ser. Como tampoco parece ser el principal criterio que rige las actividades del Fondo Monetario, del Banco Mundial y del G8. Si no cambiamos nuestro enfoque y no actuamos con más rapidez, si no logramos regular los procesos de globalización en función de la sostenibilidad medioambiental y social, los historiadores del futuro juzgarán nuestra civilización con severidad por este fracaso.
Centrémonos en las enfermedades relacionadas con la pobreza, como la malaria y la tuberculosis. Consideremos el sida, una lacra que ya se ha cobrado 25 millones de víctimas; pensemos en las 14 000 personas que contraen el virus del sida cada día. La prevención es esencial, pero no es suficiente. Será difícil encontrar una excusa en el futuro que justifique el no haber logrado tratar al 95% de las personas que padecen sida. Parecerá un auténtico crimen, teniendo en cuenta que la medicina moderna puede hacer bastante para que el sida pase de ser una enfermedad terminal a una condición crónica y, sobre todo, para reducir el riesgo de transmisión de madre a hijo. Por lo tanto, la Unión Europea debe presionar activamente a los Estados Unidos para que se llegue a un acuerdo que al menos permita excluir los derechos de propiedad intelectual y la patentabilidad de aquellos medicamentos que, usados libremente, salvarán a millones de personas. Esta medida vendría acompañada de la intención de adquirir un mayor compromiso financiero y de este proyecto de Reglamento, que esperamos que se adopte sin demora en primera lectura.
Del mismo modo, la decisión de conceder acceso libre en el mercado europeo a los productos de los países menos desarrollados es muy importante. Ahora la Unión Europea debe asumir la responsabilidad de formular los principios y posiciones que estamos discutiendo hoy en todos los foros internacionales, comenzando por la Organización Mundial del Comercio. Sólo entonces, provistos de una nueva forma de gobernanza a escala mundial, de una mayor participación y transparencia, de decisiones y medidas prácticas, seremos capaces de luchar contra el hambre y la pobreza y superar este reto, el mayor reto al que se enfrenta la humanidad.
Señor Presidente, desde que la atención se centra en la gran crisis de Iraq, el deber del Parlamento y de todas las personas de buena voluntad consiste en volver a centrar la atención en la cuestión de la lucha contra el hambre, como hace hoy el Parlamento Europeo, y con más razón a raíz de los -lamento decir decepcionantes- resultados de las últimas cumbres y conversaciones internacionales. Sinceramente, incluiría entre estos resultados la dificultad de convertir un auténtico impulso generado por muchas organizaciones no gubernamentales favorables a un cambio rápido y a una política que reúna a las voces críticas en una dinámica positiva real de cambio y reforma y, en este aspecto, haría referencia a las últimas declaraciones del Presidente del Banco Mundial, el Sr. Wolfensohn, que apela tanto a las instituciones a que inviertan aún más esfuerzos, como a la sociedad civil a que dirija su mirada crítica hacia las deficiencias de la globalización de un modo constructivo, planteando objetivos sustanciales.
Quisiera señalar que me parece correcto, incluido también el instrumento presentado hoy ante el Parlamento, que se conceda más atención a la lamentable situación que se vive en algunas partes de África, en especial en Etiopía, donde peligra la vida de millones de personas. Está claro para todos -y el documento que vamos a adoptar lo ilustra muy bien- que la situación sólo puede mejorar si se corrigen y modifican los errores estructurales y las terribles deficiencias de muchos gobiernos al seguir canalizando su dinero en la dirección incorrecta, a pesar de que la experiencia ha demostrado que hay que cambiar de enfoque para erradicar las causas de la pobreza, las causas del hambre y la malnutrición y la falta de información, que han desembocado en una atroz crisis sanitaria y en la negación de la educación y la formación para decenas o centenares de millones de personas. Además, está claro para todos que, en muchos casos, las barreras comerciales son otro factor clave que debemos eliminar, ya que, aparte de las medidas humanitarias que tanto urgen, esto traería más libertad y, por tanto, más competencia y más oportunidades. Esto es a lo que aspira el Parlamento Europeo y creo que hoy todos debemos brindarle nuestro apoyo.
Señor Presidente, la situación alimentaria en el mundo es dramática y cada vez más grave. Millones de seres humanos viven en condiciones de extrema pobreza y cada hora muere mucha gente de hambre. Por tanto, es crucial adoptar medidas rápidas y de gran calado para poner fin a esta situación que, seguramente, debe pesar en la conciencia de la humanidad.
Por tanto, es crucial que adoptemos medidas estructurales que permitan prevenir nuevos conflictos. Y es igualmente crucial dar continuidad a estas medidas fundamentales y desarrollarlas junto a medidas de emergencia para poder salvar vidas ahora. La ayuda humanitaria de emergencia enviada hasta la fecha ha demostrado ser insuficiente en lo que al suministro de alimentos y medicinas se refiere. Por ejemplo, debemos dar una respuesta más sustanciosa a las campañas destinadas a las zonas de alto riesgo, como la campaña de sensibilización «Hambre en África», lanzada por el Programa Mundial de Alimentos. También debemos apoyar iniciativas tan oportunas como las dos que ha propuesto recientemente el nuevo Presidente de Brasil, Lula da Silva: el programa «Hambre cero» para erradicar el hambre en su país y otra iniciativa presentada en Davos, de naturaleza universal, que propone la creación de un fondo internacional para combatir la pobreza y el hambre en los países en desarrollo.
Sin embargo, tal como he mencionado con anterioridad, también es crucial adoptar medidas fundamentales que rompan en primer lugar con un modelo que ha demostrado ser inadecuado e injusto, que sitúa a los países menos desarrollados en una posición inferior y los menosprecia -sobre todo al pretender que todo puede resolverse por medio del comercio- que perpetúa un sistema de comercio injusto cuya única prioridad es el crecimiento económico sin tener en cuenta la importancia de la distribución equitativa de la riqueza generada.
Necesitamos un nuevo orden económico mundial, que sobre todo contemple la posibilidad de efectuar cambios profundos en las instituciones cruciales actuales, cuyas directrices están ya trasnochadas, tales como la OMC, el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial. Es preciso hallar una solución definitiva al problema de la deuda y es especialmente necesario garantizar precios estables que hagan viables las formas tradicionales de producción en los países menos desarrollados, principalmente en el sector primario. Debemos dar prioridad a la soberanía alimentaria y a la seguridad alimentaria, sobre todo garantizando el aprovechamiento de los recursos naturales y humanos y el acceso de las personas a la tierra y al agua.
Señor Presidente, en África hay una hambruna después de otra. Nos sentimos consternados al ver a los niños morir de hambre, pero no abordamos las causas. Las hambrunas no sólo vienen provocadas por las condiciones climáticas, sino que también se derivan de las políticas estructurales, especialmente de las políticas agrícolas y comerciales, que han llevado a los agricultores de los países más pobres a producir para la exportación, más que para el consumo local.
La ayuda alimentaria no es una solución viable. Aunque se consideren humanitarios, los países ricos han utilizado con frecuencia este método para deshacerse de su excedente agrícola y para legitimar su devastadora política de superproducción. Por ejemplo, Estados Unidos no duda un instante en enviar a África sus organismos modificados genéticamente, boicoteados en el mercado europeo, no sólo en forma de alimentos, sino también de semillas. Entonces tiene la desfachatez de acusar a los Gobiernos que rechazan esta ayuda de dejar morir a la población. Es una vergüenza usar este chantaje con gente tan vulnerable. Es contrario al derecho fundamental a la alimentación, que concede a todos los seres humanos la libertad de elegir lo que comen. ¿Quién es el más culpable en este caso? ¿Los países afectados por el hambre que rechazan alimentar a sus pueblos con productos potencialmente perjudiciales, o los países que conceden a los pueblos privados de alimentos ayuda tan sólo en forma de semillas modificadas genéticamente, cuyas consecuencias serán desastrosas para el medio ambiente y la biodiversidad?
En algunos de estos países o regiones, la crisis alimentaria no es una crisis general. El problema no es necesariamente la escasez de alimentos, sino más bien el hecho de que su distribución en el mundo no es equitativa. Sólo la producción local y el comercio intrarregional son sostenibles y capaces de garantizar a todos el acceso a los alimentos. No obstante, la Unión Europea ensalza las virtudes del libre comercio a escala mundial y fuerza a los países en desarrollo a abrir sus mercados. A cambio, promete abrir sus mercados a todos los productos de los países en desarrollo, salvo a las armas y, por supuesto, a los plátanos, el azúcar y todo lo demás. Esta medida no sólo ha provocado la competencia entre los países en desarrollo en lugar de reforzar su cuota de mercado, sino que además favorece la producción de cultivos para la exportación, en detrimento de la producción de cultivos alimentarios que les permitirían ser autosuficientes. Del mismo modo, la crisis actual de los productores de café nos recuerda que el libre comercio significa la ruina de los pequeños agricultores y la prosperidad de las grandes multinacionales. El libre comercio no es comercio justo. Además, en la nueva comunicación de la Comisión titulada «Comercio y desarrollo», que el Parlamento tendrá ocasión de examinar en breve, no se hace referencia alguna al comercio justo. El Presidente Lula ha dado la máxima prioridad a la lucha contra el hambre. proponiendo crear un fondo internacional con este propósito. Éste también es el objetivo de la FAO, cuya última cumbre no parece haber tenido ningún efecto significativo.
Según los Verdes, el único modo de erradicar el hambre en el mundo pasa por el desarrollo sostenible en la producción de alimentos, basada en las necesidades de las poblaciones locales, y por medio del comercio justo entre el Norte y el Sur, es decir, un comercio que pague un precio justo que refleje los costes sociales y medioambientales de la producción y los recursos y trabajadores de los países más pobres.
Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 30 de enero de 2003.
El pasado sábado, el Sr. Joseba Pagazaurtundua, jefe de la policía municipal de una localidad del País Vasco español, fue asesinado a tiros por un terrorista. He hecho llegar a su familia, tanto en mi nombre como en el de esta Cámara, nuestra expresión de profunda simpatía y sincero pésame.
El Sr. Pagazaurtundua era un miembro activo del Partido Socialista, así como de la iniciativa ciudadana vasca ¡Basta Ya! ¡Basta Ya! ganó el Premio Sajarov en 2000 y el Sr. Pagazaurtundua acudió a nuestro Parlamento para asistir a la ceremonia de entrega de dicho premio. Con su asesinato, los terroristas han demostrado una vez más su falta de respeto por el derecho a la vida y su desprecio del derecho a la libertad de expresión política.
Después de esta última afrenta a la decencia, nosotros, los parlamentarios europeos, deseamos decir hoy que estaremos junto a las víctimas, a sus familias y a los que luchan contra el terrorismo en España. Les ruego que guardemos un minuto de silencio.
(La Asamblea, puesta en pie, guarda un minuto de silencio)
Se ha distribuido el Acta de la sesión del jueves, 30 de enero de 2003.
Señor Presidente, tomo la palabra para poner en su conocimiento un problema de observancia del Reglamento advertido en el acta literal de la sesión del 30 de enero de 2003, en el debate sobre el hambre en el mundo y la eliminación de las barreras comerciales con los países más pobres del mundo.
En la página 15 del acta literal de sesiones, figura una declaración escrita del Sr. Van Hecke, del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, presentada de conformidad con el apartado 7 del artículo 120 del Reglamento. Esta declaración consta de 357 palabras, mientras que el Reglamento establece lo siguiente: «Los diputados que no hubieren intervenido en un debate podrán presentar, una vez por período parcial de sesiones como máximo, una declaración por escrito que no supere las doscientas palabras, que se adjuntará al acta literal de la sesión».
Teniendo en cuenta mis esfuerzos por cumplir lo estipulado por el Reglamento en mi declaración escrita correspondiente al mismo debate y que mis anteriores declaraciones escritas se abreviaron precisamente para no contravenir dicho artículo, esto me sorprende, y me pregunto si esta Cámara emplea un doble rasero a la hora de aplicar el Reglamento. ¿Sería posible solicitar que en este caso se aplique el Reglamento?
Que yo sepa se observa cierto grado de flexibilidad. Sin embargo, es importante que se aplique estrictamente el Reglamento. Si por esta causa es preciso presentar una enmienda, hagámoslo. Si por esta causa es preciso presentar una enmienda, hagámoslo. Sin perjuicio de ese comentario, se aprueba el Acta.
Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día elaborado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 6 de febrero de 2003, de conformidad con los artículos 110 y 110 bis del Reglamento del Parlamento. Se ha propuesto la siguiente modificación:
He recibido una solicitud del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica para que se incluyan en el orden del día del miércoles, sin propuestas de resolución, declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Iraq .
Si se acepta esta solicitud, el debate sobre Iraq podría incluirse el miércoles de 15.00 a 17.00 horas. Los otros debates de esa tarde continuarían de 17.00 a 19.00 horas y a cambio se cancelaría el turno de preguntas al Consejo.
Señor Presidente, mi Grupo ha formulado esta solicitud teniendo en cuenta no sólo el desarrollo de los acontecimientos sino, fundamentalmente, el hecho de que el Presidente del Consejo, el Sr. Simitis, ha convocado una Cumbre extraordinaria, que es previsible que se celebre el próximo lunes. Y creemos que es muy importante, en este momento -es la línea que ha seguido mi Grupo en todo este debate y entendemos que debe continuar-, tratar de conseguir que haya una postura europea unida y decidida para conseguir, fundamentalmente, que la guerra no sea inevitable y conseguir un proceso de desarme -en relación con las armas de destrucción masiva, en el caso del Iraq- que se haga con presión internacional bajo la égida de las Naciones Unidas.
Éste es nuestro propósito, y creemos que es importante que el Parlamento pueda debatir para que usted pueda llevar nuestra voz a la Cumbre del próximo lunes.
Señor Presidente, no quiero oponerme a un debate sobre el Iraq, pero su propuesta implica cancelar el turno de preguntas para poder celebrarlo, y quisiera que constara en acta mi rechazo, pues opino que el derecho de todos los europarlamentarios a plantear preguntas -consagrado, en efecto, en los tratados- es uno de los derechos parlamentarios más importantes, superado sólo por el derecho a someter a votación textos legislativos. Nos estamos acostumbrando a que los asuntos importantes -siempre son los asuntos importantes- vean reducido o suprimido, cada vez con mayor frecuencia, el tiempo destinado a las preguntas. Le pido que ponga fin a esta práctica. Las preguntas dirigidas al Consejo solían plantearse a las 21.00 horas, o entre las 20.00 y las 22.00 horas, y durante quince años este horario funcionó a la perfección, hasta que el Consejo decidió que a esas horas estaba cansado y no podía asistir, de modo que el turno de preguntas se pasó a la tarde, y desde entonces, se ha venido cambiando de hora o se ha ido reduciendo su tiempo, siempre para hacer hueco a otros asuntos.
Le ruego que aborde el problema con un enfoque a largo plazo y halle una solución.
Señor Posselt, su comentario es más bien una cuestión de observancia del Reglamento relativa al turno de preguntas. He pedido específicamente a la Cámara que tenga en cuenta que si añadimos el debate que se ha solicitado, tendrá el efecto dominó que usted menciona.
Derecho de los ciudadanos de la Unión a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0009/2003) del Sr. Santini, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, de Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y de los miembros de sus familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros (COM(2001) 257 - C5-0336/2001 - 2001/0111(COD)).
Señora Presidenta, en primer lugar quisiera dar las gracias al ponente, el Sr. Santini, y a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, por este informe tan positivo.
El informe se refiere a una propuesta largamente esperada de una Directiva de suma importancia para facilitar la libre circulación de las personas y que tiene en cuenta la labor realizada a finales de los años noventa, en particular por el grupo de alto nivel bajo la dirección de la Sra. Simone Veil, sobre la ciudadanía de la Unión Europea.
Esta propuesta establece las condiciones que rigen el ejercicio del derecho fundamental de libre circulación y residencia, que el Tratado confiere directamente a todo ciudadano de la UE y que está consagrado en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea. En este sentido, la propuesta representa el primer paso hacia la definición de un concepto sólido de ciudadanía de la Unión Europea, tal como lo confirma el objetivo fundamental de la propuesta.
Los ciudadanos de la UE deben poder desplazarse, mutatis mutandis, entre los Estados miembros en condiciones similares a cómo lo hacen los nacionales de un Estado miembro o cambian de lugar de residencia en su propio país. En particular, la Directiva debe facilitar el ejercicio del derecho de libre circulación limitando las formalidades administrativas a las estrictamente necesarias, mejorando la definición de la situación de los miembros de la familia, con la introducción de un derecho de residencia permanente después de cuatro años de residencia ininterrumpida en el Estado miembro de acogida, y con una mayor limitación de las posibilidades de denegar o cancelar la residencia por motivos de orden público.
La propuesta también introduce innovaciones importantes si se compara con el acervo existente. En particular, amplía de tres a seis meses el período en el cual los ciudadanos no están sujetos a ninguna formalidad que no sea la posesión de un carnet de identidad o pasaporte válidos. Elimina la obligación de obtener un permiso de residencia para los ciudadanos de la Unión Europea, sustituyéndolo por la simple inscripción ante las autoridades competentes, como ya sucede en algunos Estados miembros. Establece un sistema en que el ciudadano de la Unión Europea sólo debe declarar que cumple las condiciones que conlleva el ejercicio del derecho de residencia. Por último, introduce, una vez transcurridos cuatro años de residencia ininterrumpida, un derecho de residencia permanente que ya no está sujeto a ninguna condición.
Tal como se subraya con razón en el informe del Sr. Santini, actualmente el derecho de libre circulación todavía choca con numerosos obstáculos. Este punto ha sido confirmado en diversos fallos del Tribunal de Justicia sobre esta cuestión. Esta propuesta incluye las aclaraciones aportadas por las últimas resoluciones del Tribunal y, una vez aprobada, deberá simplificar notablemente el ejercicio de los derechos fundamentales de todos los ciudadanos europeos.
- (IT) Señora Presidenta, Comisario, Señorías, quiero dar las gracias al Comisario Vitorino por su introducción, que allana el camino para la presentación de mi informe. De hecho, la Directiva que estamos discutiendo representa un verdadero salto adelante en el debate acerca de la ciudadanía de la Unión y la libre circulación de personas. Por primera vez, al ciudadano se le reconocen derechos no sólo como entidad económica, sino como persona, como titular de derechos individuales que, junto con los derechos generales, constituyen la ciudadanía europea. Los derechos a la libre circulación y residencia se derivan directamente del Tratado Europeo, llevan establecidos mucho tiempo, como ha dicho el Comisario, y confieren a los ciudadanos derechos nuevos y fundamentales. De hecho, se podría decir que esta Directiva sienta las bases de la doble ciudadanía -nacional y europea- tal y como se formula en el proyecto de Tratado debatido también en la Convención. La introducción del derecho de residencia permanente es un ejemplo concreto de este punto.
Antes de estudiar la Directiva con más detalle, deberíamos delimitar su ámbito de aplicación. La Directiva se aplicará a los ciudadanos comunitarios y a los miembros de sus familias, cualquiera que sea su nacionalidad. El principio de igualdad de trato de ciudadanos terceros, miembros de una familia comunitaria, se estableció en la década de 1960, y la Directiva le confiere mayor efectividad y eficacia.
Éste es un derecho que se deriva del derecho de los ciudadanos comunitarios de cuya familia son miembros. Debe quedar claro desde un principio que esta Directiva no se aplica a los ciudadanos de terceros países ni, en cualquier caso, a los que no estén emparentados con ciudadanos comunitarios, aunque estén viviendo en un Estado miembro o disfruten del derecho a la libre circulación dentro de la Unión.
El gran mérito de esta Directiva es que combina todas las disposiciones anteriores sobre el tema en un texto único. Otro de los méritos es su claridad, y a este respecto pienso que algunas de las enmiendas del ponente, entre otras, han ayudado a simplificar al máximo las partes excesivamente burocráticas.
Entre los elementos más innovadores se encuentran la propuesta de sustitución del permiso de residencia, como ha mencionado el Comisario, por un simple certificado de registro emitido por la autoridad competente. Las modalidades de registro deben ser sencillas y directas, y en cualquier caso debe aplicarse el principio de autocertificación, como ya sucede en algunos Estados miembros. El principio de autocertificación también debe aplicarse a la acreditación de ingresos y de cobertura del seguro de enfermedad. En el caso de miembros de la familia nacionales de terceros países, deberán proporcionar un documento de identidad para comprobar la existencia de un vínculo de parentesco con objeto de evitar posibles abusos.
La Directiva introduce otro principio innovador, que se refiere a la expulsión de ciudadanos de terceros países con derecho a residencia en territorio comunitario. La Directiva estipula que no se les puede expulsar en ninguna circunstancia. Este planteamiento aplica el «objetivo de Amsterdam», es decir, la creación de un Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia sin fronteras, aunque es probable que algunos Estados miembros deseen establecer sus propias reglas en esta materia.
He dejado el tema más controvertido para el final, como ocurre siempre cuando se introducen debates en esta Cámara: la familia, su composición y las definiciones de pareja y cónyuge. Para evitar que esta gran riqueza de legislación innovadora fuera secuestrada por el tira y afloja de siempre, como ponente me he esforzado en ser lo más abierto posible, llevando mis principios y los principios del Grupo político al que represento al límite, con el fin de concluir el proceso con la Directiva intacta. Además, como ha confirmado el Tribunal de Justicia en varias ocasiones, no existe ambigüedad sobre la definición de cónyuge en el derecho comunitario. A este respecto, y en relación también con las parejas de hecho, el ponente ha incorporado varias enmiendas presentadas y posteriormente retiradas por el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, que remiten a las leyes de los distintos Estados miembros con el fin de poner fin a las discrepancias que todavía existen en el plano comunitario. En mi opinión, este recurso democrático a la subsidiariedad, a la soberanía nacional, respeta todos los intereses, y debería evitar las típicas cruzadas que podrían muy bien mermar el contenido del informe y restar efectividad a su ámbito de aplicación. En resumen, cada Estado miembro puede regular las cuestiones familiares sobre la base de su propia legislación y sus inquietudes. Sería una pena si no consiguiéramos obtener un texto adecuado que contara con el amplio apoyo del Consejo, teniendo en cuenta la excelente oportunidad de codecisión que tenemos en este asunto. Además, es inconcebible que el modelo apoyado por tan sólo dos Estados deba imponerse a 13 países, o que se dé prioridad a símbolos y dogmas y no a reglas responsables que esperan millones de ciudadanos que desean organizar sus vidas.
En resumen, hay que decir que el enfoque del ponente está, en su mayor parte, en consonancia con el de la Comisión, que ha elaborado un texto coherente y objetivo que también expresa, como ya sabemos, la postura del Consejo. Tenemos la oportunidad de dar a los ciudadanos reglas nuevas y modernas que suponen una mayor garantía de libertades civiles. Confío en que serán adoptadas en la votación en esta Cámara, y quiero dar las gracias a los ponentes de opinión y a todos los diputados que han enriquecido el informe con sus enmiendas, las cuales sin duda han mejorado el contenido de la Directiva.
. (ES) Señora Presidenta, la ciudadanía europea fue una de las grandes consecuciones del Tratado de la Unión adoptado en Maastricht en 1992.
De conformidad con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, los derechos de la ciudadanía europea, incluido el derecho de libre circulación y residencia dentro de la Unión, eran derechos originarios de los ciudadanos europeos, cuyo reconocimiento no requería ningún desarrollo legislativo.
De conformidad con este fundamento jurídico, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior estimó que no existía motivo para el establecimiento de restricciones de carácter administrativo, ni para la entrada en un país ni para la libre circulación y residencia.
Se ha avanzado mucho en el campo de la organización legislativa a través de los Acuerdos de Schengen, pero lo cierto es que algunos países siguen siendo reacios a esos avances y se mantienen fuera de ellos.
Por lo tanto, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior esperaba que esta propuesta de directiva supusiera un efectivo paso adelante al eliminar todas las restricciones de carácter administrativo y de contenido a la posibilidad de que un ciudadano comunitario pueda establecerse en otro país comunitario.
Éste era el sentido de las enmiendas que aprobó la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior no fueron aceptadas por la comisión de fondo, la Comisión de Libertades, y el ponente, como es lógico, tendría interés en que se mantuvieran, pero no ha insistido, para no ir en contra de los acuerdos logrados en este ámbito.
Sin embargo, yo quisiera llamar la atención sobre una enmienda que en cierta medida podría dar acogida a estas preocupaciones de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, me refiero a la enmienda 23 -que introduce un nuevo artículo 4 ter- que dice que «la presente Directiva no deberá dar lugar a la supresión de los derechos existentes establecidos por la legislación de la Unión o por las decisiones del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas».
En mi opinión, esta enmienda es fundamental si no queremos hacer retroceder los derechos de los ciudadanos europeos dentro de la Unión.
Señora Presidenta, la propuesta de la Comisión de una Directiva sobre el derecho de los ciudadanos a circular libremente es sin duda un paso importante para eliminar los obstáculos técnicos injustificados que persisten incluso en una Europa unida. Sin duda, las enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo han mejorado de manera significativa la propuesta de la Comisión. Las enmiendas presentadas por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades tienen por objeto conseguir varias mejoras con vistas a reforzar la libre circulación de las mujeres, teniendo en cuenta los problemas específicos a los que se enfrentan las mujeres y el principio de no discriminación por razones de género.
Por desgracia, señor Comisario, su ambición de permitir a los ciudadanos europeos que ejerzan su derecho de residencia libremente y sin impedimentos no ha producido un texto neutral en términos de género que tenga en cuenta los problemas específicos a los que se enfrentan las mujeres. El problema principal se refiere a las mujeres que dependen económicamente de sus maridos, y que en caso de muerte o separación no tienen posibilidad de prolongar su derecho o de seguir residiendo en otro país europeo. En otras palabras, se les niega automáticamente cualquier derecho legal que se derive de su residencia en otro Estado miembro de la Unión. Pensamos que esto hay que corregirlo.
