Julistan perjantaina joulukuun 17. päivänä keskeytetyn Euroopan parlamentin istunnon avatuksi ja esitän vielä kerran vilpittömän toiveeni siitä, että teillä olisi ollut oikein mukava joululoma.
Kuten olette varmaan saattaneet huomata, vuodenvaihteeseen 2000 povattuja suuria tietokoneongelmia ei ilmennytkään. Sen sijaan todella kauheat luonnonkatastrofit koettelivat kansalaisia joissakin unionimme maissa. Te olette esittäneet toiveen, että tästä asiasta keskusteltaisiin lähipäivinä tämän istuntojakson aikana. Sillä välin toivoisin, kuten useampi kollega on minulle esittänytkin, että viettäisimme minuutin hiljaisuuden kaikkien niiden uhrien muistoksi, jotka saivat surmansa useita Euroopan unionin maita koetelleissa myrskyissä. Kehotan, että nousette seisomaan tämän minuutin hiljaisuuden ajaksi
Arvoisa puhemies, käytän työjärjestyspuheenvuoron. Olette varmaan saaneet tietoonne lehdistön ja television kautta, että Sri Lankassa on sattunut useita kuolemaan johtaneita pommi-iskuja. Näiden Sri Lankassa aivan äskettäin surmansa saaneiden ihmisten joukossa on Kumar Ponnambalam, joka vieraili parlamentissa vain pari kuukautta sitten. Kävisikö teille, arvoisa puhemies, että kirjoittaisitte Sri Lankan presidentille kirjeen, jossa välittäisitte surunvalittelut parlamentin puolesta Ponnambalanin kuoleman ja muiden Sri Lankassa sattuneiden väkivaltaisten kuolemantapausten johdosta ja jossa pyytäisitte presidenttiä tekemään kaikkensa, jotta tähän hyvin vaikeaan tilanteeseen löydettäisiin rauhanomainen sovitteluratkaisu?
Kyllä, jäsen Evans, mielestäni äsken ehdottamanne suuntainen aloite olisi varsin oikeaan osuva. Jos parlamentin jäsenet kannattavat sitä, teen niin kuin jäsen Evans ehdotti.
Arvoisa puhemies, käytän työjärjestyspuheenvuoron. Haluaisin, että kertoisitte mielipiteenne työjärjestyksen 143 artiklasta, joka koskee sitä, milloin jotakin asiaa ei oteta käsiteltäväksi. Kysymykseni liittyy erääseen seikkaan, jota käsitellään torstaina ja jonka otan silloin taas esille.
Cunhan monivuotisia ohjausohjelmia koskevaa mietintöä käsitellään parlamentissa torstaina, ja sen 6 kohtaan sisältyy ehdotus, jonka mukaan niiden maiden kohdalla, jotka eivät suoriudu vuosittaisista laivueita koskevista supistamistavoitteistaan, otetaan käyttöön eräänlaisia kiintiöiden vähentämistä tarkoittavia rangaistuksia. Mietinnössä sanotaan, että näin olisi tehtävä suhteellisen vakauden periaatteesta huolimatta. Uskon, että suhteellisen vakauden periaate on perusluonteinen oikeudellinen periaate yhteisen kalastuspolitiikan alalla ja että ehdotusta, jossa sitä horjutetaan, olisi lainsäädännöllisesti mahdoton hyväksyä. Haluaisin tietää, onko mahdollista esittää tällainen vastalause, jonka kohteena on pelkkä mietintö eikä lakiehdotus, ja onko minulla valtuuksia esittää tällainen vastalause torstaina.
Te voitte tosiaankin juuri silloin tehdä tämän esityksen, mikäli sitä haluatte, eli torstaina ennen mietinnön käsittelyn alkamista.
Arvoisa puhemies, samanaikaisesti Euroopan parlamentin tämän vuoden ensimmäisen istuntojakson kanssa Texasissa Yhdysvalloissa päätettiin, että eräs nuori - 34-vuotias - kuolemaantuomittu, nimeltään Hicks, teloitetaan valitettavasti ensi perjantaina.
Ranskalaisen parlamentin jäsenen Zimerayn pyynnöstä on esitetty vetoomus, jonka monet ovat allekirjoittaneet, ja olen itse yksi heistä, mutta pyydän, että te Euroopan parlamentin ja koko Euroopan yhteisön johdonmukaisesti osoittaman kannan mukaisesti otatte virkanne suoman ja edustamanne toimielimen arvovallan voimin yhteyttä Texasin osavaltion johtajaan, kuvernööri Bushiin, jolla on valtuudet kumota kuolemantuomio ja armahtaa kuolemaantuomittu.
Ja kaikki tämä niiden periaatteiden mukaisesti, joita olemme aina puolustaneet.
Kiitos, jäsen Segni, teen sen oikein mielelläni. Se on tosiaankin täysin niiden periaatteiden mukaista, joita parlamentti on aina puolustanut.
Arvoisa puhemies, haluaisin kiinnittää huomionne tapaukseen, jota tämä parlamentti on käsitellyt toistuvasti. Se on tapaus Aleksandr Nikitin. Me kaikki täällä parlamentissa olemme iloisia siitä, että oikeus vapautti hänet ja teki selväksi, että ympäristöä koskevien tietojen saaminen on perustuslaillinen oikeus myös Venäjällä. Tilanne on nyt kuitenkin se, että hän on joutunut uudelleen syytteeseen, koska yleinen syyttäjä valittaa oikeuden päätöksestä. Me tiedämme ja olemme todenneet sen todellakin erittäin monissa päätöslauselmissa - nimenomaan viime vuoden viimeisessä täysistunnossa -, että tämä ei ole pelkästään oikeustapaus ja on väärin syyttää Aleksandr Nikitiniä rikollisuudesta ja petoksesta, koska me asianosaisina hyödymme hänen tuloksistaan. Nämä tulokset muodostavat pohjan eurooppalaisille Barentsinmeren suojeluohjelmille, ja pyydän teitä siksi tarkastelemaan huolellisesti kirjeluonnosta, jossa selitetään tärkeimmät tosiasiat, ja tekemään tämän kannan selväksi Venäjällä parlamentin päätösten hengessä.
Kyllä jäsen Schroedter, saatuani kirjeenne otan varsin mielelläni selvää tähän kysymykseen liittyvistä seikoista.
Arvoisa puhemies, haluaisin aluksi kiittää teitä siitä, että olette pitänyt sananne ja että nyt uuden vuoden ensimmäisen istuntojakson aikana huoneissamme näkyvien televisiokanavien määrä on todellakin kasvanut valtavasti. Arvoisa puhemies, se, mitä minä pyysin, ei ole kuitenkaan toteutunut. Nyt näkyvissä on kaksi suomalaista kanavaa ja yksi portugalilainen kanava, ja minä pyysin teiltä alankomaalaista kanavaa, koska myös alankomaalaiset haluavat seurata uutisia joka kuukausi, kun meidät lähetetään tänne karkotuspaikkaan. Haluaisin pyytää teitä vielä kerran huolehtimaan siitä, että me saamme myös alankomaalaisen kanavan.
Jäsen Plooij-van Gorsel, voin kertoa, että kyseinen asia on kvestorien ensi keskiviikon kokouksen esityslistalla. Toivon, että sitä käsitellään myönteisessä hengessä.
Arvoisa puhemies, voitteko kertoa minulle, miksi parlamentti ei noudata terveyttä ja turvallisuutta koskevaa lainsäädäntöä, jonka se oikeastaan itse hyväksyy? Miksei juuri tämän rakennuksen ilmanlaatua ole testattu sinä aikana, kun olemme olleet jäseniä? Miksi terveys- ja turvallisuusasioista vastaava komitea ei ole kokoontunut vuoden 1998 jälkeen? Miksi parlamentin Brysselin tiloissa tai Strasbourgin tiloissa ei ole järjestetty paloharjoituksia? Miksi tulipalon varalta ei ole annettu ohjeita? Miksi portaikossa ei ole tehty parannuksia minulle sattuneen onnettomuuden jälkeen? Miksi "tupakointi kielletty" -alueita ei ole pantu täytäntöön? On todella noloa, että hyväksymme lakeja emmekä noudata niitä itse.
Arvoisa puhemies, vastaan parlamentin puhemiehen eilen iltapäivällä esittämään kehotukseen ja puhun ryhmäni puolesta eräästä pöytäkirjassa mainitusta aiheesta. Tarkoitan käsittelyjärjestystä koskevaa kohtaa 11.
Ensiksikin olen sitä mieltä, että sosialistiryhmän puheenjohtajan eilinen ehdotus komission puheenjohtajan kanssa käytävän, strategista viisivuotisohjelmaa koskevan keskustelun ottamisesta uudelleen esityslistalle oli niin tärkeä, että niille muille puhujille, jotka halusivat kommentoida asiaa lyhyesti, olisi pitänyt antaa puheenvuoro. Haluan tuoda tämän julki, vaikka olinkin kunnioittavasti eri mieltä sosialistiryhmän puheenjohtajan ehdotuksesta ja äänestin sitä vastaan.
Toinen asia, jonka haluaisin sanoa - ja jonka olisin halunnut sanoa eilen ennen äänestystä - on se, että parlamentti, kuten muut puhujat huomauttivat eilen, voi todella vaikuttaa asioihin vain, jos sillä on tiivistä yhteistyötä ja synergiaa Euroopan komission kanssa. Meillä pitäisi myös olla nöyryyttä myöntää, että jos haluamme käydä strategisen keskustelun, johon ei liity ainoastaan komission puheenjohtajan alustusta ja huomioita vaan myös viisivuotisohjelma, mekanismien pitäisi olla valmiina aikaisemmin kuin vasta viikkoa ennen parlamentissa käytävää keskustelua, niin että voimme puhua toivomuksistamme ja välittää ne aikanaan komissiolle.
Haluaisimme, että oppisimme tästä yhden perusasian. Kun parlamentti ja Euroopan komissio vastaisuudessa käyvät merkittäviä keskusteluja, meidän pitäisi ainakin yhtä täyttä työkuukautta aikaisemmin selvittää perusteellisesti, mitä me niiltä odotamme. Asiat täytyy ensiksi selvittää kaikkien parlamentin ryhmien välillä ja sitten parlamentin ja komission välillä. Emme saisi joutua viime hetkellä siihen valitettavaan tilanteeseen, että jokin toimielin aiheuttaa tarpeettomia säröjä toimielinten välisiin suhteisiin.
Joitakin viimeperjantaisia lehtiartikkeleja luettuani olen sitä mieltä, että komissio ja sen puheenjohtaja osoittivat julkisissa lausunnoissaan kiitettävää itsehillintää. Arvostan sitä hyvin paljon. Toivon, että voimme ottaa tästä opiksemme emmekä joudu enää tähän turhaan tilanteeseen, joka uskoakseni johtui vääristä odotuksista eikä niinkään jommankumman toimielimen vilpillisyydestä. Asiaa ei pitäisikään enää turhaan paisutella.
Kiitoksia, jäsen Cox! Ymmärrän, mitä tarkoitatte. Olemme merkinneet sen muistiin.
Arvoisa puhemies, käsittelyjärjestystä koskevan pöytäkirjan kohdan 11 osalta sovimme eilen, että Bourlangesin mietintö otettaisiin tämän päivän esityslistalle. Mietinnön käsittely kuitenkin peruutettiin budjettivaliokunnassa eilisiltana, ilman että siitä olisi keskusteltu tai äänestetty. Näin ollen se pitää poistaa tämän päivän esityslistalta.
Arvoisa puhemies, viittaan parlamentin jäsen Lynnen eilisiin huomautuksiin terveydestä ja turvallisuudesta tässä rakennuksessa ja oletan, että hän puhui viemäreistä, koska tornirakennuksen viidennessä kerroksessa on hirvittävä viemärin haju. Tämä täytyy selvittää, koska haju viittaa selvästi siihen, että jokin on pahasti vialla. En halua pitkittää loputtomiin keskustelua tästä rakennuksesta, mutta tämä ongelma on vakava.
Jäsen Ahern, olemme merkinneet asian muistiin. Pyytäisin teitä kääntymään tässä erityistapauksessa, joka koskee yhden tietyn kerroksen ilmanvaihtoa, kvestorien puoleen, koska tämä kuuluu oikeastaan heidän toimivaltaansa. Välitämme asian kuitenkin myös eteenpäin parlamentin virkailijoille. Suuret kiitokset!
von Wogaun laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0069/1999) komission valkoisesta kirjasta EY:n perustamissopimuksen 85 ja 86 artiklan soveltamissääntöjen uudistamisesta (KOM(1999) 101 - C5-0105/1999 - 1999/2108(COS));
Rapkayn laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0078/1999) XXVIII:sta kilpailupolitiikkaa koskevasta kertomuksesta (1998) (SEK(1999) 743 - C5-0121/1999 - 1999/2124(COS);
Jonckheerin laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0087/1999) komission seitsemännestä yleiskatsauksesta Euroopan unionin tehdasteollisuuden ja eräiden muiden alojen valtiontuista (KOM(1999) 148 - C5-0107/1999 - 1999/2110(COS));
Langenin laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0073/1999) komission kertomuksesta yhteisön säännöistä valtion tuesta terästeollisuudelle 18 päivänä joulukuuta 1996 tehdyn komission päätöksen N:o 2496/96/EHTY (terästukisäännöt) täytäntöönpanosta vuonna 1998 (KOM(1999) 94 - C5-0104/1999 - 1999/2107(COS)).
. (DE) Arvoisa puhemies, arvoisat naiset ja herrat, hyvät kollegat, Euroopan yhteisön kilpailusääntöjen uudistamista koskevalla valkoisella kirjalla komissio on saanut aikaan asiasta kiinnostuneessa julkisessa sanassa kiihkeän ja vilkkaan keskustelun. Asiantuntijoiden ja asianomaisten reaktiot vaihtelevat täydellisestä hylkäämisestä varauksettomaan tukeen. Mistä tässä valkoisessa kirjassa on oikein kyse?
Nykyinen yhteisön kilpailusääntöjen järjestelmä kehitettiin Euroopan yhteisön alkuvuosina. Silloisissa oloissa tämä järjestelmä, joka perustuu keskitettyyn ilmoitus- ja lupajärjestelmään, oli epäilemättä sopiva. Se vaikutti olennaisesti eurooppalaisen kilpailukulttuurin kehittymiseen. Järjestelmän toimintaedellytykset ovat kuitenkin muuttuneet perusteellisesti sen 40 toimintavuoden aikana. Kuuden valtion muodostama yhteisö on laajentunut 15 jäsenen yhteisöksi ja on laajenemassa edelleen 27 jäsenen yhteisöksi. Järjestelmä on kuitenkin säilynyt lähes muuttumattomana.
Arvoisa puhemies, nousen puhumaan asiasta, joka on erittäin tärkeä kaikille tässä parlamentissa. Eilen iltapäivällä komissio oli täällä vastaamassa kysymyksiin tavanomaisella tavallaan. Puhemies Provanilla oli suuria ongelmia, koska komission jäsen Byrne käytti 29 minuuttia vastatakseen kysymyksiin. Parlamentille on erityisen tärkeää, että meillä on tilaisuus esittää kysymyksiä komission jäsenille, mutta mielestäni oli naurettavaa, että komission jäsen käytti 29 minuuttia vastatakseen kysymyksiin. Uskon, että hän oli erityisen huolissaan siitä, että hänen oli vastattava kysymykseen siitä, miksi hän ei aloittanut tilapäistoimia Ranskaa vastaan naudanlihaa koskevassa asiassa. Tiedän, että monet kollegat - en minä - halusivat esittää hänelle tämän kysymyksen.
Tästä riippumatta ehdottaisin, että kenellä tahansa, joka on puhemiehenä, on mahdollisesti tulevassa vastaavanlaisessa tilanteessa, jossa komission jäsen puhuu puhumistaan, oikeus keskeyttää komission jäsenen puheenvuoro tai saada hänet lyhentämään vastauksiaan.
Kiitos, jäsen Sturdy. Annan puheenvuoron jäsen Provanille. Huomautan ohimennen, että hän hoiti erinomaisesti tilanteen, joka oli hieman hankala, kun otetaan huomioon, että meillä oli erittäin vähän aikaa. Mielestäni 30 minuuttia on joka tapauksessa tämän kaltaisten näin merkittävien tiedonantojen osalta todellakin erittäin lyhyt aika. Mielestäni meidän olisi harkittava puheajan pidentämistä.
Arvoisa puhemies, olen iloinen siitä, että tämä asia otettiin esille, mutta olin aikonut ottaa sen esille parlamentin puhemiehistössä, mikä on oikea menettely. Ehkä meidän on puhemiehistössä keskusteltava siitä, kuinka voisimme asianmukaisesti hoitaa tämän tyyppisen keskustelun tulevaisuudessa.
Eilinen tilanne ei ollut hyvä. Ylitimme aikamme viidellä minuutilla. Kuten parlamentin jäsen Sturdy sanoi, komission jäsen puhui 29 minuuttia, ja parlamentin jäsenillä oli vain kuusi minuuttia aikaa esittää kysymyksiä. Se oli naurettava tilanne, joka meidän on pyrittävä korjaamaan.
Arvoisa puhemies, anteeksi, käytän tällaisissa tapauksissa harvoin puheenvuoron, mutta teen sen esittääkseni meille itsellemme vetoomuksen. Vaikka arvostankin suuresti parlamentin jäsen Sturdya, mielestäni hänen komission jäsen Byrneä kohtaan esittämänsä moite ei ole täysin oikeudenmukainen, sillä mehän olemme pyytäneet komission jäsen Byrneä esittelemään elintarvikkeiden turvallisuutta koskevan valkoisen kirjan. Se on hyvin monimutkainen työ, jota ei voi käsitellä kymmenessä minuutissa. Komission jäsen Byrne käytti siihen 15-17 minuuttia, ja muutamat meistä esittivät vielä kysymyksiä, joiden kesto ylitti joissakin tapauksissa minuutin. Minä käytin puheaikaa alle minuutin toisin kuin muut. Meidän on huolehdittava siitä, että komission lausunnon esittämiselle ei varata vain puolta tuntia vaan tunti, jotta meillä olisi riittävästi aikaa keskustella siitä.
Se, mitä Provan totesi, on totta. Osallistuin eilen täysistuntoon kello 15.00 alkaen, ja me, eli parlamentti, lisäsimme esityslistalle Erikan aiheuttaman öljykatastrofin, ja me, eli parlamentti, lisäsimme esityslistalle myrskyt Euroopassa. Tämä kaikki johti varapuhemies Colomin ja Provanin johdolla siihen, että me kaikki puhuimme pitempään. Parlamentti on itse syyllinen siihen, että ylitimme aikataulun tällä tavoin. Varapuhemiehillä ei ollut helppoa, ja mielestäni on epäoikeudenmukaista, että syytämme tästä komission jäsentä, sillä komission jäsen Byrne odotti, ja hän joutui siitä myös kärsimään. Meidän on itse muutettava esityslistaamme ja käyttäydyttävä myös hieman kurinalaisemmin!
Kiitos, jäsen Roth-Behrendt, vahvistatte käsitystäni siitä, että tällaiseen keskusteluun olisi tosiaankin pitänyt varata vähintään tunti. Uskon, että otamme tämän jatkossa huomioon.
Arvoisa puhemies, tänä iltana käymme vuotuisen keskustelun vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvan alueen perustamisesta. Se on otettu esityslistalle neuvostolle osoitettujen kysymysten muodossa. Itse asiassa suullisten kysymysten tarkoituksena on aloittaa keskustelu, jota on määrä käydä perustamissopimuksen 2 artiklan neljännen luetelmakohdan yhteydessä.
Haluaisin pyytää puhemiestä varmistamaan sen, että neuvosto, joka ei ole vastannut näihin kysymyksiin kirjallisesti, vastaa ensisijaisesti kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan esittämiin kysymyksiin, jotta voisimme sen jälkeen käydä tehokkaammin keskustelua, jota on määrä käydä Euroopan unionin perustamissopimuksesta.
Kiitos, jäsen Terrón i Cusí. Tutkimme tietenkin tämän neuvoston kanssa.
Arvoisa puhemies, pyydän teitä huomaamaan pöytäkirjan kohdassa 21 seikan, jota pidän selvänä menettelyrikkomuksena eilisiltaisen kysymykseni 66 osalta. Tämä koskee Euroopan unionissa valmistettujen Nestlé-äidinmaidonvastiketölkkien etiketeissä olevaa epäasianmukaista kieltä ja sekavaa kirjoitusta ja väritystä. Tässä rikotaan selvästi EU:n äidinmaidonvastikkeista annettua direktiiviä 92/52. Tästä tehtiin ensimmäinen ilmoitus jo viime vuonna 5. lokakuuta, mutta niitä oli edelleen myynnissä Islamabadissa Pakistanissa eilen, kun tarkistin asian.
Tiedän, että ette voi kommentoida asian sisältöä, mutta komission vastauksessa ei oteta vastuuta direktiivin täytäntöönpanosta, eikä komissio ole myöskään toimittanut vaadittuja vuosikertomuksia eikä se ole myöskään toiminut erään aikaisemman vastaanottamansa valituksen perusteella - katsokaa kysymystäni 2283/99.
Pyydän teitä kirjoittamaan komissiolle ja pyytämään sitä muistamaan velvollisuutensa Euroopan parlamenttia kohtaan ja niitä 82 lasta kohtaan tuhannesta lapsesta, jotka kuolevat Pakistanissa varhaislapsuudessa ja joille epäasianmukainen ravinto sekoitettuna vaaralliseen veteen on hengenvaarallista.
Juuri niin, jäsen Howitt. Puheenvuoronne merkitään tietenkin tämänpäiväiseen pöytäkirjaan, ja lisäksi välitän komissiolle kehotuksenne.
Bettino Craxi, entinen Euroopan parlamentin jäsen, kuoli eilen Hammametissa Tunisiassa. Bettino Craxi oli tämän parlamentin jäsen 17.7. 1979 - 20.8.1983 ja 25.7.1989 - 30.4.1992. Hän toimi myös neuvoston puheenjohtajana ollessaan Italian tasavallan pääministerinä, jona hän toimi 4.8.1984 lähtien 3.3. 1987 asti, jolloin hän irtisanoutui toimestaan. Saanen pyytää minuutin hiljaisuutta hänen muistonsa kunniaksi.
Arvoisa puhemies, haluaisin ottaa erään asian esille, ennen kuin aloitamme keskustelun kalataloudesta. Parlamentin jäsenet saattavat olla tietoisia kauheasta murhenäytelmästä eli Skotlannissa tapahtuneesta onnettomuudesta, jossa eräs kalastusalus upposi ja sen miehistön kaikki seitsemän jäsentä saivat surmansa. Solway Harvester -niminen alus upposi kaikkine merimiehineen Mansaaren edustalla viime viikolla, kun se oli pyytämässä kampasimpukoita. Seitsenjäseninen miehistö oli kotoisin Whithornin pikkukylästä ja naapuriyhteisöistä, jotka sijaitsevat Gallowayn hallintoalueella Lounais-Skotlannissa.
Tiedän puhuvani kaikkien kahdeksan skotlantilaisen jäsenen ja kaikkien muiden kollegoiden puolesta, kun pyydän teitä lähettämään surunvalittelukirjeen Euroopan parlamentin puolesta Skotlannin pääministerille, Donald Dewarille. Nyt, kun aloitamme taas yhtä kalastusteollisuudesta käytävää keskustelua, tämä murhenäytelmä on meille kaikille ehkä oikeaan aikaan tuleva ja surullinen muistutus siitä, että urheat miehet ja naiset vaarantavat henkensä päivittäin yhdessä maailman vaarallisimmista ammateista tuodakseen kalaa ruokapöytiimme.
Hyvä jäsen Stevenson, pyydän puhemiestä lähettämään tämän kirjeen. Asia on mielestäni selvä.
Arvoisa puhemies, haluan yhtyä kalatalousvaliokunnan puheenjohtajana ja näin ollen kaikkien kollegojeni puolesta tuossa valiokunnassa siihen pyyntöön, jonka skotlantilainen kollegamme Stevenson juuri esitti ja haluan sanoa teille, että myös galicialainen kalastusalus Ros Alcedo, jonka miehistössä oli sekä galicialaisia että portugalilaisia, on valitettavasti ja aivan äskettäin joutunut onnettomuuteen sytyttyään tuleen "Irish Boxin" alueella. Valitettavasti näitä onnettomuuksia tapahtuu useammin kuin haluaisimmekaan, ja sen vuoksi haluan muistuttaa, että valiokuntamme on pyytänyt saada laatia valiokunta-aloitteisen mietinnön onnettomuuksien syistä sekä kalastajanammattiin liittyvistä vaaroista, ja toivon, että saamme luvan tämän mietinnön laatimiseen, sillä tämä raskas ammatti tarvitsee todellakin parlamentin ja meidän kaikkien tukemme.
Käsittelemme Cunhan laatimaa kalatalousvaliokunnan mietintöä (A5-0096/1999) komission vuosikertomuksesta neuvostolle ja Euroopan parlamentille kalastuslaivaston monivuotisten ohjausohjelmien tilanteesta vuoden 1997 lopulla (KOM(1999) 175-C5-0109/1999 - 1999/2112(COS)).
Toivon, että jäsenet ymmärtävät suuren kiinnostukseni tähän asiaan. Haluaisin pyytää Verts/ALE-ryhmän puolesta työjärjestyksen 144 artiklan perusteella, että Cunhan mietintö palautetaan valiokuntakäsittelyyn. Kollegani MacCormick epäili maanantaina Cunhan mietintöä koskevan päätöslauselmaesityksen 6 kohdan hyväksyttävyyttä, ja tähän sisältyy erittäin merkittäviä kysymyksiä, jotka voivat hyvinkin nousta esille myös tänään. Sanon kuitenkin, ennen kuin käsittelemme pyyntöni, että minunkin mielestäni 6 kohtaan ja sen sisältämiin ehdotuksiin liittyy merkittäviä poliittisia ja käytännön kysymyksiä.
Olisi kaikkien etujemme mukaista yrittää pyrkiä tässä asiassa yhteiseen lähestymistapaan. Lisäkeskustelu kalatalousvaliokunnassa ja varsinkin oikeudellisten asioiden valiokunnan antama mahdollinen lausunto olisivat siksi hyödyllisiä koko tämän asian kannalta.
Koska 6 kohta on herättänyt epäilyksiä ja kiistaa, asian valiokuntakäsittelyyn palauttaminen antaisi tilaisuuden ja sen pitäisikin antaa tilaisuus käydä lisäneuvotteluja sekä kalateollisuuden että komission asiantuntijoiden ja muidenkin kanssa. Pyydän, että äänestämme asian valiokuntakäsittelyyn palauttamisesta ja että käsittelemme asiaa sitten aikanaan uudelleen täysistunnossa lisäpohdintojen jälkeen. Pyydän myös, että tämä äänestys suoritettaisiin nimenhuutoäänestyksenä.
Hyvä jäsen Hudghton, te esititte todellakin virallisen pyynnön mietinnön palauttamisesta kalatalousvaliokuntaan työjärjestyksen 144 artiklan nojalla. Me kaikki tunnemme ne säännöt, jotka koskevat tätä asiaa. Sellaisen pyynnön yhteydessä yksi asian puolesta ja yksi vastaan, ja mikäli tarpeellista esittelijä tai valiokunnan puheenjohtaja, voivat käyttää puheenvuoron. Kannattaako joku juuri tehtyä pyyntöä?
Arvoisa puhemies, kuten jäsen Hudghton sanoi ja kuten parlamentin jäsenet muistavat, käytin maanantaina puheenvuoron sanoakseni, että tämän mietinnön erästä kohtaa ei voida mielestäni hyväksyä, koska siltä puuttuu oikeusperusta. Tämä on lähinnä "tuomiopäivän" ase, enkä olisi tyytyväinen, jos meidän olisi käytettävä sitä, kun meillä on käytettävissämme yksinkertaisempi tapa pohtia uudelleen tätä kysymystä, ennen kuin se tulee lopulta takaisin täysistuntokäsittelyyn.
Arvoisa puhemies, pöytäkirjaan on merkitty kalastusta koskevan Cunhan mietinnön kohdalla minun äänestäneen "puolesta", kun tarkoitin äänestää "vastaan". Pyydän korjaamaan pöytäkirjaa tältä osin. Myös eilisessä Kiinaa koskevassa keskustelussa äänestin mietinnön puolesta. Haluaisin, että se merkitään pöytäkirjaan.
Arvoisa puhemies, haluaisin esittää vain yhden kysymyksen. Eilisessä pöytäkirjassa lukee, että keskustelimme McNallyn mietinnöstä ja että siitä on määrä äänestää 2. helmikuuta. Haluaisin vain kysyä, miksi näin pitää tehdä. Olen kuullut, että asiakirjojen osalta kaikki ei ole kunnossa. Tällaista ei kuitenkaan oikeastaan saisi tapahtua. Mietinnöstä on keskusteltu, meillä on tänään ollut aikaa äänestää siitä, enkä ymmärrä alkuunkaan, miksi äänestyksen täytyy olla ajallisesti niin kaukana keskustelusta. Parlamentin periaatteena on itse asiassa ollut toimittaa äänestys mahdollisimman pian keskustelun jälkeen.
Syy siihen, että mietinnöstä äänestetään helmikuussa on se, että sen kääntämisessä on tiettyjä ongelmia, jotka täytyy selvittää. Eri teksteistä on saatava yhdenmukaisia, ja tähän menee jonkin verran aikaa. Tämä johtuu puhtaasti käännösteknisistä syistä.
Arvoisa puhemies, huomautin pöytäkirjasta jo eilen illalla. Pöytäkirjan kohdassa 6, sivuilla 6 ja 7, on viittaus tekemääni esitykseeni, jonka mukaan Cunhan mietinnön 6 kohtaa ei otettaisi käsiteltäväksi. Pyysin nimenhuutoäänestystä, ja puhemies ilmoitti selvästi, että siitä toimitettaisiin nimenhuutoäänestys. Me äänestimme kuitenkin äänestyskoneillamme. Olen kuitenkin ymmärtänyt niin, ettei äänestyksestä pidetty pöytäkirjaa. Haluaisin merkittävän muistiin, että esityksestä olisi pitänyt toimittaa nimenhuutoäänestys ja esitystä puoltavista ja vastustavista äänistä olisi pitänyt olla käytettävissä nimet sisältävä luettelo.
Hyvä parlamentin jäsen MacCormick, olen tietoinen tästä ongelmasta. Kyse on tahattomasta teknisestä virheestä, toisin sanoen tehtävää hoitava henkilökunta teki täysin odottamattoman, tahattoman ja väistämättömän teknisen virheen, joka ei ollut ennakoitavissa. Näin ollen, vaikka nimenhuutoäänestys toimitettiinkin asianmukaisella tavalla, sen tulosta ei kuitenkaan rekisteröity. Tämä on ainoa syy, eikä ongelmaa voida ratkaista. Tämä tapahtui kohtalon käskystä, hyvä parlamentin jäsen MacCormick.
Arvoisa puhemies, samassa kohdassa eli eilisen istunnon pöytäkirjan kohdassa 6, joka käsittelee Cunhan mietinnön osalta käytettäviä menettelyä koskevia esityksiä, sanotaan, että minä ehdotin mietinnön palauttamista valiokuntakäsittelyyn työjärjestyksen 144 artiklan nojalla pääasiassa siksi, että päätöslauselmaesityksen 6 kohdan hyväksyttävyydestä oli epäilyksiä. Se ei pidä paikkaansa. Vaikka viittasinkin mahdollisuuteen tehdä esitys, jonka mukaan asiaa ei oteta käsiteltäväksi ja jota kollegani, jäsen MacCormick, saattaa ehdottaa, mietinnön palauttamista valiokuntakäsittelyyn koskevan pyynnön syynä olivat huomattavat poliittiset erimielisyydet samoin kuin ehdotuksen käytännön toteutusta koskevat epäilyt. Tavoitteenani oli siksi edistää asiasta kiinnostuneiden osapuolien kanssa käytävää keskustelua ja kuulemista.
Arvoisa puhemies, minulla ei ole minkäänlaista ongelmaa pöytäkirjaan sisältyvien tietojen osalta - minun kohdallani ongelmana on se, mitä pöytäkirjassa ei ole. Keskiviikon pöytäkirjassa on luettelo jäsenistä, jotka muuttivat äänestyspäätöstään. Huomaan, että eilisen pöytäkirjassa sellaista luetteloa ei ole, vaikka tiedän ainakin kaksi jäsentä, jotka muuttivat pääomaveroa käsittelevää päätöslauselmaa koskevaa äänestyspäätöstään. Voitteko sanoa minulle, milloin meille kerrotaan näistä äänestyspäätösten muutoksista, koska se kiinnostaa selvästikin eräitä jäseniä? Oletan, että lisäys tehdään seuraavan istunnon pöytäkirjojen yhteydessä, ja meillä on silloin mahdollisuus kommentoida sitä.
Hyvä parlamentin jäsen Ford, asia tarkistetaan ja pöytäkirjaan tehdään tarvittaessa asianmukaiset korjaukset.
Arvoisa puhemies, haluaisin vain tiedottaa eräästä asiasta: tänä aamuna Madridissa tehtiin terrori-isku. Autoon oli laitettu pommi. Yksi ihminen sai surmansa. Halusin vain jälleen kerran ryhmäni puolesta tuomita nämä terroriteot.
Paljon kiitoksia, hyvä jäsen Fraga. Saimme todellakin kuulla tästä surullisesta tapahtumasta. Valitettavasti terroristimurhaajat rankaisevat jälleen kerran espanjalaista yhteiskuntaa, ja ymmärrätte varmaan, että tämän istunnon puhemiehenä yhdyn nyt näihin sanoihin aivan erityisen voimakkaasti, koska olen itsekin espanjalainen.
Yhteinen kalastuspolitiikka: vuoropuhelun vahvistaminen elinkeinon harjoittajien ja yhteisen kalastuspolitiikan vaikutuspiiriin kuuluvien tahojen kanssa
- Julistan Euroopan parlamentin perjantaina 21. tammikuuta 2000 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Arvoisa puhemies, sallikaa minun muistuttaa siitä, että huomenna tulee kuluneeksi kaksi vuotta Cermisissä sattuneesta murhenäytelmästä. Kaksi vuotta sitten näet Cavalesen kylässä Italiassa NATOn Avianon tukikohdasta lähtenyt matalalla - turvallisuusrajojen alapuolella - lentämistä harjoitellut ilma-alus katkaisi köysiradan kaapelit ja aiheutti yli 20 Euroopan kansalaisen kuoleman. Uhrien omaiset, jotka eivät ole saaneet oikeuden suomaa lohtua, koska tapauksesta vastuussa ollutta lentäjää ei ole rangaistu, ovat siitä lähtien odottaneet Yhdysvalloilta ainakin välittömästi maksettavaa taloudellista korvausta.
Vetoan siksi parlamentin puhemieheen ja komission puheenjohtajaan, jotta he toiminnallaan pyrkisivät takaamaan sen, että Yhdysvaltain viranomaiset maksaisivat korvaukset välittömästi, ja toimisivat toisin sanoen uhrien omaisten oikeuksien puolesta.
Esityslistalla on seuraavana käsittelyjärjestyksen vahvistaminen. Ehdottaisin useiden poliittisten ryhmien pyynnöstä ja puheenjohtajakokouksen tänään iltapäivällä pitämän kokouksen jälkeen, että esityslistalle otetaan työjärjestyksen 50 artiklan perusteella puolentoista tunnin mittainen keskustelu tärkeästä, ajankohtaisesta ja kiireellisestä aiheesta, joka koskee unionin reaktiota Itävallassa käynnissä oleviin hallitusneuvotteluihin.
Jos haluatte ottaa tämän keskustelun esityslistalle, neuvoston puheenjohtaja Seixas da Costa ja komission puheenjohtaja Prodi käyttäisivät puheenvuoron keskustelun alussa.
Arvoisa puhemies, kannatan puheenjohtajakokouksen päätöstä ja sanoisin samalla, että koska kritisoin tammikuussa puhemiestä julkisesti, niin nyt omasta ja sosialistiryhmän puolesta ilmoitan, että puhemiehen tästä aiheesta antamat lausunnot ovat olleet erittäin osuvia, kannatamme niitä sisällön, ajankohdan ja myös muodon osalta.
Lisäksi, arvoisa puhemies, on todella vaikea löytää keskustelua, joka vastaisi paremmin työjärjestyksemme 50 artiklan sisältöä. Tämä on keskustelu ajankohtaisesta asiasta, joka on poikkeuksellisen tärkeä ja kiireellinen. Tämän vuoksi meidän on tehtävä esityslistaan muutos ja lisättävä tämä keskustelu siihen.
Arvoisa puhemies, käytän nyt puheenvuoron, jossa vastustan tuota ehdotusta itse asiassa periaatteellisesta syystä, joka on mielestäni erittäin tärkeä ja joka liittyy perustamissopimuksiin, erityisesti Amsterdamin sopimuksen 7 artiklaan.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, olemme luulleet tähän päivään saakka, että Euroopan unioni on Euroopan yhteisöjen sittemmin unionin perustamissopimuksiin kuuluvien Rooman ja Pariisin sopimusten määräysten perusteella vapaiden, itsenäisten ja riippumattomien valtioiden liitto. Näin olemme myös uskoneet vaikka useat tapahtumat ovat antaneet aihetta epäillä toisin , kun toissijaisuusperiaatteeseen on vielä hiljattain viitattu, tosin suupielestä mutisten.
Nyt kuitenkin näyttää ilmeiseltä, arvoisa puhemies, että jos aloitamme työjärjestyksen 50 artiklaan perustuvan keskustelun, jota te ja puheenjohtajakokous olette pyytäneet meitä aloittamaan, se merkitsee sitä, että vahingoitamme pelottavalla tavalla periaatetta, joka koskee vapaiden ja riippumattomien valtioiden sekä demokraattisilla vaaleilla vapaasti valittujen hallitusten muodostamista. Tässä voi nimittäin käydä niin, että huomenna meillä on edessämme taas parlamentin enemmistö, joka katsoo oikeudekseen puuttua jossakin toisessa jäsenvaltiossa vapailla, säännönmukaisilla, rauhallisesti sujuneilla ja demokraattisilla vaaleilla valitun hallituksen kokoonpanoon. Jos te annatte siunauksen...
Jäsen Gollnisch, olen pahoillani, mutta minuutin puheaikanne tuli jo täyteen. Tiedän, että olette itse aina tarkka siitä, että työjärjestystä noudatetaan.
Arvoisa puhemies, luulin, että minulla on kolme minuuttia puheaikaa. Suokaa anteeksi.
Jos te annatte siunauksen tällaiselle kehitykselle, annatte siunauksenne myös unionin kehittymiselle toimielimeksi, jossa rikotaan jäsenvaltioiden kansojen oikeutta riippumattomuuteen ja vapauteen, jolloin ainoaksi vaihtoehdoksemme jäisi eroaminen tuollaisesta unionista.
Olemme nyt kuulleet sekä ehdotusta puoltanutta että sitä vastustanutta puhujaa. Näin ollen siirrymme äänestämään esityslistaa koskevasta muutosehdotuksesta.
Esityslistalla on seuraavana ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnan suositus toiseen käsittelyyn (A5-0006/2000) neuvoston yhteisestä kannasta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin antamiseksi romuajoneuvoista (8095/1/1999 - C5-0180/1999 - 1997/0194(COD)) (Esittelijä: Florenz).
Arvoisa puhemies, hyvät naiset ja herrat, hyvät kollegat, Euroopassa murskataan ja romutetaan vuosittain yhdeksän miljoonaa autoa. Näillä yhdeksällä miljoonalla autolla on, vaikka niillä ei voi enää ajaa, sellainen ominaisuus, että niillä käydään kauppaa ja niitä siirretään myös rajojen yli, eikä vain yhteisön sisäisten rajojen vaan myös unionin ulkopuolella olevien rajojen yli. Sen vuoksi on periaatteessa oikein, että Euroopan unioni laatii yhteiset pelisäännöt sille, kuinka näitä yhdeksää miljoonaa ajoneuvoa vuodessa kierrätetään ja käsitellään.
Direktiivillä on mielestämme joitakin puutteita, jotka me parlamentin jäsenet haluaisimme mielellämme korjata saadaksemme aikaan direktiivin, joka on todella sitten edistyksellinen. Sen vuoksi olemme tehneet paljon tarkistuksia. Itse olen sitä mieltä, että tämän direktiivin soveltamisala on liian laaja. En pidä välttämättömänä, että museoajoneuvot kuuluvat tämän direktiivin piiriin. En myöskään ole sitä mieltä, että moottoripyörien pitäisi kuulua tämän direktiivin piiriin, koska moottoripyöräalalla vallitsee niin selväpiirteinen uusiokäyttökulttuuri, että emme tarvitse sitä varten eurooppalaista direktiiviä.
Myöskään erikoisajoneuvojen osalta en pyri välttämättä korkeisiin kierrätysasteisiin. Toivon, että sairaankuljetusautojen kaltaisilla erikoisajoneuvoilla on korkeat pelastusasteet. Se on suurin huoleni tällä alalla.
Mielestäni direktiivissä määrätään hyvin tiedotusvelvollisuudet, jotka koskevat autojen hävittämistä Euroopassa. Komission ehdotukset voidaan jättää silleen. Jäsenvaltiot huolehtivat siitä, että niissä on vastaavat vastaanottopisteet, jotka kuivattavat autot, huolehtivat esimerkiksi yli 32 miljoonasta tonnista jäteöljyä, poistavat jarrunesteet ja niin edelleen.
Tämän direktiivin tärkeän osan muodostaa kysymys, mitä me teemme vanhoille osille? Mitä me teemme murskatuille tuotteille? Tällöin ei saa jättää huomiotta sitä, että kiintiö on tärkeä kohta kierrätyksen ja talteenoton ja monien muidenkin asioiden kannalta, mutta se ei ole ainoa kohta. Sillä älkää unohtako: autolla liikuttaessa 80 prosenttia ympäristön kuormituksesta koostuu ajamisesta, prosentti auton hyväksikäytöstä ja 19 prosenttia auton rakentamisesta. Kiintiöt eivät ole siis ympäristöystävällisyyden ainoa muuttuja vaan yksi monista. Olen tietysti sitä mieltä, että tarvitsemme tiukat tavoitteet. Kiintiöt eivät saa kuitenkaan olla itsetarkoitus, vaan meidän on ymmärrettävä, että auton aiheuttaman ympäristökuormituksen kokonaiskuva on tärkeä.
Minusta on paljon parempi, että siirrymme autoista, jotka painavat nyt 1 400 kg ja joilla ajetaan keskimäärin 200 000 km, autoihin, joka painavat tulevaisuudessa enää vain 1 000 kg ja joilla ajetaan sama 200 000 km. Tällöin kuljetettaisiin sentään 400 kg kertaa 200 000 km vähemmän. Tämä on aitoa ympäristöpoliittista edistystä, sillä se johtaa hiilidioksidipäästöjen suureen vähenemiseen, ja se on tärkeä ainesosa, jos olen ymmärtänyt oikein Kioton pöytäkirjan. Sen vuoksi olemme sitä mieltä, että ajoneuvot, jotka käyttävät tulevaisuudessa tehokkaasti ja todistettavasti kevytrakennetekniikkaa, tuottavat vähemmän hiilidioksidia ja saavat tämän yhden erikoisedun polttokiintiöissä.
Arvoisa komission jäsen, siitä ei jokaisen jäsenvaltio pidä päättää erikseen, vaan te päätätte sen, saavatko nämä kevytrakenneajoneuvot - monet puhuvat myös kolme litraa kuluttavista ajoneuvoista - erikoisedun. Meistä se on oikein.
Sallikaa minun sanoa jotain kustannuksista. Jotkut sanovat, että valmistajien pitäisi vastata kaikista kustannuksista; se olisi muka oikein ja erittäin kuluttajaystävällistä. Sen voi asettaa erittäin voimakkaasti kyseenalaiseksi, sillä valmistajat siirtävät kaikki kustannukset kuluttajien maksettavaksi ja omaksuvat valtiollisen kierrätysmonopolin. Voin vain varoittaa kannattamasta sitä. Muutamassa tarkistuksessa ehdotetaan kustannusten jakamista, puolet valmistajille ja toinen puoli uusien autojen myyjille. Tällaisesta yhteenliittymästä, järjestelmästä, millaiseksi sen sitten kuvittelettekin, voidaan sitten vuodesta 2006 alkaen poistaa kaikki siihen kuuluvat ajoneuvot ilman viimeiselle haltijalle koituvia kustannuksia. Tämä on myös ryhmäni nimenomainen toive.
Ehdotuksellamme kustannusten jakamisesta on yksi ratkaiseva etu, nimittäin se, että emme joudu heti direktiivin hyväksymisen jälkeen tuomioistuimeen vastaamaan siitä. Vastavaikutus, jota autoteollisuus juonii ja järjestää, on nimittäin vakava ongelma, johon meidän on kiinnitettävä sopivasti huomiota. Sen vuoksi ehdotan kustannusten jakamista ensimmäisen haltijan ja valmistajan kesken.
Käyttökielto tietysti tarvitsemme käyttökiellon. Autossa on vaarallisia ainesosia, jotka on pitkällä aikavälillä kiellettävä. Siihen tarvitaan painostuskeino. Komissio teki muutaman ehdotuksen, jotka olivat liian tiukkoja, ja me olemme kehittäneet niille vaihtoehtoja.
Hyviä tarkistuksia on useita. Parlamentin pätevyys on lisääntynyt. Käyttäkäämme sitä toki hyväksi! Osoittakaamme rohkeutta esittää direktiivi ja kehittää sitä tavalla, joka on kehityksen suuntainen. Direktiivi, jota kehitettäisiin vain direktiivin tähden, ei olisi tämän parlamentin arvoinen. Pyydän kannatustanne.
Arvoisa puhemies, haluaisin melkein sanoa "huh huh", vihdoinkin olemme saaneet toiseen käsittelyyn tämän meiltä paljon paneutumista vaatineen direktiivin, jonka hyväksi esittelijä Florenz on tietenkin joutunut tekemään valtavasti työtä.
Tämä direktiivi ei ole mielestäni täysin tyydyttävä, sillä siinä ei vastata varsinaiseen ongelmakysymykseen, eli siihen, mitä aiotaan tehdä jo hylätyille ajoneuvoille, joiden takaisinotto voi tällä hetkellä tapahtua ainoastaan kuntien eli veronmaksajien kustannuksella. Tässä ei siis sovelleta periaatetta siitä, että saastuttaja maksaa. Hylätyt ajoneuvot on hylätty tässä yhteisön lainsäädännössäkin, sillä niitä ei ole otettu huomioon kaatopaikkoja käsittelevissä teksteissä eikä tässä romuajoneuvoja koskevassa tekstissä.
Tämän direktiivin ainoa ansio on tulevaisuuden huomioon ottamisessa. Silti ei ole onnistuttu ratkaisemaan tällä hetkellä käytössä olevien, mutta jo vanhojen ajoneuvojen ongelmaa, joiden kierrättäminen on paljon kalliimpaa. Sen sijaan tulevaisuuden osalta voidaan olla aika luottavaisia, koska tiedämme, mihin ponnisteluihin ajoneuvojen valmistajat ovat valmiita helpommin kierrätettävien materiaalien löytämiseksi ja toisaalta kierrätysprosessin käynnistämiseksi.
Painottaisin myös sitä, että on välttämätöntä uusien, erittäin kevyiden materiaalien kohdalla joiden ansiosta ajoneuvojen polttoaineen kulutusta ja samalla päästöjä voidaan alentaa pitää kiinni joustavuudesta kierrätyksessä, uudelleenkäytössä ja jätteidenpoltossa. Tässä suhteessa romuajoneuvoja koskevan direktiivimme ja meidän pari vuotta sitten hyväksymiemme vanhojen direktiivien ja muiden muassa Auto-Oil -ohjelman välinen yhteensopivuus on ongelmallista.
Voimme siis olla iloisia ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnan viisaudesta, koska siellä otettiin selvyyden vuoksi jälleen käyttöön museoajoneuvoihin sovellettava poikkeussääntö, sillä museoajoneuvot ovat osa teollista perintöämme ja kulttuuriperintöämme.
Lopuksi sanoisin, että tämä direktiivi ei ole riittävän tavoitteellinen, jotta sillä voitaisiin ratkaista nykyiseen autokantaan liittyviä ongelmia, ja suhtautumista metsiämme, järviämme ja pihojamme kuormittaviin romuihin voitaisiin kuvata siinä aika tekopyhäksi. Toistan vielä: "saastuttaja maksaa" -periaatetta ei sovelleta ja veronmaksaja saa aina maksaa.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, jos katsoo viime viikkoina jaettuja lentolehtisiä, ajattelee, että me keskustelemme täällä ekoalueesta tai Euroopan autoteollisuuden kuolemasta. Kumpikaan ei ole totta. Meidän on tajuttava selvästi, että käsittelemämme direktiivi on hyvä direktiivi. Se kehittää Euroopan ympäristölainsäädäntöä, ja voimme olla siitä ylpeitä, kun muokkaamme tästä direktiivistä lain ja saatamme sen voimaan.
Yhdestä kohdasta olemme kuitenkin erimielisiä. Se on direktiivin kokoon nähden kenties pieni asia, mutta siitä kiistellään. Se koskee kierrätyksen kustannuksia. Sen osalta keskustelumme poikkeaa selvästi neuvostossa viime vuonna käydystä keskustelusta. Siellä liitettiin nimittäin yhteen viimeisen omistajan kustannuksettomuus ja rahoitus ja kyseenalaistettiin viimeisen omistajan autosta luopumisen kustannuksettomuus. Parlamentti päätti viime vuoden helmikuussa yksiselitteisesti, että viimeisen omistajan kustannuksettomuuden vaihtoehdoista ei sen mielestä voida edes keskustella - ja ainakin me sosiaalidemokraatit pidämme kiinni siitä!
Mutta kuka maksaa ajoneuvojen romuttamisen kustannukset? Meistä on selvää, että uusien autojen kohdalla maksaja on valmistaja, koska sillä tavalla myös valmistajaa kehotetaan suunnittelemaan ja rakentamaan kierrätykseen sopivia autoja. Mutta mitä tapahtuu kaduilla jo kulkeville ajoneuvoille? Esimerkki: Isossa-Britanniassa toimiva Rover olisi vastuussa 5,8 miljoonasta autosta Euroopan unionissa, jos se olisi vastuussa kaikista vanhoista autoistaan, ja sen pitäisi panna heti säästöön 250 miljoonaa euroa kierrätyskustannuksia varten, sillä aikaa kun korealaisen valmistajan, joka valmistaa samanlaisia autoja, pitää varata siihen pikkusumma Peanuts-Betrag, kuten eräs Saksan keskuspankin edustaja kerran sanoi. Kilpailu vääristyy tavalla, jolla ei ole mitään tekemistä ympäristönsuojelun kanssa vaan joka vaikuttaa ainoastaan investointikykyyn ja niiden ihmisten työpaikkoihin, jotka valmistavat autoja täällä Euroopassa. Sen vuoksi ehdotamme, että muodostamme vanhoja ajoneuvoja varten rahaston, josta maksetaan sitten vanhojen autojen kierrätyskustannukset, jotta kustannuksettomuusperiaate varmistuu.
Voin ymmärtää, että sellaisista maista tulevat kollegat, joissa ei valmisteta autoja, sanovat, että kyllä valmistajien pitää maksaa kaikki, eikä meitä kiinnosta varauksien aiheuttama kilpailun vääristyminen! Pyydän kuitenkin näitä kollegoja olemaan solidaarisia niitä yli 2 miljoonaa ihmistä kohtaan, jotka valmistavat autoja Euroopassa ja saavat elantonsa siitä, jotta nämä työpaikat voidaan varmistaa myös tulevaisuudessa. Olen tiukkojen ympäristövaatimusten kannalla, tiedätte sen Auto-Oil -ohjelman yhteydestä ja pakokaasujen raja-arvokeskustelusta. Olen kuitenkin sitä mieltä, että vaatimusten on oltava samat kaikille!
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen ja hyvät kollegat, mielestäni tarvitsemme tätä direktiiviä ensinnäkin siksi, että siihen sisältyvät selkeät ympäristötavoitteet, ja toiseksi siksi, että tämä direktiivi voi kannustaa kierrätykseen, mikä on tärkeä asia. Kolmanneksi, siihen sisältyy selkeä menettely raskasmetallien aiheuttaman saastumisen estämiseksi. Myös se on tärkeä asia. Direktiivi tarjoaa eurooppalaiset puitteet myös niille jäsenvaltiolle, joilla on jo olemassa järjestelmä ja jotka haluavat edelleen käyttää sitä järjestelmää.
Meidän täytyy ensinnäkin säilyttää kierrätyksen prosenttiosuudet, koska sillä tavoin kannustetaan luonnollisesti teknisiin uudistuksiin sekä löytämään tapoja ratkaista, mitä tehdään sellaisille materiaaleille, joiden tapauksessa emme vielä tiedä kunnolla, mitä niille täytyy tehdä.
Toiseksi, meidän täytyy säilyttää tiedot sellaisina kuin ne esitetään yhteisessä kannassa. Kaikkien autojen luovuttamisen täytyy olla maksutonta vuodesta 2006 lähtien, siis maksutonta viimeiselle omistajalle. Se on luonnollisesti hyvin oleellinen asia. Siihen ei saa tehdä muutoksia.
Julistan torstaina 3. helmikuuta 2000 keskeytetyn Euroopan parlamentin istuntokauden uudelleen avatuksi.
Reaktioistanne päätellen monet parlamentin jäsenistä eivät ole saaneet tätä pöytäkirjaa, ja on selvää, ettette voi hyväksyä sellaista pöytäkirjaa, jota ette ole saaneet. Ehdotan siis, että annan sen teidän hyväksyttäväksenne huomenaamulla, sillä selvästikään ette ole saaneet sitä, ja pyydän sitä anteeksi.
Arvoisa puhemies, käytän työjärjestyspuheenvuoron. Tänä aamuna BBC kertoi, että eräs parlamentin brittijäsen, jolla on valtuuskunnassaan korkea asema, antaa jatkuvasti strategisia neuvoja yksityisille asiakkailleen, mutta ei ilmoita taloudellisten etujen luettelossa, keitä he ovat. Euroopan kansalaisilla on oikeus odottaa, että heidän edustajansa pitävät julkisen edun ja yksityisen hyödyn erillään toisistaan, mutta he voivat olla varmoja, että näin tapahtuu kaikissa tapauksissa ainoastaan, jos tieto on julkista ja jos siihen pääsee helposti käsiksi.
Arvoisa puhemies, koska kvestorit ovat parhaillaan selvittämässä tätä asiaa, voinko pyytää teitä käyttämään vaikutusvaltaanne siihen, että varmistaisitte luettelon saattamisen ajan tasalle sekä tarvittavien muutosten sisällyttämisen tällaisia tapauksia varten, ja ennen kaikkea siihen, että varmistaisitte, että luettelo julkaistaan myös Internetin välityksellä ja ettei se ole käytettävissä ainoastaan parlamentin sisäisiä tarkastuksia varten?
Kiitos, parlamentin jäsen Davies. Tutkin tätä asiaa yhdessä kvestorikollegion kanssa.
Arvoisa puhemies, käytän työjärjestyspuheenvuoron. Koska tämä on ensimmäinen ystävänpäivä uudella vuosituhannella, toivon, että olette kanssani samaa mieltä siitä, että olisi paikallaan, jos parlamentti juhlistaisi tätä päivää sitoutumalla päättäväisesti käsittelemään sydänsairauksia, jotka ovat tärkein kuolinsyy Euroopan unionissa. Kehottaisin jäseniä liittymään tänään pidetyn "Winning Hearts" -konferenssin pyrkimykseen, että jokaisella uudella vuosituhannella syntyneellä lapsella olisi oikeus elää vähintään 65-vuotiaaksi, ilman että hän joutuu kärsimään vältettävissä olevista sydän- ja verisuonitaudeista. Hyvää ystävänpäivää!
Arvoisa puhemies, käytän työjärjestyspuheenvuoron parlamentin työjärjestyksen 9 artiklan mukaisesti ja viittaan samaan seikkaan, jonka jäsen Davies esitti ja joka koskee BBC:n tämänaamuisia varsin vakavia syytöksiä. Olisin iloinen, jos vakuuttaisitte järjestävänne tutkimukset sen varmistamiseksi, että ne kaksi jäsentä, jotka mainittiin juuri tässä BBC:n haastattelussa, eivät johda yhtiöitään Euroopan parlamentista tai parlamentin tiloissa sijaitsevista toimistoistaan käsin, sillä se olisi todellakin varsin vakava asia. Menneinä vuosina Britannian konservatiivien kaksinaismoraali on tahrannut Yhdistyneen kuningaskunnan alahuoneen mainetta, ja on todella suuri vaara, että tällainen käytös johtaa samaan Euroopan parlamentissakin.
Kiitos, parlamentin jäsen Murphy. Kuten sanoin jäsen Daviesille, lupaan tutkia asiaa kvestorien kanssa jo tänä iltana.
Arvoisa puhemies, käytän työjärjestyspuheenvuoron. Olen jo kirjoittanut teille useissa tapauksissa siitä, miten työjärjestyspuheenvuoroja parlamentissa käytetään. Minkähän artiklan mukaisen työjärjestyspuheenvuoron jäsen Davies piti? Miksi hän ei maininnut sitä, että myös yhdellä hänen liberaalikollegoistaan on konsulttitoimintaa, jota BBC parhaillaan tutkii? Aikooko parlamentti sallia sen, että hävyttömät raportit sellaisessa ohjelmassa, jonka uutiset perustuvat valheisiin, saavat määrätä parlamentin työjärjestyksen, vai aikooko se ryhtyä töihin tosissaan ja käsitellä ajankohtaisia haasteita Euroopassa?
Hyvät kollegat, on selvää, että tätä asiaa tutkivat kvestorit eivät nojaudu ainoastaan radiosta kuulemiinsa tietoihin. He hoitavat työnsä hyvin tinkimättömästi.
Arvoisa puhemies, uskon ilmaisevani monien eri poliittisiin ryhmiin kuuluvien kollegojeni tuntemuksia kun sanon, että komission puheenjohtajan viikko sitten Itävallan uudelle liittokanslerille välittämä viesti on herättänyt tyytymättömyyttä. Oliko tuossa viestissä todellakin tarpeen täsmentää, että hän toivottaa liittokanslerille menestystä kaikessa tai että hän ei epäile lainkaan tämän jatkavan edeltäjiensä tavoin omistautumista vapauden, demokratian, ihmisoikeuksien ja perusoikeuksien puolustamiselle, tai sanoa, että hän odottaa uudelta liittokanslerilta hedelmällistä ja rakentavaa yhteistyötä? Arvoisa puhemies, tämän vuoksi toivon, että puheenjohtaja Prodi selventäisi meille huomenna, mitä hän halusi tai ei halunnut tarkoittaa näillä sanoilla, jotta kukaan, ehdottomasti kukaan ei voisi käyttää tätä viestiä epätavallisella ja sopimattomalla tavalla ja lisäksi vastoin puheenjohtaja Prodin tahtoa edistääkseen tämän Itävallassa tapahtuneen vaarallisen poliittisen toimen hyväksymistä.
Kiitos, jäsen Wurtz. Hyvät kollegat, pyydän, että ette alkaisi väitellä asiasta: kyseessä oli menettelyä koskeva esitys. Muistutan teitä, jäsen Wurtz, että huomenna puheenjohtaja Prodi esittää komission työohjelmaa koskevan julkilausuman. Tämän julkilausuman jälkeen käytävässä keskustelussa te voitte tietenkin täysin vapaasti esittää hänelle kysymyksiä, samoin kuin puheenjohtaja Prodi voi täysin vapaasti vastata teille. Suosittelen, että selvitätte tämän asian perusteellisesti silloin, jos haluatte ja jos puheenjohtaja Prodi haluaa.
Arvoisa puhemies, olen hyvin pahoillani siitä, että minun täytyy jälleen rasittaa teitä asialla, jonka olen ottanut täällä esille jo kaksi kertaa aiemminkin. Olen sanonut teille jo muutaman kerran, että me hollantilaiset parlamentin jäsenet haluaisimme hollantilaisen televisiokanavan. Tässä parlamentissa näkyy nyt 28 kanavaa, joista kaksi on kreikkalaista, yksi portugalilainen, yksi suomalainen ja yksi belgialainen, mutta vieläkään ei ole yhtään hollantilaista kanavaa, vaikka englantilaisia on seitsemän, saksalaisia kuusi ja ranskalaisia kuusi. Minulle luvattiin jo syyskuussa, että tammikuuhun mennessä näkyisi yksi hollantilainen kanava. Nyt on helmikuu, eikä mitään ole tapahtunut. Haluaisin jälleen pyytää teitä tekemään jotakin asian hyväksi. Minua ihmetyttää, mikä keskiaikainen byrokratia on sen esteenä, että hollantilainen kanava voitaisiin välittää satelliitin kautta.
Torstaina 3. helmikuuta ja maanantaina 14. helmikuuta pidettyjen istuntojen pöytäkirjat on jaettu. 3. helmikuuta pidetyn istunnon pöytäkirja oli jo itse asiassa jaettu teille, mutta se oli jaettu Brysselin istunnossa. Tämä on ehkä syy, miksi se puuttui joiltakin kollegoilta.
Arvoisa puhemies, minulla on tapana olla aina läsnä täällä, kun istunto avataan maanantaina klo 17. Eilen minä, kuten monet muut Euroopan parlamentin jäsenet, en pystynyt olemaan läsnä, koska Air France peruutti ilman mitään selitystä klo 14.15 lähtevän lennon, jolla yleensä tulemme tänne, joten saavuimme tänne vasta hyvin myöhään. Jos Air France jatkaa tätä boikottipolitiikkaa Euroopan parlamenttia vastaan, parlamentin pitäisi ryhtyä toimiin, jottei tällaista enää tapahtuisi.
Kiitos, jäsen Ortega. Olen täysin samaa mieltä pahoittelustanne. Voisitteko ystävällisesti antaa minulle asiasta kirjallisen selvityksen, jotta voisin ottaa tosiseikkoihin nojautuen yhteyttä sekä Air Francen että Ranskan hallituksen toimivaltaisiin viranomaisiin? Olen todellakin sitä mieltä, ettei tällaista saa enää tapahtua ja että meidän on ehdottomasti protestoitava mahdollisimman ponnekkaasti.
Arvoisa puhemies, minulle kävi eilen samoin kuin kollega Medina Ortegalle.
Mielestäni Ranskan hallituksen viranomaisten - joilla on kunnia tarjota vieraanvaraisuuttaan Euroopan parlamentin päätoimipaikkaa Strasbourgissa - on oltava tietoisia siitä, että heidän velvollisuutensa on taata asianmukaiset liikenneyhteydet kaikkien unionin valtioiden pääkaupunkeihin.
Arvoisa puhemies, en puhu tässä lentokoneiden myöhästelyistä, vaan haluaisin esittää anteeksipyynnön sen vuoksi, että vihreän ryhmän brittiläinen kollegani, Caroline Lucas, ei ollut eilen läsnä. Hän ei voinut osallistua istuntoon, koska hänet pidätettiin eilen aamulla Glasgow' ssa järjestetyssä ydinvoiman vastaisessa mielenosoituksessa. Hänet tunnistettiin, mutta vaikka oli erittäin selvää, että hän on Euroopan parlamentin jäsen, hän oli pidätettynä koko päivän. Mielestäni tällaista on täysin mahdoton hyväksyä, ja pyydän teitä olen sitä paitsi kirjoittanut teille asiasta kollegani Hautalan kanssa ottamaan yhteyttä Ison-Britannian viranomaisiin, jotta tällaista ei enää tapahtuisi ja jotta jäsen Lucasilta pyydettäisiin anteeksi.
Kiitos, jäsen Lannoye. Olen todellakin saanut kirjeenne, ja olen jo ottanut yhteyttä Ison-Britannian edustustoon.
Arvoisa puhemies, haluaisin tämänpäiväisen äänestyksen osalta pyytää jotakin, jonka toin esille jo eilen Equal-aloitetta koskevaa mietintöä käsitelleessä suullisessa keskustelussa. Pyydän lykkäämään Equal-aloitteesta toimitettavaa äänestystä, koska me yksinkertaisesti tarvitsemme vielä hieman aikaa sopiaksemme eräästä tärkeästä kohdasta. Olen optimistinen ja odotan äänestystä todellakin levollisena ja luottavaisena; me löydämme äänestyksessä laajimman mahdollisen hyväksynnän tälle Equal-aloitetta koskevalle tiedonannolle. Me tarvitsemme vain vielä hieman aikaa viimeistelläksemme turvapaikkakysymykseen liittyviä yksityiskohtia, ja pyydän siksi, että äänestys toimitetaan tämän päivän sijasta huomenna.
Arvoisa puhemies, jatkaisin jäsen Lannoyen esille ottamasta asiasta: jäsen Lucas pidätettiin Glasgow'n ulkopuolella Faslanessa sijaitsevan Tridentin tukikohdan vastaisessa mielenosoituksessa. Ymmärrän hyvin mielenosoituksen. En kuitenkaan ymmärrä lainkaan sitä, että jäsen Lucas yrittää piiloutua parlamentaarisen koskemattomuutensa taakse.
Minutkin on pidätetty, kun osoitin mieltäni Faslanessa. Minä en piiloutunut minkään koskemattomuuden taakse. Otin vastaan minulle annetun rangaistuksen. Parlamentin jäsen Lucasin pitäisi tehdä samoin.
Arvoisa puhemies, tahtoisin sanoa muutaman sanan parlamentin jäsen Stenzelin esittämästä pyynnöstä siirtää Equal-yhteisöaloitetta koskeva äänestys huomiseksi.
Tätä aloitetta koskeva keskustelu oli valiokunnassa todellakin erittäin vilkasta, ja koska tämä on merkittävä komission ehdotus, jossa viitataan niihin sopimuksiin, joihin pääsimme viime vuonna, se voidaan mielestäni hyväksyä.
Olemme samaa mieltä parlamentin jäsen Stenzelin kanssa siitä, että lykkäystä koskeva pyyntö voidaan hyväksyä, jotta eri ryhmät voisivat lähentyä toinen toisiaan mahdollisimman paljon ja parlamentti voisi siten mahdollisimman suurella enemmistöllä ilmaista kantansa tästä aloitteesta.
Haluavatko jotkin kollegat käyttää puheenvuoron tätä jäsen Stenzelin esittämää pyyntöä vastaan, jolle jäsen Ghilardotti antoi juuri tukensa?
Arvoisa puhemies, pöytäkirjan mukaan kaksi jäsentä käytti eilen puheenvuoron Strasbourgiin maanantaina viivästyneistä lennoista. Haluaisin lisätä, että myös Amsterdamin Schipolin kentältä lähtevä lento viivästyi, ja sitten se peruutettiin. Kone vei meidät Basel-Mulhousen lentokentälle. Meille kerrottiin, että lentokentällä olisi odottamassa bussi, kun saavumme. Tosiasiassa bussi tuli lentokentälle 45 minuuttia saapumisemme jälkeen. Pääsimme tänne lopulta maanantaina kello 20.30, jolloin muutamat meistä olivat olleet matkalla yli 12 tuntia.
Tällainen palvelu ja hankaluus päästä Strasbourgiin maanantaina on täysin toivotonta. Jos Ranskan hallitus haluaa, että tapaamme jatkossakin Strasbourgissa, se voisi edes varmistaa, että jos lennot ohjataan Baseliin, bussit ovat ajoissa kiertokautta tulemaan joutuneita matkustajia vastassa; muuten meidän on aivan turha yrittää saapua tänne maanantaina hoitamaan minkäänlaisia asioita. Voitaisiinko tämä lisätä pöytäkirjaan?
Arvoisa puhemies, minulla oli paikka samassa lentokoneessa ja häpeäkseni joudun sanomaan, että kyseessä oli kansallinen lentoyhtiömme KLM, ja toivon, että asia voidaan hoitaa seuraavan kerran paremmin, myös yhteistyössä toisen lentoyhtiön kanssa.
Arvoisa puhemies, haluaisin vain kiinnittää huomionne tämänpäiväisen esityslistan yhteen kohtaan. Päätimme maanantaina, että siirrämme Geneven yleissopimuksen 50-vuotispäivää koskevaa neuvoston julkilausumaa. Haluaisin vain tehdä selväksi, että tänään käsitellään vain esityslistan muita kohtia, ei Geneven yleissopimuksen 50-vuotispäivää. Tämä kohta siirrettiin seuraavaan maaliskuun istuntoon. Se on vahingossa merkitty vielä tämänpäiväiselle esityslistalle.
Jäsen Swoboda, vahvistan sen, minkä te juuri sanoitte. Kyseessä on todellakin painohetkellä tapahtunut virhe. Teksti, joka jaettiin, ei ole todistusvoimainen, sillä keskustelun ajankohtaa päätettiin siirtää.
Arvoisa puhemies, sanoisin vain, että kun olin jaloittelemassa tänä aamuna, huomasin kahden henkilön tupakoivan istuntosalin ulkopuolella. Haju oli todella kuvottava! Voisitteko ryhtyä toimiin tämän epäkohdan korjaamiseksi?
En usko, että voin itse tehdä sitä, mutta te olette oikeassa: meidän pitäisi löytää keino opettaa nopeasti myös niitä, jotka eivät noudata kieltoja, joista me itse olemme päättäneet.
Lentokoneiden myöhästymisten ja niistä aiheutuneiden ongelmien osalta voitaisiin ajatella pienen yhdistyksen muodostamista - en totta puhuen tiedä, miten pienen - niiden toimesta, joilla oli vaikeuksia saapua Strasbourgiin osallistuakseen tähän istuntojaksoon, sillä näin voitaisiin arvioida, paljonko ja minkälaisia ongelmia todellisuudessa on jouduttu kohtaamaan.
Esityslistalla on seuraavana neuvoston ja komission julkilausumat unionin kehitysyhteistyöpolitiikan ja muiden politiikan alojen johdonmukaisuudesta.
Arvoisa puhemies, puhun hyvin mielelläni ensimmäistä kertaa parlamentille neuvoston puheenjohtajavaltion puolesta ja totean, että Euroopan parlamentilla täytyy lähiaikoina edelleenkin olla erittäin tärkeä rooli kehitysyhteistyöpolitiikkojen syventämisessä Euroopan unionin tasolla. Minulla on tänään kunnia antaa teille julkilausuma Euroopan unionin kehitysyhteistyöpolitiikkojen johdonmukaisuudesta.
Kuten on selvää, jätän komission tehtäväksi täydentää joitakin niistä huomioista, joita minulla on tilaisuus tehdä. Korostan aluksi, että meidän kaikkien mielestä on välttämätöntä sovittaa Euroopan unionin tasolla yhteen monilla elämänalueilla tapahtunut hämmästyttävä kehitys ja edistys, erityisesti voimakas teknologinen kehitys, joka on viime vuosikymmeninä kiihtynyt ja merkinnyt suurelle osalle maailman väestöä hyvinvoinnin lisääntymistä ja elinolojen kohentumista, ja se tekijä, että samanaikaisesti joidenkin alueiden ja maapallon joidenkin geopoliittisten alueiden välinen kuilu on syventynyt entisestään, mikä on horjuttanut kansainvälistä järjestelmää ja uhannut rauhaa. Näin ollen meidän kaikkien omantunnonasia on pyrkiä sovittamaan politiikkamme paremmin tähän tavoitteeseen, että parannamme vakautta ja tasapainoa maapallomme eri alueilla.
Tästä seuraa, että kehitysyhteistyöpolitiikkoja on arvioitava uudelleen vastauksena talous- ja rahamarkkinoiden maailmanlaajuistumiselle. Näiden markkinoiden toimintaedellytyksissä on havaittu ilmeinen epätasapaino, joka luonnollisestikin edellyttää ehdottomasti merkittäviä korjauksia, jotka puolestaan edellyttävät kehitysyhteistyöpolitiikoilta niin ikään ehdottomasti uusia vaihtoehtoja. Sen vuoksi tarvitaan uudenlaista kehitysyhteistyöpolitiikkojen mallia, ja haluaisin korostaa, että se edellyttää meiltä toimia neljän keskeisen näkökohdan osalta:
Ensiksikin se edellyttää yhteistyön parantamista kaikkien kansainvälisten toimijoiden välillä avunantajien tasolla, humanitaarisen avun ja kehitysyhteistyöpolitiikkojen välisen koordinoinnin, johdonmukaisuuden ja yhteyden lisäämistä, monenvälisen järjestelmän vahvistamista sekä velkojen ja rahoitus- ja kehitysongelmien entistä parempaa huomioimista; kuitenkin myös niissä maissa, jotka saavat nykyisin kehitysapua, tarvitaan ehdottomasti joitakin uusia toimintatapoja, nimittäin korruption torjuntaa, demokratian ja hyvän hallintotavan ottamista niiden poliittisten järjestelmien kehittämisen perusperiaatteiksi ja lisäksi erityisen huomion kiinnittämistä näiden maiden omiin politiikkoihin köyhyyden lievittämiseksi.
Toinen näkökohta tässä uudenlaisessa kehitysyhteistyöpolitiikkojen mallissa liittyy siihen, että meillä täytyy olla entistä kokonaisvaltaisempi näkemys kehitysyhteistyöstä eikä sellaista näkemystä, jossa kehitysapu nähdään tämän politiikan ainoana osa-alueena. Myös muiden politiikkojen, kuten talous-, kauppa- ja sijoituspolitiikkojen, merkitystä pitää lisätä yhä enemmän, mutta lisäksi on välttämätöntä, että tämä kokonaisvaltainen näkemys kehitysyhteistyöstä omaksutaan sekä maailmanlaajuisten politiikkojen että eri avunantajavaltioiden politiikkojen tasolla.
Tämän uudenlaisen mallin kolmas näkökohta, jota haluaisin korostaa, liittyy tavoitteiden saavuttamiseen tähtäävään politiikkaan. Kun tärkeimmät kansainväliset avunantajavaltiot olivat tarkastelleet yhdessä asiaa vuonna 1995 etenkin OECD:n kehitysapukomitean tasolla, pystyttiin määrittelemään joitakin tärkeitä tavoitteita, joiden pitäisi ohjata kehitysyhteistyöpolitiikkojen kohdentamista ja täytäntöönpanoa niin kansallisvaltioiden kuin kansainväliselläkin tasolla. Näiden tavoitteiden mukaisesti köyhyys pyritään vähentämään puoleen vuoteen 2015 mennessä, kuten tiedetään, edistämällä oppivelvollisuuden yleistymistä, vähentämällä tuntuvasti lapsikuolleisuutta ja vaikuttamalla eri tavoin sosiaaliseen hyvinvointiin, niin että tämä tavoite voitaisiin todellakin saavuttaa. Se merkitsisi sitä, että lievitettäisiin äärimmäistä köyhyyttä, jossa yli kolmasosa maailman väestöstä elää, että lievitettäisiin lähes miljardin äärimmäisessä köyhyydessä elävän ihmisen elinoloja. Tämän tavoitteen saavuttamista ei voida pitää mahdottomana, mutta se todellakin edellyttää koko kansainväliseltä yhteisöltä voimakasta osallistumista ja voimakasta väliintuloa.
Tässä on uudenlaisen kehitysyhteistyömallin neljäs näkökohta, jota haluaisin korostaa: kehitysyhteistyöpolitiikat nähdään nykyisin, erityisesti viime vuosina, entistä maailmanlaajuisemmassa yhteydessä, jossa ei ole voimakasta kansainvälistä johtajuutta. Siihen ovat vaikuttaneet merkittävästi Yhdistyneiden Kansakuntien järjestelmään mutta myös Bretton Woods -järjestelmään kuuluvien instituutioiden yhteiset toimet. On tärkeää mainita erityisesti, että tätä keskustelua ovat edistäneet olennaisella tavalla sekä Maailmanpankki etenkin Comprehensive Framework -asiakirjassaan että Kansainvälinen valuuttarahasto: ensimmäistä kertaa tällainen instituutio ottaa köyhyyden lievittämistä koskevan ongelman keskeiseksi poliittiseksi suuntaviivakseen ja sitoutuu velkojen helpottamiseen ja köyhyyden lievittämiseen tavalla, jota ei olisi aiemmin voinut kuvitellakaan. Kansainväliset järjestöt käsittelevät tässä uudessa roolissa myös kehitysyhteistyöhön liittyviä ongelmia, joten meidän täytyy pohtia Euroopan unionin roolia tässä yhteydessä.
Puheenjohtajavaltio Portugali on korostanut, että Euroopan unionin täytyy sovittaa entistä paremmin yhteen erittäin tärkeä kansainvälinen roolinsa tärkeimpänä avunantajana ja johtava ja entistä aktiivisempi rooli näissä kansainvälisten kehitysyhteistyöpolitiikkojen uudistamispyrkimyksissä ja parantaa yhteyttä ja koordinointia etenkin Yhdistyneiden Kansakuntien järjestelmän ja Bretton Woods -järjestelmän kanssa.
Arvoisa puhemies, haluan tehdä huomautuksen, joka koskee eilen illalla pidettyä tämän parlamentin eri jäsenten välistä kokousta, kaikki ryhmät mukaan luettuina. Tapaamiseen osallistuivat eri varapuhemiehet ja kvestorit sekä tämän istuntosalin rakentaneet arkkitehdit pohtiakseen, miten voisimme tehostaa työtämme vielä entisestään.
Arvoisa puhemies, saimme silloin tietää, että nuo kauniit valkoiset verhot teidän takananne kätkevät itse asiassa suuren ikkunan. Jos avaisimme nämä verhot, voisimme kuulemma saada hienon näköalan joelle. Meille kuitenkin selitettiin, että verhot pidetään suljettuina, jotta ette istuisi vastavaloon ja jotta valaistus olisi parempi keskustelujen aikana. Mikä meitä estää sitä vastoin aukaisemasta näitä verhoja ennen keskustelujen avaamista tai silloin kun keskeytätte istunnon, jotta voisimme hieman nauttia ilmaiseksi tästä takananne olevasta kuulemma todella upeasta näköalasta?
Minulle sopii mainiosti, että keskustelujemme monipuolisuus valaisee istuntosaliamme, mutta minusta siitä olisi vain etua, jos oikea aurinko silloin tällöin voisi valaista demokratian tyyssijaamme. Minusta olisi hyvä asia, jos voisitte tiedustella vahtimestareilta, miten voisimme silloin tällöin avata nuo verhot.
Kiitoksia, hyvä kollega. Olen kiitollinen jokaisesta vihjeestä, jolla istuntosalistamme saadaan siedettävämpi. Haluaisin ehdottaa teille seuraavaa: jatkamme nyt istuntoa tässä tilassa. Tarkistutan tällä välin, onko ehdotuksenne teknisesti helppo toteuttaa. Jos näin on, kokeilemme puolen tunnin ajan, miltä vaikuttaa, kun puhemies istuu vastavaloon.
Esityslistalla on seuraavana Olle Schmidtin laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0025/2000):
I. ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi arvopapereihin kohdistuvaa yhteistä sijoitustoimintaa harjoittavia yrityksiä (yhteissijoitusyritykset) koskevien lakien, asetusten ja hallinnollisten määräysten yhteensovittamisesta annetun neuvoston direktiivin 85/611/ETY muuttamisesta rahastoyhtiöiden ja lyhennettyjen tarjousesitteiden sääntelemiseksi (KOM(1998) 451 - C4-0465/1998 - 1998/0242(COD))
II. ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi arvopapereihin kohdistuvaa yhteistä sijoitustoimintaa harjoittavia yrityksiä (yhteissijoitusyritykset) koskevien lakien, asetusten ja hallinnollisten määräysten yhteensovittamisesta annetun neuvoston direktiivin 85/611/ETY muuttamisesta (KOM(1998) 449 - C4-0464/1998 - 1998/0243(COD)).
. (SV) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, toivon, että parlamentti on tänään valmis tekemään päätöksen Euroopan talousmarkkinoiden laajentamisesta ja vahvistamisesta. Euroopan parlamentin uutena jäsenenä minusta on ollut erittäin kiinnostavaa ja opettavaista vastata tästä tärkeästä asiasta. Haluaisin erityisesti kiittää valiokuntakollegoitani heidän kompromissihalukkuudestaan, puhemiestä ja puheenjohtajistoa ymmärtäväisestä suhtautumisesta tähän monimutkaiseen asiaan, hyvistä suhteistani komissioon, erityisesti komission jäseneen ja neuvostoon, ja haluan kiittää myös valiokunnan sihteeristöä epäitsekkäästä työstä. Valiokunta on ollut hyvin yksimielinen lukuun ottamatta yhtä kohtaa, johon myös toivoisin ratkaisua.
Yhteissijoitusyrityksiin liittyvä kysymys saattaa tuntua vaikealta, tekniseltä ja poliittisesti vaaralliselta. Luulen, että kaikki eivät edes tiedä, mitä lyhenne UCITS tarkoittaa. Sallikaa minun kuitenkin tuoda erittäin selkeästi esiin se, että tämä kysymys todellakin koskee Euroopan kansalaisia, toisin sanoen sitä, kuinka heidän säästöjään hoidetaan, mitä valintamahdollisuuksia on, kuinka maiden välinen kilpailu toimii eri säästömuotojen ja säästäjien turvallisuusvaatimusten osalta sekä millaisia mahdollisuuksia Euroopan kansalaisilla on säästää viisaasti vanhuuden varalle. Kyse on kahden vaihtoehdon vertaamisesta keskenään, toisin sanoen siitä, pidämmekö parempana liberalisointivaatimuksia parempien markkinoiden ja paremman tuoton aikaansaamiseksi vai sijoittajien suojaa ja turvallisuutta.
1980-luvulla useimmilla Euroopan markkinoilla tapahtui voimakasta sääntelyn purkamista. Sen seurauksena etenkin kansalliset rahoitus- ja obligaatiomarkkinat kehittyivät erittäin nopeasti muutaman vuoden ajan. Yhteisistä sijoitusrahastoista muodostui pankkisäästämisen vaihtoehto. Kotimaani Ruotsin kansalaisista yli 60 prosenttia säästää johonkin rahastoon. Rahastosäästäminen antaa turvaa, koska rahastojen sijoitukset tehdään hajautetusti. Pääoma- ja arvopaperimarkkinat ovat jatkaneet kehittymistään. Tämä yhteissijoitusyrityksiä koskeva direktiivi on vanhentunut ja vanhanaikainen. Jäsenvaltioissa on perustettu uusia rahastoja, jotka eivät saa pitää osuuksiaan kaupan muissa jäsenvaltioissa. Tämä estää tietenkin kilpailua ja uudistumista, samalla kun kansalaisten valintamahdollisuuksia rajoitetaan vaihtoehtoisten säästömahdollisuuksien osalta.
Tänään käsittelemämme komission ehdotus koostuu kahdesta osasta. Ensimmäinen osa käsittelee itse tuotetta, toisin sanoen rahastoja. Toinen osa koskee yhteissijoitusyrityksiä. Ensimmäisen ehdotuksen tarkoituksena on ensisijaisesti laajentaa yhteissijoitusyritysten sijoitusmahdollisuuksia sallimalla sijoittaminen muiden yhteistä sijoitustoimintaa harjoittavien yritysten osuuksiin, esimerkiksi rahastot sijoittavat rahastoihin, vakioituihin rahoitusfutuurisopimuksiin ja optioihin, talletuksiin luottolaitoksissa ja tietyntyyppisiin rahamarkkinavälineisiin. Näitä sijoituksia varten ehdotetaan erityisiä riskin hajauttamissääntöjä, joihin liittyvät niin määrälliset kuin laadullisetkin kriteerit. Lisäksi halutaan ottaa käyttöön niitä yrityksiä koskevia erityisiä riskinhajauttamissääntöjä, joiden tarkoituksena on muodostaa osakeindeksi, niin kutsuttu indeksirahasto. Valiokunta tiukentaa vaatimuksia komission ehdotukseen verrattuna.
Jotta taataan avoimuus ja terve rahanhoito, sijoitukset harmonisoimattomiin rahastoihin on sallittava vain sillä edellytyksellä, että otetaan käyttöön laadulliset kriteerit, esimerkiksi avoimuuden vaatimus ja sijoittajien suojelu. Lisäksi on otettava käyttöön määrälliset kriteerit, esimerkiksi riskinotto.
Arvoisa puhemies, käsittelen seuraavaksi kohtaa, josta olemme eri mieltä, tai josta toivoakseni olimme eri mieltä, nimittäin OTC-johdannaisia. Komissio erottaa ehdotuksessaan toisistaan johdannaiset, joilla käydään kauppaa säännellyillä markkinapaikoilla ja rahamarkkinavälineet, joilla ei käydä kauppaa säännellyillä markkinapaikoilla, niin kutsutut OTC-johdannaiset. Komission ehdotuksen mukaan OTC-johdannaiset eivät kuulu yleisiin, yhteissijoitusyrityksiä koskeviin sijoitusmuotoihin, vaan niitä saisi käyttää vain tehokkaan salkunhoidon takaamiseksi ja valuuttakurssiriskien pienentämiseksi. Johdannaismarkkinat ovat viime vuosina kasvaneet hyvin nopeasti lähes kaikissa jäsenvaltioissa. Sen vuoksi on tärkeää, että niitä koskeva sääntely on joustavaa, niin että markkinat eivät lukkiudu. Määritelmät "vakioidut rahoitusfutuurisopimukset" ja "vakioidut optiot" on sen vuoksi yhdistettävä yhdeksi uudeksi määritelmäksi "rahoitusjohdannaiset", joihin siten sisältyvät myös OTC-johdannaiset. Sijoitukset OTC-johdannaisiin on kuitenkin sallittava vain sillä edellytyksellä, että sekä määrälliset että laadulliset kriteerit otetaan käyttöön. Ne ovat erittäin tärkeitä tässä tapauksessa. Ne on otettava käyttöön osuudenhaltijoiden suojelun takaamiseksi.
Komission toinen ehdotus koskee yhteissijoitusyritysten hoitajia, toisin sanoen rahastoyhtiöitä. Rahastoyhtiöitä koskevia sääntöjä, muun muassa liiketoiminnan aloittamisen ja harjoittamisen edellytyksiä koskevat säännöt, mukautetaan voimassa oleviin sääntöihin. Eräs keskeinen kohta on ehdotus niin kutsutuista lyhennettyä tarjousesitettä koskevista säännöistä. Niille, jotka aikovat hankkia rahaston osuuksia on oltava tarjolla asianmukaista tietoa kielellä, jota vastaanottavan jäsenvaltion asianomaisten sijoittajien on helppo ymmärtää. Tässäkin asiassa valiokunta haluaa mennä komissiota pitemmälle.
Valiokunnassa keskusteltiin myös siitä, mitä pääomanlisäykseen liittyviä vaatimuksia rahastoyhtiöille on asetettava. Tästäkään asiasta emme ole yksimielisiä. Minulle on tärkeää muun muassa se, että yhteiset säännöt eivät aja pieniä yrityksiä ulos markkinoilta.
Niinä kuukausina, joina olen työskennellyt tämän mietinnön parissa, sekä teollisuuden että kuluttajien edustajat ovat esittäneet selkeän vaatimuksen. Nykyinen tilanne ei ole hyvä. Säästäjät ja teollisuus tarvitsevat nykyaikaisia koko Eurooppaa koskevia sääntöjä. Mielestäni tämänpäiväinen ehdotus tasapainottaa loistavasti markkinoiden vapauttamisen ja toivomuksen sijoittajien tehokkaasta suojasta.
Lopuksi toteaisin, että osa kollegoista on sitä mieltä, että tässä ehdotuksessa mennään liian pitkälle, kun taas toisten mielestä en ole tarpeeksi liberaali. Heille haluaisin vain sanoa: You can' t have it all.
. (EN) Arvoisa puhemies, aluksi haluaisin, että parlamentin virallisiin istuntoselostuksiin merkitään kiitokseni esittelijämme Schmidtin tekemästä erinomaisesta työstä. Minä olin itse asiassa näiden mietintöjen sijaisisä edellisessä parlamentissa. Emme ole pystyneet kuuden viime vuoden aikana pääsemään minkäänlaiseen kompromissiin tai sopimukseen tästä aiheesta. Schmidt on onnistunut saattamaan sen lyhyessä ajassa tähän parlamenttikäsittelyn lopulliseen vaiheeseen. Kiitän häntä siitä.
Oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnan lausunnon valmistelijana haluan myös, että istuntoselostuksiin kirjataan kiitokseni sekä oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnan että talousasioiden valiokunnan sihteeristöille heidän yhteistyöstään tässä aiheessa.
Arvoisa puhemies, eiliseen pöytäkirjaan on varmaan koottu luonnollisestikin sellaisia puheita, jotka liittyvät nk. "Strasbourgin julistukseen", jossa Euroopan parlamentti yritetään saada sotkettua mukaan sellaisiin käsityksiin, jotka johtaisivat sananmukaisesti päättelemään, että eräs parlamentin jäsenistä on natsi. Tällainen julistus jossa niin sanoakseni Euroopan parlamentin suuhun laitetaan julistus, jota se ei ole antanut on manipulointia, jota ei voida missään tapauksessa hyväksyä. Kiitän arvoisaa puhemies Fontainea siitä, että hän ilmaisi heti eilen kantansa ja torjui sen, että parlamentti sotkettaisiin tähän asiaan. Arvoisa puhemies, tässä julistuksessa, jossa ei ainoastaan kutsuta natseiksi Baskien kansallispuoluetta, Eusko Alkartasunaa ja Baskimaan demokraattista hallitusta, joiden asenne on sama, jonka katsottiin Irlannin tapauksessa jopa ansaitsevan Nobelin rauhanpalkinnon, vaan myös solvataan Euroopan kansalaisten edustajia joka minäkin olen: edustan osaa galicialaisesta yhteiskunnasta sanomalla, että olemme natsismiakin vaarallisempia, ja solvataan ryhmittymiä, jotka ovat eittämättömän demokraattisia ja toimineet kymmeniä vuosia. Tätä hulluutta on mahdotonta hyväksyä, ja katson voivani nyt tuomita sen. Pyydän joka tapauksessa, että vetoomuksemme kuultaisiin, sillä Euroopan parlamenttia ei voida sotkea mukaan tällä tavalla tällaiseen järjettömyyteen, jonka hyväksyminen on mielestäni aivan mahdotonta.
Arvoisa jäsen Nogueira, kiitos selvityksestänne. Muistutan siitä, että pöytäkirjaa koskevien kysymysten on liityttävä pöytäkirjaan. Aion joka tapauksessa lukea virallisen ilmoituksen niille kollegoille, jotka eivät tiedä puhemiehen kantaa, ja se merkitään myös tämänpäiväiseen pöytäkirjaan:
"Euroopan parlamentin puhemies Nicole Fontaine vastaanotti 17. helmikuuta Forum D' Ermuan edustajat heidän pyynnöstään. Euroopan parlamentin espanjalaiset varapuhemiehet olivat edustettuina. Foorumin edustajat jättivät hänelle tämän keskustelun tuloksena tekstin, jonka otsikkona on ' Strasbourgin julistus' . Puhemies täsmentää, ettei hän voi millään tavoin tukea tämän julistuksen sisältöä.
Arvoisa puhemies, pyysin pöytäkirjassa Swobodan mietinnön tarkistusta 5 koskevan äänestyksen oikaisemista. Pyydän teitä kirjaamaan muistiin, että Michel Raymond, Jean Saint-Josse ja minä äänestimme tätä tarkistusta vastaan.
Arvoisa puhemies, en käytä puheenvuoroa suoranaisesti pöytäkirjasta vaan tänään pöydillemme tulleesta ilmoituksesta, jossa sanotaan, että kaikille jäsenille avoin puheenjohtajakokous, joka oli määrä järjestää 23. helmikuuta, on nyt peruutettu: meidän pitäisi periaatteessa pohtia sitä, onko tämänmuotoinen kokous ylipäänsä tarkoituksenmukainen. Minusta tuntuu, että se on lisärasite, josta on taas kerran suoriuduttava. Voimme yhtä hyvin lukea lehdestä samat asiat, jotka saamme kuulla tuota kautta. Aika voidaan tällä tavoin käyttää hyödyllisemmin, enkä ole halukas hyväksymään sitä, että eri valiokunnissa kuitenkin täyteen ahdettuja esityslistoja lyhennetään kerta toisensa jälkeen tällaisten itse järjestämiemme huvitilaisuuksien takia. Pohtikaamme siis, pitäisikö meidän kerta kaikkiaan lakkauttaa nämä kokoukset aivan lopullisesti.
Jäsen Bösch, merkitsen kannanottonne muistiin, mutta on ilmeistä, että tällaisten kaikille avoimien puheenjohtajakokousten pitäminen on pantu alulle jäsenten pyynnöstä, jotta he voisivat osallistua joihinkin niistä. Meidän olisi varmasti oltava valikoivampia. Puheenjohtajisto harkitsee joka tapauksessa ehdotustanne.
Fava (PSE). (IT) Arvoisa puhemies, pyydämme, että tarkistuksen 2 viimeinen lause, jossa sanotaan: " pyytää jäsenvaltioita suosimaan myös vanhusten matkailua" , siirrettäisiin aikaisemmaksi ja että se sisällytettäisiin kohtaan 25, joka käsittelee erityisesti sosiaalisten ryhmien matkailua, sen lauseen loppuun, jossa sanotaan " organisoitujen sosiaalisten ryhmien matkailua" . Tämä kohta vaikuttaa meistä perustellummalta ja hyödyllisemmältä.
(Yli 12 jäsentä vastusti suullisen tarkistuksen huomioon ottamista.) Suullista tarkistusta ei täten voitu ottaa huomioon.
Arvoisa puhemies, äänestin tyhjää kollega Viceconten erinomaisesta mietinnöstä toimitetussa äänestyksessä, vaikka mietintö sisältää loistavia ajatuksia ja vaikka Baijeri, jota edustan täällä, on yksi Euroopan unionin viehättävimmistä matkailualueista. Kutsun teidät sydämellisesti lomailemaan Baijeriin ja sen naapurimaahan Itävaltaan niin usein kuin mahdollista.
Julistan Euroopan parlamentin perjantaina 18. helmikuuta 2000 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Hyvät kollegat, kuten tiedätte, ETA teki Espanjassa viime helmikuun 22. päivänä uuden raa'an pommi-iskun, jossa saivat surmansa sosialistipuolue Biscayen pääsihteeri ja baskiparlamentin sosialistiryhmän jäsen Fernando Buesa Blanco sekä hänen henkivartijansa Jorge Díez Elorza. Halusin heti tuona samana päivänä ilmaista omasta puolestani ja Euroopan parlamentin puolesta syvimmän osanottomme ja vilpittömät pahoittelumme uhrien perheille.
Nuo miehet maksoivat demokraattisista pyrkimyksistään hengellään. Olen pitänyt tärkeänä tuomita erittäin voimakkaasti tuon mille tahansa sivistysvaltiolle häpeällisen ja julman teon. Oikeusvaltio sekä perusoikeuksien ja -vapauksien kunnioittaminen ovat periaatteita, joihin Euroopan unionin toiminta perustuu. Kaikki terrorismin muodot ovat tuomittavia. Toivon, että nuo miehet jäivät ETAn viimeisiksi uhreiksi, ja kehotan tuota järjestöä lopettamaan lopullisesti väkivallan käytön sekä turvautumaan Espanjan nykyisiin demokraattisiin keinoihin.
Hyvät kollegat, kehotan teitä viettämään minuutin hiljaisuuden Fernando Buesa Blancon ja Jorge Díez Elorzan muistoksi.
Arvoisa puhemies, ennen kaikkea haluan kiittää teitä Euroopan sosialistipuolueen ryhmän puolesta viime tiistaina antamastanne julkilausumasta ja niistä sanoista, jotka juuri lausuitte Fernando Buesa Blancon muistoksi. Hän oli alueparlamentin jäsen, Baskimaan alueparlamentin sosialistiryhmän äänitorvi. Hän oli ollut vicelehendakari, Baskimaan hallituksen varapuheenjohtaja.
Arvoisa puhemies, mielestäni paras kunnianosoitus, jonka ryhmäni ja tämä parlamentti voivat antaa Fernando Buesalle, on palauttaa mieliin se, miten hän kuvasi eurooppalaisena näkemystään Baskimaasta, Espanjasta ja Euroopasta. Omaelämäkerrassaan hän sanoo: "Elämme Euroopassa. Kaikki minun ikäiseni 54-vuotiaat voivat muistaa isovanhempansa ja sen ajan, jolloin he elivät, sen ajan, jolloin vanhempamme elivät, nykyajan, ja he voivat myös ennustaa millaisena aikana lapsemme tulevat elämään. Isovanhempieni aikana matka Vitoriasta Sevillaan kesti useita päiviä. Nykyisin Vitoriasta voi lentää Kööpenhaminaan parissa tunnissa. Nyt, 1900-luvun lopulla, Euroopassa on yhtenäismarkkinat ja pian käytössämme on vain yksi ainoa valuutta. Voimme myös liikkua paikasta toiseen paljon helpommin kuin meidän isovanhempamme heidän matkustaessaan Espanjan ja pelkästään Baskimaan sisällä.
Aiomme rakentaa laajan eurooppalaisen alueen, jota yhdistää ensin taloudelliset tekijät ja jota täytyy myöhemmin yhdistää myös poliittiset tekijät. Tämä prosessi tulee viemään enemmän tai vähemmän aikaa, mutta sitä ei voida pysäyttää ja lisäksi sen eteneminen on myös toivottavaa. Kansalaiset pitävät tätä päämäärää vielä kaukaisena, mutta se on kuitenkin hyvin todellinen, ja sen pitäisi saada meidät kyseenalaistamaan joitakin omaan todellisuuteemme liittyviä asioita.
Eräässä sosialistipuolueessa käydyssä keskustelussa, joka koski Irlannin rauhanprosessia, joku sanoi, että loppujen lopuksi ratkaiseva tekijä Irlannissa oli se, että kaikki asianosaiset tahot pohtivat tätä kysymystä: kuinka tärkeää on se, että on irlantilainen tai englantilainen? Kaikkien on voitava olla sitä mitä itse haluaa, sillä jos Irlanti ja Englanti kuuluvat Euroopan unioniin, ei kannata tappaa toisiaan sen vuoksi, että joku on irlantilainen tai englantilainen. Mitä väliä sillä on, jos kansalliset järjestelmät eivät enää ole voimassa!
Nyt voisimme esittää saman kysymyksen: kuinka tärkeää on se, että on baski, espanjalainen tai eurooppalainen? Kinastelemme paljon siitä, mitä baskina oleminen merkitsee, mutta nykyisin baski kuitenkin pukeutuu samalla tavalla kuin tanskalainen ja lukee samoja juttuja kuin englantilainenkin. Jos kerran elämme tulevaisuudessa paljon kansainvälisemmällä alueella me elämme sellaisella jo nyt ja tietenkin lapsemme tulevat elämään tällaisessa Euroopassa, niin miksi sen vuoksi pitää tappaa toisiaan?
Joku sanoi myös ehkä Irlannissa kaikki ovat sisäistäneet tämän ajatuksen, että jos kuitenkin tapamme toisiamme turhaan Irlannissa ihmiset tappoivat toisiaan, koska kullakin asianosaisella taholla oli omat puolisotilaalliset joukkonsa , meidän pitäisi esittää tämä sama kysymys kuuluvasti myös Baskimaassa: mitä väliä on sillä, onko joku baski, onko se samantekevää? Olkaa mitä haluatte. Jos aiomme toimia myöhemmin tulevaisuudessa eurooppalaisessa ympäristössä taloutta, politiikkaa ja kutakin maata koskevien elintärkeiden kysymysten parissa, sen vuoksi ei kannata tappaa. Sen vuoksi ei kannata tappaa eikä kuolla.
Arvoisa puhemies, Euroopan kansanpuolueen ryhmän ja eurooppalaisten demokraattien ryhmän puolesta haluaisin välittää baskikansan edustaja Fernando Buesan sekä baskilaisen poliisi Jorge Díezin perheille mitä vilpittömimmät solidaarisuuden osoituksemme, jotka välitämme luonnollisesti myös Baskimaan sosialistipuolueelle.
Arvoisa puhemies, valitettavasti meidän on täytynyt viime aikoina puhua täällä parlamentissa eurooppalaisista ääriliikkeistä. Niiden nimillä ei ole merkitystä, koska loppujen lopuksi ne kaikki ovat vain saman asian eri ilmenemismuotoja. Kaikkien näiden ääriliikkeiden edessä me demokraatit emme voi alistua rauhaan, joka saavutetaan ihmisiä tappamalla; päinvastoin, meidän on saatava voimaa siitä, että tiedostamme sen, että ainoa olemassa oleva särö Baskimaan yhteiskunnassa on se kuilu, joka erottaa toisistaan ne, jotka tappavat ja heidän tukijansa ja ymmärtäjänsä, ja sen valtavan baskikansan enemmistön, joka haluaa vain elää rauhassa ja vapaana.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, liberaaliryhmän puolesta tuomitsen ehdottoman jyrkästi ja päättäväisesti 22. helmikuuta Vitoriassa tehdyn terroristi-iskun, jossa Baskimaan parlamentin jäsen ja sosialistien äänitorvi, Fernando Buesa, ja hänen turvamiehensä, Jorge Díez, saivat surmansa.
Toistamme, että Euroopan unioniin kuuluvassa oikeusvaltiossa on mahdollista puolustaa kaikkia mielipiteitä ja kaikkia vaihtoehtoja sikäli, kun ne tuodaan julki demokraattisesti ja kun ne noudattavat yksilönoikeuksia ja unionin perustana olevia oikeuteen, vapauteen sekä taloudelliseen ja yhteiskunnalliseen kehitykseen liittyviä arvoja ja periaatteita. Unioni ei tietenkään salli myöskään näiden periaatteiden rikkomista, kuten perustamissopimuksissa selkeästi sanotaan.
Yhteiskuntamme ei voi mitenkään hyväksyä sellaista terrori-iskua, jossa Baskimaan parlamentin jäsen ja hänen turvamiehensä saivat surmansa. Kyseessä on myös henkilö, jonka baskilainen yhteiskunta oli vapaasta tahdostaan valinnut.
Vannokaamme, että nämä olivat viimeiset uhrit tässä prosessissa jonka te sanoitte olevan täynnä julmuuksia ja että löydämme keinon, jolla voimme taata baskikansalle mahdollisuuden rauhalliseen yhteiseloon.
Arvoisa puhemies, Euroopan yhtyneen vasemmiston konfederaatioryhmä/Pohjoismaiden vihreä vasemmisto -ryhmän puolesta haluan kahden kollegani tavoin pahoitella tätä todella mieletöntä ja julmaa pommi-iskua, joka tehtiin Baskimaassa, esittää surunvalitteluni uhrien perheille ja tuomita jyrkästi nämä teot, jotka ovat jatkuneet jo pitkään ja joista on tehtävä loppu.
Yhtenä päivänä terroristijärjestö ETA tappoi poliiseja; sen jälkeen se tappoi sotilaita; sen jälkeen se asetti pommin tavarataloon ja tappoi miehiä, naisia ja lapsia; eräänä päivänä se tappoi Madridin kaduilla kenraaliluutnantti Quintana Lacacin, joka oli 23. helmikuuta puolustanut demokratiaa; eräänä toisena päivänä se tappoi kansanpuolueen äänitorven, Gregorio Ordóñezin, San Sebastianin kaupungissa; toisena päivänä ETAn terroristi meni oikeustieteen professori Francisco Tomás y Valienten työhuoneeseen ja tappoi tämän täysin kylmäverisesti, ja tapettuaan ensin everstiluutnantti Blancon, terroristit tappoivat vain muutama päivä sitten alhaisella tavalla alueparlamentin jäsen Fernando Buesan, joka oli sosialistien äänitorvena Vitorian parlamentissa, ja hänen turvamiehensä Jorge Díezin, joka toimi poliisina Baskimaan autonomisella hallintoalueella.
Haluan sanoa, että on tuomittava ne, jotka tappavat, eli terroristijärjestö ETA, mutta on tuomittava myös ne, jotka tukevat ja ymmärtävät näitä terrori-iskuja. On turha pyytää näitä ihmisiä ja näitä järjestöjä valitsemaan demokratian tie yhdessä yössä. Meidän on vedottava koko yhteiskuntaan, etenkin demokraattisiin puolueisiin, riippumatta siitä, ovatko ne kansallisia tai kansallismielisiä, tai siitä, kuinka Eurooppa-henkisiä ne ovat nämä ovat sivuseikkoja. Valitettavasti on kuitenkin myös järjestöjä, jotka vaikenevat, ihmisiä, jotka vaikenevat, ja toisia, jotka vain surevat surmansa saaneita aivan kuin nämä olisivat joutuneet liikenneonnettomuuden uhreiksi.
Esityslistalla on seuraavana Varela Suanzes-Carpegnan laatima kalatalousvaliokunnan suullinen kysymys (B5-0011/2000) komissiolle Erika-tankkerin onnettomuudesta.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät parlamentin jäsenet, haluan ensiksi todeta, että on huomaavaista, että komission jäsen Fischler on täällä tänään läsnä. Puhemiehemme ilmoitti meille eilen, että hän olisi poissa esityslistaan liittyvien ongelmien takia. Luulen, että hän on harkinnut asiaa uudelleen ja tehnyt sen, mikä on hänelle luonteenomaista: osoittanut huomaavaisuutta ja kunnioitusta parlamenttia kohtaan, kuten aina, ja kiitän häntä siitä.
Puhun tänään tässä istuntosalissa Euroopan parlamentin kalatalousvaliokunnan puolesta ja kiinnitän huomiomme jälleen Erika-tankkerin haaksirikkoon. Valiokuntamme - ja minä sen puheenjohtajana - puhuu toistamiseen tästä asiasta kahdenlaisista poliittisista näkökohdista. Ensiksikin haluamme osoittaa komissiolle, neuvostolle ja jäsenvaltioille, että parlamentti ei voi eikä halua unohtaa tätä vakavaa onnettomuutta. Toiseksi haluamme keskittyä tänään yhteen tämän vakavan ympäristökatastrofin konkreettiseen näkökohtaan: sen vaikutuksiin kyseisten alueiden kalastus- ja vesiviljelyaloihin.
Kaiken tämän on epäilemättä johdettava siihen, että ryhdytään pikaisesti toimiin, jotta vahingot voitaisiin korjata ja jotta niiltä vältyttäisiin vastaisuudessa. Pahoittelut ja pohdinta saavat jo riittää. Arvoisa komission jäsen, meidän kaikkien täytyy mennä itse asiaan ja ryhtyä toimiin. Ensiksikin merikuljetuksen turvallisuus - kun kyse on erityisesti hiilivedyistä ja vaarallisista aineista - edellyttää tehokasta valvontaa yhteisön aluevesillä ja satamissa.
Näiden alusten rakentaminen, kaksoispohja, niiden ikä, luokituslaitosten valvonta, vakuutukset, kaikki tarvittavat tiedot sisältävien tietokantojen luominen, yhteisön tasolla tehtävä yhteistyö ja koordinointi, tarkastajien valvonnan tehostaminen sekä liikenteenharjoittajien ja lastin omistajien vastuu ovat kysymyksiä, joita täytyy käsitellä, ja juuri Euroopan komissio pystyy parhaiten tekemään yhteisön tason yhdenmukaistamista koskevia todellisia ehdotuksia tässä asiassa.
Myös mukavuuslippuja - jotka aiheuttavat kalastuksellekin niin paljon haittaa, että olemme alkaneet puhua "vastuullisesta kalastuksesta" - täytyy valvoa ja säännellä erityisesti kuljetuksen osalta. On valvottava sellaisten mukavuuslipun alla purjehtivien alusten pääsyä yhteisön aluevesille, jotka eivät noudata yhteisön turvallisuusnormeja.
Odotamme Euroopan komissiolta konkreettisia tekoja. Mitä tulee kalastus- ja vesiviljelyaloihin, jotka ovat erityisen tärkeitä, kehittyneitä ja arvostettuja aloja erityisesti onnettomuudessa vaurioituneilla Bretagnen ja La Vendéen alueilla , on tärkeää, että Euroopan komissio tiedottaa aiheutuneista vahingoista, niistä tekemästään arvioinnista ja kaikenlaisista erityistoimista, joihin se on aikonut ryhtyä - poliittisista, taloudellisista, sosiaalisista, rahoituksellisista ja niin edelleen -korjatakseen vahingot ja korvatakseen kalastajille ja yrityksille niiden yhdessä yössä kokemat dramaattiset menetykset.
Miten palautamme kuluttajien luottamuksen alueelta peräisin oleviin tuotteisiin? Miten voimme korvata vahingot onnettomuuden uhreille? Kyse on erittäin vakavasta ongelmasta, jollaista Euroopan unioni - taloudellinen, kaupallinen, teollinen ja kalastusmahti - ei voi sallia.
Arvoisa komission jäsen, meidän on käytävä käsiksi työhön. Meidän on oltava uranuurtajia ja edistyksellisiä näissä kysymyksissä, jotka pilaavat ympäristöämme ja vaikuttavat tuhoisasti yrityksiin ja ammatinharjoittamiseen. On ryhdyttävä ennalta ehkäiseviin toimiin, ettei tällaisia katastrofeja enää tapahtuisi. Tämä on kaikkien kalatalousvaliokunnan kollegojen puolesta esittämämme suullisen kysymyksen tarkoitus. Odotamme kuulevamme komissiolta konkreettisia ehdotuksia: toimintaa pahoittelujen sijasta. Arvoisa puhemies ja hyvät jäsenet, parlamentti hyväksynee useiden parlamentin ryhmien yhteisen päätöslauselmaesityksen, joka on mielestäni erittäin tärkeä ja otollinen.
Arvoisa puhemies, arvoisat parlamentin jäsenet, hyvät naiset ja herrat, arvoisa parlamentin jäsen Varela Suanzes-Carpegna, haluaisin pitää kiinni ensinnäkin siitä, että olen tietysti aina käytettävissä, kun parlamentti kutsuu, ja olen uskoakseni myös todistanut sen riittävästi aiemmin. Säiliöalus Erikan uppoamisen aiheuttaman Ranskan länsirannikon saastumisen osalta olemme tietoisia siitä, millaisia valtavia ja suunnattomia vahinkoja tämä katastrofi on aiheuttanut, ja näiden vahinkojen vaikutusta lisäsi vielä se, että Ranskan länsirannikolla riehui samaan aikaan tämä voimakas myrsky. Aluksesta vuotanut öljy ja myrsky yhdessä saastuttivat laajasti ja osaksi jopa tuhosivat täysin erityisesti osterisärkkiä ja -kasvatusalueita.
Lisäksi öljypäästöt aiheuttivat myös erilaista vahinkoa kalastusalalla, erityisesti verkoille. Kalastus jouduttiin siksi keskeyttämään myös öljykatastrofin vuoksi muutamilla vyöhykkeillä. Me teemme tältä osin hyvin tiivistä yhteistyötä ranskalaisten viranomaisten kanssa, ja asiassa toimivaltainen komission jäsen on juuri harkitsemassa toimia, joilla parannetaan meriturvallisuutta yleensä, ja esittää komissiolle tarvittaessa vastaavia ehdotuksia, jotta tällaiset tapahtumat eivät voi toistua enää tulevaisuudessa. Yhteisön on osoitettava solidaarisuutta vahinkoja kärsineille kansalaisille, ja meidän on tosiaankin hyödynnettävä kaikki mahdollisuudet - tältä osin olen täysin samaa mieltä jäsen Varela Suanzes-Carpegnan kanssa - voidaksemme auttaa heitä.
Kalastus- ja vesiviljelyalalla - ja voin puhua täällä vain näiden alojen puolesta - apua varten on käytettävissä ensi sijassa kalatalouden ohjauksen rahoitusväline. Varoja voidaan käyttää Ranskan vuosien 2000-2006 kalatalouden rakenneohjelman yhteydessä, ja Ranskan viranomaiset ovat ilmoittaneet meille, että he aikovat toimittaa ohjelmansa Brysseliin ensi viikolla. Ranskalla on käytettävissä rakenteellisiin toimiin 225 miljoonaa euroa vuoteen 2006 saakka.
Miten näiden mahdollisuuksien rajoissa voidaan auttaa toisaalta kalastajia ja toisaalta osterinkasvattajia? Kalastajien kohdalla tässä yhteydessä on mahdollista maksaa korvauksia kalastajille ja laivanomistajille, nimittäin korvaus, jossa valtio osallistuu 50 prosenttiin asti vahinkojen korvaamiseen, jotka aiheutuvat kalastajien toiminnan väliaikaisesta keskeyttämisestä. Tältä osin yhteisö on valmis rahoittamaan toiset 50 prosenttia. Ranska voi määritellä korvauksen suuruuden, mikä on sen yksinomainen oikeus, ja sillä on käytettävissä tähän korvaukseen yhteensä 9 miljoonaa euroa.
Miten sitten osterinkasvattajia voidaan auttaa? Varoja voidaan käyttää osterisärkkien puhdistamiseen. Osterisärkkiä varten voidaan hankkia uusia välineitä tai tuhoutuneita vesiviljelyvälineitä voidaan korjata. Vesiviljelylaitosten jätevedet voidaan puhdistaa, ja sen ohella voidaan rahoittaa järjestelmiä, joilla parannetaan ja valvotaan tuotteiden jäljitettävyyttä ja laatua sekä myös laitosten hygieniaa. Mahdollinen olisi muun muassa myös yleinen myynninedistämiskampanja.
Jos saamme Ranskan esitykset vielä tässä kuussa, korvauskelpoisuus on myös mahdollista määrittää alkavaksi takautuvasti 1. tammikuuta 2000. Me komissiossa olemme joka tapauksessa valmiita tutkimaan esityksen heti sen saadessamme ja myös hyväksymään sen nopeasti, jotta avun antaminen vahinkoja kärsineille voidaan käynnistää välittömästi.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen Fischler, teidän äskeinen esityksenne saa minut optimistiseksi. Bretagnen rannikon edustalla tapahtuneen katastrofin laajuus on todellakin valtava. Säiliöalus Erikan haaksirikon aiheuttamat taloudelliset ja ympäristöön liittyvät seuraukset ovat niin merkittäviä, että me käsittelemme tätä aihetta täällä parlamentissa toisen kerran muutamien viikkojen sisällä, mikä onkin oikein. Kokonainen talouden haara, kalatalous ja vesiviljely sekä niihin liittyvät työpaikat, on kyseenalaistettu. Sitä me emme voi emmekä saa katsella toimettomana vierestä. Kauniit puheet ja kuumat kyyneleet eivät auta meitä eteenpäin. Puhummepa sitten kaksi, kahdeksan tai kuusitoista tuntia, se ei herätä henkiin yhtään kalaa eikä täytä yhdenkään Bretagnen kalastajan vatsaa. Solidaarisuus ei nimittäin käy ilmi vain sanoista. Meidän päätöslauselmaesityksemme voi olla siksi vain ensimmäinen askel, jonka jälkeen on tultava tekoja eli toimia, joissa huolehditaan vihdoinkin siitä, että tällaisia katastrofeja ei enää tapahdu, eikä ennen kaikkea enää koskaan Euroopan rannikon edustalla.
Käsiteltävänä olevassa poliittisten ryhmien yhteisessä päätöslauselmassa vaadimme saastuttaja maksaa -periaatteen tunnustamista. Me vaadimme lisäksi joustavaa apua kalastajille ja vesiviljelyn harjoittajille, joiden toimeentulo on vaarassa. Tämä ei saa kuitenkaan johtaa kilpailua vääristävään pitkäkestoiseen tukeen. Me vaadimme myös meriliikenteen turvallisuuden parantamista ja haluamme yleisesti ottaen parempaa valvontaa.
Komissio ryhtyy toimiin, kuten olemme kuulleet. Komission ehdotukset on määrä julkistaa sen tapaamisessa teollisuuden edustajien kanssa. Tapaamisessa ei käsitellä vain välttämättömyyttä tiukentaa satamavaltioiden suorittamaa valvontaa, vaan myös jatkossa edellytettävää kaksoispohjalla varustettujen säiliöalusten käyttämistä. Pidän sitä erittäin myönteisenä. Vaatimukseni menevät kuitenkin tätäkin pitemmälle. Säiliöalus Erika oli viimeinen pisara. Taataksemme eurooppalaisten rannikoiden turvallisuuden ja ennalta ehkäisevän suojelemisen sekä kalatalouden säilymisen tunnustettuna talouden toimijana me tarvitsemme eurooppalaista ympäristörannikkovalvontaa ja merta koskevan tietoverkon jäsenvaltioiden tehokasta yhteistyötä varten, kuten eilen vaadimme. Tässä tarvitaan Euroopan panosta. Pelissä on Euroopan uskottavuus. Meillä ei ole varaa uuteen katastrofiin, jota käsittelemme vain muutamissa puheissa!
Arvoisa puhemies, Bretagnen rannikolla 12. joulukuuta tapahtunut Erika-tankkerin haaksirikko sai aikaan öljylautan, jonka ympäristövaikutuksista saamme kärsiä vuosikausia. Paitsi että onnettomuudessa tuhoutui luonnonvaroja, siitä oli vakavia seurauksia eräille talouselämän aloille, erityisesti kalastuksesta riippuvaisille aloille. Tilanne voi vielä paheta, sillä uponneen aluksen uumenissa on yhä 20 000 tonnia raakaöljyä.
Seuraukset ovat olleet erittäin vakavia vesiviljely- ja osterinkasvatusaloille, jotka eivät ole kyenneet puolustautumaan rannikolle vääjäämättä saapunutta saastetta vastaan; eivät vain ensimmäisten päivien välittömän saastumisen takia vaan myös siksi, että niiden markkinakiintiö on pienentynyt ja kuluttajat ovat hylänneet tuotteet, joilla on kaikki turvallisuustakeet, mutta joihin saastuminen on vaikuttanut välillisesti.
Hyvät jäsenet, kyse on syrjäseuduista, joiden epävakaaseen talouteen tämä öljylautta on vaikuttanut tuntuvasti, eikä kyseessä ole valitettavasti yksittäinen tapaus. Näiden alueiden - ja myös muiden naapurialueiden - tärkeimmät varat ovat juuri luonnonvaroja. Tämä luonto on saanut liian usein kärsiä ihmisen toiminnasta, ja tältä olisi voitu välttyä, jos viranomaiset olisivat olleet ripeämpiä ja harjoittaneet parempaa valvontaa.
Sananlaskukin sanoo, että on parempi ehkäistä ennalta kuin korjata jälkiä, ja talousarviokin sanoo niin. Hyvät jäsenet, ennaltaehkäisy on hyvin edullista verrattuna tällaisten katastrofien hintaan.
Komission jäsen Fischler sanoo, että hän on läsnä aina, kun parlamentti kutsuu häntä. Erikan tapauksessa hän on kuitenkin kalataloudesta vastaavana komission jäsenenä antanut sen vaikutelman, ehkei meille mutta kylläkin Bretagnen ja La Vendéen asukkaille, ettei hän ole läsnä tai että hän on läsnä vain osa-aikaisesti.
Kuten parlamentti jo totesi 20. tammikuuta antamassaan ensimmäisessä päätöslauselmassa, onnettomuudesta erityisesti kärsineiden kalastus-, osterinkasvatus- ja matkailualojen tarpeet täytyy ottaa huomioon. Siksi pyysimme komissiota jo tuolloin ryhtymään pikaisesti toimiin kalastusalan hyväksi osoittamalla sille erityisiä varoja.
Galicia ja Bretagne, Manner-Euroopan läntisimmät kolkat, ovat myös joutuneet yhdistämään voimansa tämän öljylautan takia. Emme voi myöskään ymmärtää, etteivät Urquiolasta tai Amoco-Cádizista saadut kokemukset ole johtaneet siihen, että merikuljetusta koskevaa lainsäädäntöä olisi vahvistettu niin vaarallisten aineiden kuljetuksen kuin mukavuuslippulaivojenkin turvallisuuden valvonnan osalta.
Arvoisa puhemies, kysymys on oikeastaan asiasta, joka on tapahtunut viime istunnon jälkeen, ja nimenomaan naisten oikeuksien valiokunnan järjestämästä kuulemistilaisuudesta. Parlamentin arvostus oli suuressa vaarassa kokea kolauksen. Kävi nimittäin ilmi, että täysistuntojen aikana prostituutio lisääntyy suuresti täällä Strasbourgin alueella. Pyydänkin teiltä hyvin hartaasti, että selvitätte Strasbourgin viranomaisilta, liittyykö asiaan rikollisuutta ja esiintyykö tässä yhteydessä naisilla käytävää kauppaa tai myös prostituutioon pakottamista.
Mielestäni olisi ehdottomasti tarpeen antaa julkiselle mielipiteelle selkeä merkki siitä, että kannamme asiasta huolta ja että Euroopan parlamentille ei voi olla yhdentekevää, mitä julkisuudessa kerrotaan siitä, mitä täällä pidettävien täysistuntojen liepeillä tapahtuu.
Kiitos, jäsen Gröner. Haluaisin sanoa teille lisäksi, että olin teidän tavoin hyvin järkyttynyt tästä tiedosta ja että olen jo kirjoittanut tästä asiasta Strasbourgin kaupunginjohtajalle, jotta voisimme saada siitä täyden selvyyden. Olen täysin samaa mieltä huomautuksistanne, ja ryhdyin toimiin jopa ennen kuin ehditte esittää pyyntönne. Ilmoitan teille tietenkin vastauksesta, jonka kaupunginjohtaja varmasti antaa.
Saamme näissä työjärjestyspuheenvuoroissa hyvin usein huonoja uutisia, mutta minulla on erittäin hyviä uutisia hollantilaisille kollegoillemme. Heillä on nyt kaksi televisiokanavaa.
(Suosionosoituksia ja naurua) Kvestorit työskentelevät ahkerasti asian hyväksi, ja odotamme parhaillaan suomalaista televisiokanavaa. Meillä on myös kaksi saksalaista kanavaa, joten nautinnollisia katselutuokioita teille kaikille. Toivottavasti nautitte niistä.
Kvestori Banotti, olen siitä äärettömän iloinen, ja mielestäni kollegat, joita asia koskee, voivat kiittää kvestoreitamme erittäin lämpimästi.
Arvoisa puhemies, haluaisin vain lisätä muutaman sanan siihen, mitä jäsen Gröner sanoi. Olemme nimittäin kuulleet, että prostituoituja saapuu valtavasti varsinkin Itä-Euroopasta Brysseliin ja Strasbourgiin istuntojaksojen aikana tämä asia ei siis koske pelkästään Strasbourgia. Te tiedätte, että nämä naiset joutuvat kärsimään hirveistä asioista, että heitä kidutetaan ja että heidän perheitään uhataan. Tämä asia ei koske pelkästään Strasbourgia. Mielestäni meidän kaikkien on pohdittava tätä asiaa yhdessä, ja parlamentin on tuomittava tämä tilanne ja varsinkin osallistuttava täysipainoisesti tähän nykyajan orjuuden torjuntaan.
Jäsen Roure, kiitos tästä lisätiedosta. Tarkastamme asian siis myös Brysselin osalta, ja katsomme sitten, mitä on syytä tehdä.
Arvoisa puhemies, haluaisin kaikkien hollantilaisten kollegojen nimissä kiittää sydämellisesti Banottia siitä, että hän toiminut niin tehokkaasti, että voimme nähdä nyt kaksi hollantilaista televisiokanavaa.
Arvoisa puhemies, haluaisin puhua aivan toisesta aiheesta, joka koskee Irania. Eri poliittisten ryhmien välillä on luullakseni käyty keskusteluja, samoin puheenjohtajakokouksessa, ja haluaisin vedota teihin täällä täysistunnossa, että kirjoittaisitte Iranin tasavallan presidentille Khatamille niiden viiden heinäkuussa 1999 pidätetyn opiskelijan kohtalosta, jotka ovat edelleen vankilassa ja joista yksi on saanut kuolemantuomion.
Mielestäni te voisitte Euroopan parlamentin puhemiehenä pyytää presidentti Khatamia edes lykkäämään tämän iranilaisopiskelijan kuolemantuomion täytäntöönpanoa.
Arvoisa puhemies, mielestäni parlamentin jäsen Banottin ei pidä juhlia tänään sen vuoksi, että hän on hankkinut kaksi hollantilaista kanavaa. Olisi ollut parempi, jos hän olisi hankkinut jokaiselle kielelle oman kanavan. Toivon, että saamme ensi kerralla tanskankielisen televisiokanavan.
Kiitos, jäsen Blak. Kvestori Banotti, huomaattehan, että teillä on vielä paljon työtä jäljellä.
Arvoisa puhemies, minä olen oppinut täällä Euroopan parlamentissa uuden käyttäytymismallin, täällä pitää aina kiittää. Minäkin haluaisin kiittää siitä, että täällä näkyy suomalainen televisiokanava. Minä kiitän siitä, että jo viime kerralla siinä oli ääni, ja minä kiitän siitä, että tänäkin päivänä siitä kuuluu ääni, mutta meillä kotona televisiosta näkyy kyllä myös kuva. Minä toivoisin, että täällä näkyisi suomenkieliseltä televisiokanavalta myös kuva, eikä kuuluisi vain ääni. Sitten minä haluan kiittää myös siitä, että hanoista tulee kylmää vettä. Meillä kotona tulee kyllä myös lämmintä vettä, mutta parempi on, että tulee edes jotain vettä.
Arvoisa puhemies, tämänaamuisen esityslistan toisena kohtana on se kaakao- ja suklaatuotteita koskeva suositus toiseen käsittelyyn, jonka esittelijä olen. Sain tietää eilen illalla puoli yhdeksältä aivan sattumalta, että äänestys toimitettaisiin tänään puoleltapäivin. Minusta äänestys oli kuitenkin alun perin määrä toimittaa huomenna puoleltapäivin. Yllätykseni oli siis täydellinen, eikä minulla ollut edes tilaisuutta laatia äänestyslistaa eikä katsoa, onko siinä nimenhuutoäänestyksiä vai ei.
Kuten minä, te tiedätte, että aihe on melko kiistelty ja että sitä on käsitelty melko paljon joukkoviestimissä. Olen ollut tässä parlamentissa kymmenen vuotta, ja olen saanut esittelijänä aina tiedon äänestysjärjestyksen muutoksesta. Toivoisin, että tuo äänestys toimitettaisiin huomenna. Se sopisi minulle itselleni, eikä se uskoakseni loukkaisi ketään, koska se on suhteellisen lyhyt äänestys.
Arvoisa puhemies, meillä ei ole mitään tätä äänestyksen siirtämistä vastaan. Haluaisin vain pitää kiinni siitä, että muutkin suunnitellut äänestykset toimitetaan huomenna, erityisesti myös Eurooppa-neuvoston Lissabonin huippukokousta koskeva äänestys. Tällä ehdolla meillä ei ole mitään äänestyksen siirtämistä vastaan.
Asiasta vastaavat yksiköt ovat ilmoittaneet minulle, että huomenna meillä on melko monta äänestystä.
Arvoisa puhemies, myös minä jouduin Lannoyen lailla eilisiltana sellaiseen tilanteeseen, että selvisi, että äänestys laatimastani mietinnöstä toisessa käsittelyssä on myös tarkoitus pitää klo 12.00. Ryhmät ovat pyytäneet minua kiireellisesti vaatimaan teiltä, että äänestystä ei toimitettaisi klo 12.00 vaan vasta huomenna, koska ryhmillä ei ole ollut tilaisuutta pyytää kohta kohdalta -äänestyksiä eikä nimenhuutoäänestyksiä. Oli suuri yllätys, että äänestys oli suunniteltu toimitettavaksi klo 12.00. Minäkin pyydän, monien muiden nimissä, että äänestys toimitettaisiin huomenna.
Jäsen Blokland, asiasta vastaavien yksiköiden virkamiehet ovat ilmoittaneet minulle, että teidän mietinnöstänne äänestetään joka tapauksessa huomenna. Nyt kysynkin parlamentilta, suostuuko se siirtämään äänestystä Lannoyen mietinnöstä huomiseen. Jos olemme yksimielisiä, näin sovittakoon.
. (IT) Arvoisa puhemies, arvoisat parlamentin jäsenet, vuoden 2000 on oltava ratkaiseva ja se on oleva ratkaiseva vuosi myös Euroopalle. Olemme jo viisivuotissuunnitelmasta keskustellessamme selventäneet, että tämä vuosi merkitsee "Euroopan vuosikymmenen" käynnistymistä, ja samalla tämä vuosi merkitsee käännekohtaa komissiolle. Viisivuotissuunnitelman läpikäyminen antoi meille yleisen viitekehyksen, ja olemme jo hahmotelleet komission ohjelman seuraavalle viisivuotiskaudelle. On sanottava, että vain kuukauden kuluttua tuosta keskustelusta olemme jo ryhtyneet käytännön toimiin ja aloittaneet ne pitkälliset toimet, joita seuraava laajentuminen jäsenyyttä hakeneisiin maihin edellyttää. Kyseessä on erittäin mittava työ, jolla on kauaskantoisia vaikutuksia ja jonka merkitys on erittäin suuri, ja haluaisin tähdentää parlamentille, että komissio on erityisen sitoutunut tähän työhön. Monilla tahoilla on myös vakuututtu erittäin lujan laajentumista koskevan sitoutumislupaukseni todenperäisyydestä, mutta myös siitä vakavasta sitoutumisesta, josta komissiossa pidetään kiinni kansalaisten rauhoittamiseksi tämän hankkeen osalta. Haluaisin painottaa teille kaikille, että kyseessä on vakava, juhlallinen sitoutuminen, jolla ei pyritä lykkäämään laajentumista vaan jolla pyritään mahdollistamaan laajentuminen realismin, todellisuuden ja vakavuuden pohjalta. Jos emme toimi näin, koittaa sellainen hetki, jolloin itse laajentuminen käy mahdottomaksi. Ja laajentuminenhan on nykyisen komission viisivuotisen toimikauden olennaisin tehtävä.
Olemme aloittaneet viisivuotissuunnitelman myös niiden kahden seikan osalta, joihin olimme sitoutuneet: komission uudenaikaistamisen ja hallitustenvälisen konferenssin valmistelun osalta. Tällä hetkellä ryhdymme keskusteluun eri pohjalta, eli analyyttisemmalta pohjalta, ja se arvostelu osui oikeaan, jota minulle edellisen, vain yleisluonteisen keskustelun aikana osoitettiin, sillä kyseessä oli viisivuotissuunnitelma. Tällä hetkellä teillä on edessänne analyyttisempi ja yksityiskohtaisempi asiakirja, jollainen vuosisuunnitelman kuuluukin olla. On kyse täsmällisestä toimintasuunnitelmasta, yksityiskohtaisesta asiakirjasta; kunkin komission aloitteen kohdalla mainitaan asiasta vastaava yksikkö, menettelyt, antamispäivämäärät, työväline, vaaditun asiakirjan luonne ja ehdotettu oikeusperusta. Näiden päätösten toteuttamiseksi tarvittavat vaiheet käydään läpi. On ilmeistä, että olemme painottaneet erityisesti en sano tätä vain siksi, että olemme parlamentissa, vaan siksi, että asia on minusta erityisen tärkeä niitä toimivaltaamme kuuluvia toimia, joissa edellytetään parlamentin yhteispäätösmenettelyä. Olemme julkaisseet koko ohjelman Internetissä, emmekä tehneet näin toimiaksemme muodinmukaisesti, sillä kyseessä on pikemminkin kulttuurinen muutos eikä muoti, näin jokainen kansalainen saa ohjelman käsiinsä ja voi arvioida sitä. Nykyään ei taida olla enää salaisia suunnitelmia tai yksityisiä suunnitelmia. Tätä suunnitelmaa voi vapaasti arvioida.
Tarkastelkaamme nyt tähän suunnitelmaan sisältyvien pääkohtien olennaista sisältöä. Ohjelmassa itsessään on perusideana ja ohjaavana ideana vastauksen antaminen kansalaisten erityisiin ongelmiin. On kyse vuosittaisesta ohjelmasta, ja niinpä yksityiskohtaisuus on tarpeen. Olemme käsitelleet kaikkia olennaisen tärkeitä aiheita, jotkin niistä haluaisin mainita tässä esityksessäni, eli ympäristön, terveyden, energian, liikenteen, kuluttajansuojan sekä oikeudenkäyttöön liittyvän vaikean ongelman.
Aloittakaamme pohtimalla lyhyesti tätä viimeistä kohtaa. Euroopan kansalaiset pyytävät todellisuudessa oikeudenmukaisuutta, jotta he tuntisivat arkielämänsä olevan turvallista; puhuessani laajentumisesta olen ottanut nämä seikat huomioon, sillä on hyvin tärkeää pitää kokonaiskuva mielessä. Komissio aikoo esittää käytännön ehdotuksia turvallisuudesta, jotta järjestysvallan koordinointi kaikkialla unionin alueella olisi tiivistä, jotta rikollisuutta vastaan toimittaisiin yhdessä ja koska meidän on yritettävä ratkaista suuria ongelmia, joiden joukossa on myös uusia ongelmia. On havaittavissa uusia rotujen välisiä jännitteitä, vähemmistöongelmia ja rinnakkaiseloon liittyviä perusluonteisia ongelmia; meidän on taattava sopuisa rinnakkaiselo, suojeltava sitä ja ohjattava siihen. Niinpä tänä vuonna etsimme tehokkaita keinoja siirtolaisuuden ja turvapaikkaoikeuden alalla. Näillä aloilla esittelemme vuonna 2000 käytännön ehdotuksia. Pyrkimyksemme on varsin selvä. Meidän on yhdistettävä avoimuus, suvaitsevaisuus ja vieraanvaraisuus turvallisuuteen. Niinpä ehdotamme myös toimia siviilioikeuden ja kauppaoikeuden alalla tehtyjen päätösten molemminpuolisen tunnustamisen edistämiseksi.
Oikeusalue on välttämätön yhtenäismarkkinoiden toimivuuden kannalta. Jos meillä ei ole oikeusaluetta, yhtenäismarkkinat ovat vain teoreettinen rakennelma eivätkä toimiva arkipäivän väline. Jotta voimme mitata tällä kuten muillakin aloilla saavutettua kehitystä, aiomme esittää tulostaulun, jolla tarkoitan todellista taulukkoa, johon vaikeudet, mutta myös saavutetut tulokset merkitään. Tampereella tätä jo vaadittiin meiltä, olemme luvanneet toteuttaa sen, ja yhtenäinen oikeusalue on siten yksi perusluonteisimmista tavoitteista.
Ympäristöstä todettakoon, että sillä alalla ongelmamme on kaikkein vakavimpien joukossa; olemmehan saaneet joka vuosi huomata, että saavutetut tulokset jäävät lähestulkoon uusien ongelmien peittoon. Teemme eräänlaista Sisyfoksen työtä. On ponnisteltava paljon kovemmin, sillä jos ympäristöpolitiikassa kehitystä ei kiritä kiinni, siinä onnistuminen on myöhemmin lähes mahdotonta. Olemme laatineet valkoisen kirjan ympäristövelvoitteistamme sekä strategian, jolla pyritään saavuttamaan Kioton päästöjen vähentämistä koskevat tavoitteet; tällä hetkellä meidän on työstettävä yleistä oikeuskehystä kokonaisuudessaan sekä ympäristön että geneettisesti muunnettujen organismien osalta; lisäksi emme voi olla esittämättä kokonaisnäkemystä tai unionin strategiaa kemian teollisuutta silmällä pitäen, sillä muutoin uurastuksemme on todella Sisyfoksen työtä.
Eräs toinen seikka, jonka haluaisin mainita esimerkkinä käytännön suunnitelmastamme, liittyy myös varsin läheisesti ympäristöongelmiin, ja se koskee kalastusta ja luonnonvarojen käyttöä. Meidän on aloitettava ohjelma kalastusalusten määrän vähentämiseksi, sillä nykyään kalastus ja luonnollinen lisääntyminen eivät ole enää tasapainossa. Tämä tasapaino on palautettava, ja ympäristöä on suojeltava; samalla meillä on lujat velvoitteet kalastuksella itseään elättävää väestöä kohtaan, joka on keskittynyt varsinkin sellaisille alueille, jotka eivät ole unionin talouselämässä kaikkein edullisimmassa asemassa. Meidän on myös sitouduttava saattamaan Marokon kanssa solmittava sopimus päätökseen ja meidän on yksinkertaistettava unionin kalastuslainsäädäntöä, sillä nykyisten yli 20 asetuksen vuoksi järjestystä on mahdotonta luoda eikä niiden vuoksi voida taata, että äsken puhumamme tasapaino säilyy kaikin tavoin. Ympäristön osalta kiinnekohtamme on vuoden 2002 kokous, joka pidetään 10 vuoden kuluttua Rion kokouksesta; tässä kokouksessa meillä on jo oltava konkreettisia tuloksia mukanamme.
Energian osalta kyse on sellaisesta aiheesta, joka on nykyään erityisen tärkeä, sillä mielestäni Euroopalla on oltava yhä enemmän merkitystä energiaongelmista puhuttaessa. Laajentumisen myötä meistä tulee suurin energiankuluttaja maailmassa. Tarkoituksenamme on siis esittää eri energianlähteitä käsittelevä asiakirja, jossa tavoitteena on energian toimitusvarmuus.
Liikenteen osalta olemme ryhtyneet luomaan yhtenäistä unionin ilma-aluetta. Varapuheenjohtaja Loyola de Palacio onkin jo ryhtynyt edistämään käytännössä tätä pyrkimystä, ja parin kuukauden päästä meillä on asiasta kokonaiskuva. Tähän on lisättävä myös merikuljetusten turvallisuuteen eikä ainoastaan ilmakuljetusten turvallisuuteen liittyvä ongelma, joka on osa ympäristökeskustelua, ja se on yksi peruskysymyksistämme.
Lopuksi mainittakoon vielä kuluttajien oikeudet ja terveyskysymys. Kuluttajien oikeuksista puhuttaessa tuotteiden ja palvelujen turvallisuus on ensisijaista. Tarvitsemme kansalaisten kannalta yksiselitteisempää lainsäädäntöä, jolla heitä suojataan petolliselta toiminnalta, esimerkiksi harhaanjohtavalta mainonnalta. Tällä alalla kansalaisilla onkin ehdottomasti oikeus tuntea hankkimansa tavarat täysin. Terveyden osalta olemme laatineet terveyttä koskevan strategian, ja tällä alalla otamme käyttöön toimintaohjelman, jonka liittyminen elintarviketurvallisuuteen, josta puhuimme hieman aikaisemmin, on ilmeistä. Vuonna 2000 aiotaan toteuttaa unionin elintarvikevirastoa koskeva ehdotus; olemme jo laatineet valkoisen kirjan, ja syksyllä meillä on käsissämme lainsäädännöllinen teksti, jonka pohjalta tätä aloitetta viedään eteenpäin. Näihin asioihin on lisättävä muitakin ehdotuksia, joiden laatiminen on vielä kesken ja jotka koskevat eläinten oikeuksien puolustamista, josta on viime kuukausien aikana keskusteltu erityisen paljon.
Näiden johdonmukaisten suuntaviivojen pohjalta työstämme vuotuista ohjelmaamme; niiden kohdalla kyse ei ole sellaisesta keskustelusta, jota käytiin viisivuotisohjelman yhteydessä, sillä ne ovat varsin kohdennettuja ja konkreettisia. Tänään esille ottamiini esimerkkeihin voitaisiin epäilemättä lisätä muita toisilta aloilta poimittuja esimerkkejä, mutta menetelmänä on aina täsmällinen luettelointi, aikataulutus ja toimien vakavuus. Tätä voitaisiin niin sanotusti kutsua meidän jokapäiväiseksi liikevaihdoksemme tai niiden tuotteidemme luovuttamiseksi, joihin olemme sitoutuneet unionin kansalaisten edessä. Nämä asiat todellakin koskettavat läheltä meidän kaikkien elämää, ja siksi parlamentin asema on ehdottoman ratkaiseva. Teidän tehtävänänne on toimia tärkeänä välittäjänä unionin kansalaisten suuntaan, ja meidän on tehtävä yhdessä työtä, jotta kansalaisille annettaisiin selkeä, konkreettinen ja välitön vastaus. Eilen päätimme keskustelun toteamalla, että onnistumistamme voitaisiin mitata kansalaisten äänestysinnolla seuraavien Euroopan parlamentin vaalien yhteydessä. Mielestäni pohjustamme luottamusta ja suhdettamme kansalaisiin niillä konkreettisilla toimilla, joihin olen tänään viitannut.
Kiitän siitä yhteistyöstä, josta olemme saaneet toistaiseksi nauttia, ja pyytäisin teitä lujittamaan sitä niin, että pystymme antamaan kaikkien meiltä odottamia konkreettisia vastauksia.
Maes (Verts/ALE). (NL) Arvoisa puhemies, parlamentille ilmoitettiin kirjeenvaihdosta. Puheenjohtaja Prodi on lähettänyt kirjeen parlamentin puhemies Fontainelle ja arvostellut siinä tiukasti sitä, millä tavalla talousarvion valvontavaliokuntamme hoitaa työtään. Emme ole tähän mennessä saaneet mitään vastausta puhemies Fontainelta, mutta ymmärrätte varmaankin - teillä puhemiehenä on varmasti sama tunne - että tämä kirje on ollut meille suuri yllätys, kuten voin asian kiertoilmausta käyttäen sanoa.
Puheenjohtaja Prodi on myös kirjoittanut kirjeen oikeusasiamies Södermanille, ja siinä hän on arvostellut sitä, miten Södermanin on hänen mielestään hoidettava virkaansa. Oikeusasiamies Söderman on vastannut siihen. Meillä on toki hallussamme tämä kirje. Haluaisimme tietää, mihin toimiin puhemies on ryhtynyt tämän kirjeenvaihdon osalta.
Jäsen Maes, esittämänne asia toimitetaan viipymättä puhemiehen ja puheenjohtajakokouksen käsiteltäväksi.
Esityslistalla on seuraavana neuvoston julkilausuma Geneven yleissopimuksen 50:nnestä vuosipäivästä - humanitaarisesta oikeudesta.
Arvoisa puhemies, arvoisat parlamentin jäsenet, muutama kuukausi sitten vietimme ihmisten suojelua aseellisissa selkkauksissa koskevan Geneven yleissopimuksen 50. vuosipäivää. 50 vuotta sitten 63 maata allekirjoitti neljä yleissopimusta ja kaksi pöytäkirjaa, jotka ovat yhä vieläkin kansainvälisen ihmisoikeuslainsäädännön perustana. On syytä muistaa, että nämä kansainväliset oikeusvälineet vahvistettiin heti toista maailmansotaa seuranneena aikana, ja ne ilmaisivat tuohon aikaan sitä suurta huolestuneisuutta, joka leimasi tuosta selkkauksesta vielä heikosti toipunutta kansainvälistä omaatuntoa. Sen jälkeen sattuneet tapahtumat vahvistivat sen, kuinka oikeassa olivat kaikki ne, jotka pitivät oleellisena vahvistaa sota-alueilla olevien oikeuksia, olivatpa he sitten siviilihenkilöitä tai selkkaukseen sekaantumattomia sotilashenkilöitä.
Sotaa käyviltä osapuolilta ryhdyttiin siis vaatimaan uutta, elämänarvoa vahvistavan linjan mukaista käyttäytymisen etiikkaa, joka asteittain vakiintui useita muita aloja koskevaan kansainväliseen oikeussäännöstöön.
Valitettavasti tosiasiat osoittavat sen, että yleissopimusten moraalisesti velvoittava luonne ja niiden täytäntöönpanokeinot eivät vastaa lähimainkaan vaatimuksia niissä tilanteissa, joihin ne tarkoitettiin suojaksi. Saamme yhä nähdä sotatoimia, joita leimaavat raakuudet, siviilihenkilöiden ja taistelutoimintaan osallistumattomien sotilashenkilöiden oikeuksien täydellinen kieltäminen; monet valtiot tai sotavoimat käyttäytyvät tavalla, joka ei ota huomioon mitään periaatteita ja jolle on luonteenomaista vain tarkoitusten logiikka. Eikä ole kovinkaan harvinaista havaita siviiliväestön olevan sotilastoiminnan ensisijainen kohde, tapahtuipa se sitten erilaisten terrorismin muotojen tai poliittisen painostuksen kautta.
Toisaalta eräiden selkkausten epätavallinen ulkoinen ilmenemismuoto, erityisesti niiden selkkausten, jotka täyttävät kansalaissodan tunnusmerkit, näyttää toimivan yleistyvänä tekosyynä mitä törkeimmille rikoksille, joita usein tehdään käyttämällä suojana ulkopuolelle suuntautuvan tiedon puuttumista ja eräänlaista poltetun maan politiikkaa, jolla tavoitellaan voittoa hinnalla millä hyvänsä, vaikka kasanmurhankin avulla. Tällöin erottuvat erityisen selvästi ja entistä järkyttävämpinä kaikki heikoimmassa asemassa oleviin yhteiskunnan ryhmiin kohdistuvat toimet; näiden puolustuskyvyttömyyden vuoksi on jokin aika sitten alistettu kaikenlaisiin epäinhimillisiin käsittelytapoihin lapsia ja vanhuksia, jotka tänään näyttävät olevan tietynlaisten selkkausten keskeisiä uhreja, todennäköisesti jopa tarkoituksella esimerkiksi valittuja.
Tässä päästään nyt myös kysymykseen humanitaarista apua jakavista järjestöistä, joiden toimintaa haittaa usein sotaakäyvien osapuolten sietämätön käyttäytyminen näiden pyrkiessä kyynisesti vain voittamaan aikaa voittojensa lujittamiseksi tai käynnistääkseen vaarassa oleville väestöryhmille tuhoisaksi käyviä kostotoimia. On tärkeää lujittaa yhä näiden järjestöjen mahdollisuuksia toimia vapaasti, on tärkeää suojella humanitaarisen avun parissa työtään tekeviä. Juuri tässä kohdassa haluaisin kiinnittää huomiota erityisesti Kansainväliseen Punaiseen Ristiin, jonka kertomuksista lisäksi käy ilmi aivan erityinen toiminta sen hyväksi, että osoitettaisiin, kuinka tarpeellinen on Geneven yleissopimusten oman puitesäännöstön parantaminen. Jollei tiedotusvälineitä olisi eikä niillä olisi niiden uutta erityistehtävää, jota tämä tiedonvälitys harjoittaa levittäessään tietoa selkkauksista - ja elleivät jotkut niistä olisi luonteeltaan järkyttäviä toimiessaan liikkeellepanevina voimina kansainvälisessä yhteisössä - niin nykyisin eräillä sota-alueilla tilanne olisi vielä pahempi ja rangaistusten välttämisen helppous olisi vieläkin törkeämpää.
Arvoisa puhemies, Euroopan unioni puolustaa ja harjoittaa arvojärjestystä, jonka voi ylpeänä sanoa kuuluvan kansainvälisen yhteisön parhaimmistoon, ja se on voimakkaasti korostanut Geneven yleissopimusten noudattamisen suunnatonta merkitystä. Ulkosuhteita hoitaessaan unioni edistää näitä samoja arvoja ja varmistaa näin niiden jatkuvan toteuttamisen poliittisessa toiminnassaan. Sen vuoksi varomme kaikkea, mikä voisi murtaa meitä tällä toiminta-alueella yhdistäviä periaatteita, emmekä ole jättäneet tuomitsematta kansainvälistä ulko- ja turvallisuuspolitiikkaamme harjoittaessamme mitään näiden yleissopimusten loukkauksia. Näissä tapauksissa pyrimme turvautumaan käytössämme oleviin välineisiin saadaksemme varmasti aikaan painostustoimintaa, joka aikaa myöten voisi tehota. Tiedämme kyllä usein jääneemme kauas toivotuista tuloksista, mutta vakaa aikomuksemme on jatkaa vastaisuudessakin yhtä päättäväisesti.
Arvoisa puhemies, huolimatta siitä, kuinka törkeästi ja kuinka usein Geneven yleissopimusten ja niiden pöytäkirjojen suojelun kohteina olevia ihmisoikeuksia on loukattu, uskon uuden vuosituhannen pitävän sisällään silti joitakin toivon elementtejä. Tämä toiveikkuus perustuu oleellisilta osiltaan sellaisen kansainvälisen arvojärjestyksen asteittaiseen vakiintumiseen, jota alkaa jo olla vaikea kätkeä aikansa eläneiden perusteiden kuten kulttuurierojen ja eräiden kansallisten erityispiirteiden taakse. Tänään kuljemme ilman pienintäkään epäilystä, joskin hitaasti, kohti tätä uutta kansainvälistä arvojärjestystä, jota tiedonvälityksen yleismaailmallisuus edistää ja jota se auttaa lujittumaan yhteiskuntiemme yhteisessä tietoisuudessa. Kansalaistemme on sisäistettävä tämä toiminta luomalla sisäänsä itsestään toimiva suhtautumistapa toimintoihin, jotka ilmaisevat tänään jo yhteisenä perintönämme pitämiemme perusperiaatteiden halveksuntaa.
Perustamalla sellaisia kansainvälisiä tuomioistuimia, joita tänään on käytössä entisessä Jugoslaviassa tai Ruandassa, otamme edistysaskeleen tehdäksemme elämän entistä vaikeammaksi niille, jotka sysäävät liikkeelle Geneven yleissopimuksien arvoja vastaan suuntautuvia toimia. Näiden ihmisten on ymmärrettävä, että maailmasta on tullut paikka, jossa rangaistusten välttäminen ei enää ole sääntö. Jos tämä viesti menee perille, myötävaikutamme varmasti osaltamme siihen, että ihmisoikeussäännöt lujittuvat ja että Geneven yleissopimusten ja niiden pöytäkirjojen suojelun kohteena olevat periaatteet saavat tarvittavaa uskottavuutta ja tehokkuutta.
Onnittelen arvoisaa puhemiestä henkilökohtaisista syistä ja käytän nyt puheenvuoron sosialistiryhmän puolesta tässä keskustelussa. Neuvosto antoi - meidän mielestämme - tyydyttävän julkilausuman Geneven yleissopimuksista, ja perustelen ensiksi sen, miksi ryhmäni esitti päätöslauselman tästä samasta aiheesta parlamentin viimeisessä täysistunnossa vuonna 1999, päätöslauselman, jota ei sittemmin käsitelty, syistä, jotka eivät varsinaisesti liity tähän asiaan.
Mielestämme on erittäin asianmukaista, että otamme Euroopan parlamentissa kantaa ihmiskunnan oikeussäännöstöä rikastuttaneisiin normeihin, sillä meidän täytyy käyttää hyväksemme kaikki tilaisuudet muistuttaaksemme, että nämä välineet ovat voimassa, ja vahvistaaksemme niitä niiden tarjoaman suojan ja niiden takaamien oikeuksien takia.
Toisena perusteluna esittämämme kaltaisen päätöslauselman hyväksymiselle on se, että suuri osa unionin toimielinten toiminnasta kohdistuu tasapainon ja oikeudenmukaisuuden hakemiseen, mutta nämä käsitteet soveltuvat huonosti tai eivät lainkaan aseellisiin konflikteihin. Konfliktien pääasiallisiin uhreihin - lapsiin, naisiin, väestöön yleensä - kohdistuu kaikkein pahin uhka ja kärsimys, emmekä voi olla ottamatta heidän suojeluaan yhdeksi toimintamme ensisijaiseksi tavoitteeksi.
Mitä enemmän vastustamme kansainvälisen humanitaarisen oikeuden rikkomista, mitä enemmän muistutamme - kaikkia ulkosuhteidemme tarjoamia mahdollisuuksia hyväksi käyttäen - muille valtioille, että Geneven yleissopimusten ratifioiminen ja kunnioittaminen on välttämätöntä, sitä enemmän autamme kaikkein heikoimpia. Ja mitä enemmän kärsimystä pystymme torjumaan, sitä vähemmän meidän tarvitsee tehdä jälkeenpäin sodan aiheuttamien suurten vahinkojen korjaamiseksi.
Mitä voimme sitten vielä tehdä parantaaksemme kansainvälisen humanitaarisen oikeuden noudattamista ja vähentääksemme näin uhrien kärsimyksiä? Voimme esimerkiksi levittää tietoa tästä oikeudesta etenkin yhteiskunnan, nuorison, suurten järjestöjen ja myös asevoimien ja turvallisuusjoukkojen keskuuteen. Sitäkin välttämättömämpää on lisätä koulutuksen avulla kansalaistemme rauhantahtoa. Euroopan unionin täytyy tässä asiassa olla rauhan ensimmäinen puolestapuhuja, mutta sen täytyy myös edistää merkittävällä tavalla niiden järjestöjen työtä, joille kansainvälinen yhteisö on antanut tehtäväksi konfliktien uhrien suojelemisen ja heidän oikeuksiensa puolustamisen. Näistä järjestöistä on syytä mainita Kansainvälinen Punainen Risti. Kaikkien Euroopan unionin toimielinten täytyy tukea päättäväisesti Kansainvälisen Punaisen Ristin työtä, koska se on yksinkertaisesti sanottuna korvaamatonta.
Lopuksi: mielestäni ei ole hyväksyttävää sanoa, kuten komissio vastasi minulle pari kuukautta sitten, että sillä ei ole toimivaltaa eikä resursseja kansainvälistä humanitaarista oikeutta edistäviin toimiin. Tämä oli komission taholta hyvin byrokraattinen asenne, joka oli sisällöltään kovin erilainen kuin neuvoston asenne sen vastauksessa erääseen toiseen kysymykseen, jossa ilmaisin sille vastaavanlaisen huolen, ja myös hyvin erilainen kuin neuvoston tämänpäiväisessä puheenvuorossaan ilmaisema asenne.
Euroopan unionin toimielimillä - ilman muuta myös komissiolla - on tässä asiassa yleinen vastuu, koska kyse on sellaisten perusarvojen välittämisestä ja tukemisesta, jotka sitä paitsi innoittavat meitä Eurooppa-hankkeessamme.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, pyydän kaikista näistä syistä teitä tukemaan esitettyä päätöslauselmaa, joka sisältää kaikki sosialistiryhmän viime vuoden lopussa tekemän päätöslauselmaesityksen olennaiset osat.
. (EN) Arvoisa puhemies, 12. elokuuta 1949 on päivä, josta muinaiset roomalaiset olisivat sanoneet, että se pitäisi merkitä punaisella kivellä. Se oli suuri edistysaskel ihmiskunnalle - ja kuitenkin, vaikka mantereemme tässä osassa on vallinnut rauha, sitä seuranneiden 50 vuoden aikana aseellisissa konflikteissa on kuollut suurempi määrä ihmisiä kuin toisessa maailmansodassa yhteensä.
Emme ole onnistuneet välittämään eteenpäin tuossa konfliktissa saamiamme opetuksia ja omaksumiamme arvoja. Unionin jäsenvaltiot ovat liian usein olleet konfliktin osapuolia joko tuottamalla ja myymällä aseita, tuottamalla ja levittämällä maamiinoja tai antamalla periksi sille kiusaukselle - erään kuningatar Viktorian aikana maassani eläneen suuren valtiomiehen sanoin -, että ne käyvät sotansa mieluummin kaukana ja, mikäli mahdollista, Jumalan nimeen. Emme ole onnistuneet varoittamaan sodan ihannoinnin vaaroista omissa yhteisöissämme. Emme ole onnistuneet varoittamaan rasismin ja muukalaisvihan aiheuttamista ongelmista ja niiden kirouksesta.
Evans, Robert (PSE). (EN) Arvoisa puhemies, työjärjestyspuheenvuoroni liittyy 148 ja 135 artiklaan, jotka koskevat pöytäkirjojen jakelua ja erityisesti nimenhuutoäänestystä. Kaikki jäsenet ovat tänä aamuna vastaanottaneet kirjasen, joka sisältää 113 sivua nimenhuutoäänestyksiä. Olen varma, että tämä kiinnostaa monia jäseniä, ja muutama jäsen haluaa katsoa sitä. Mutta säästäväisyyden ja ympäristön edun vuoksi ehdottaisin, että parlamentissa tarkasteltaisiin uudelleen, tai pyydettäisiin parlamentin yksiköitä tarkastelemaan uudelleen, sanan "jakelu" tulkintaa. Ehkä nimenhuutoäänestysten tulokset voitaisiin jaella Intranetissä tai saada niiden jäsenten käyttöön, jotka tarvitsevat niitä, niin että meillä ei olisi tällaista tuhlausta ja tarpeetonta toimintaa, jossa kaikille jaetaan 113-sivuinen asiakirja, jossa luetellaan kaikki äänet. Voisitteko, arvoisa puhemies, pyytää yksiköitä tarkastelemaan tätä asiaa uudelleen?
Kiitos huomiostanne, jäsen Evans. Asia toimitetaan, ei yksiköiden, vaan tietenkin puhemiehistön käsiteltäväksi. Jos nimittäin huomioisitte vielä ne menot, joita jokainen näistä äänestyksistä aiheuttaa parlamentin talousarvioon, teillä olisi vielä enemmän syytä huoleen.
Esityslistalla on seuraavana Ferrerin laatima teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunnan mietintö (A5-0066/2000) ehdotuksesta neuvoston päätökseksi EY-Meksiko-yhteisneuvostossa otettavasta yhteisön kannasta kauppaa ja kaupan liitännäistoimia koskevan väliaikaisen sopimuksen 3, 4, 5, 6 ja 12 artiklan soveltamisesta (5965/1/2000 - KOM(2000) 9 - C5­0076/2000 - 2000/0024(CNS)).
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, arvoisa komission jäsen, tämä keskustelu, joka käsittelee hyvin laajaa aihetta ja jonka te itse juuri ilmoititte alkavan, on viimeinen vaihe siinä työssä, jota parlamentti on tehnyt tiiviissä yhteistyössä komission kanssa vahvistaakseen suhteitaan Meksikoon demokraattisen järjestelmän perustana olevien periaatteiden ja arvojen pohjalta.
Toukokuussa 1999 parlamentti antoi puoltavan lausuntonsa sopimukselle, joka koskee taloudellista kumppanuutta, poliittista yhteensovittamista ja yhteistyötä ja jonka toisaalta Euroopan yhteisö ja sen jäsenvaltiot ja toisaalta Meksiko allekirjoittivat vuonna 1997. Kun kaikki jäsenvaltiot ovat ratifioineet tämän sopimuksen, se korvaa yhteisön ja Meksikon välisen vuonna 1991 allekirjoitetun yhteistyötä koskevan sopimuksen.
Vuoden 1997 sopimuksen lisäksi laadittiin kauppaa ja kaupan liitännäistoimia koskevia kysymyksiä käsittelevä väliaikainen sopimus, jolle parlamentti antoi puoltavan lausuntonsa toukokuussa 1998 ja jonka avulla pyrittiin aloittamaan mahdollisimman pian kauppaneuvottelut, joissa käsiteltäisiin yleiseen sopimukseen sisältyviä yhteisön toimivaltaan kuuluvia kaupan vapauttamista koskevia osia, ja näin ei tarvinnut odottaa sitä, että 15 jäsenvaltiota olisivat ratifioineet yleisen sopimuksen.
Nyt, kun nämä neuvottelut on saatu päätökseen ja kun neuvosto on lausunut mielipiteensä niiden sisällöstä ja kuullut virallisesti parlamenttia, on parlamentin vuoro vastata neuvostolle ja antaa sille lausunto näiden neuvottelujen tuloksista. Tämän osalta haluan kiittää komissiota siitä, että se on luonut mahdollisuudet neuvoston ja parlamentin väliselle yhteistyölle, jossa neuvosto on kuullut parlamenttia mistä olen iloinen ja minkä toivon muodostuvan ennakkotapaukseksi , vaikka minusta onkin valitettavaa, ettei se ole omaksunut edellisen komission sitoumusta tiedottaa meitä neuvottelujen kulusta, koska niissä on käsitelty erittäin tärkeitä asioita.
Oman mietintöni osalta haluaisin korostaa ensinnäkin sitä, että kyse on sopimuksesta, joka koskee yksinomaan kauppaan liittyvien näkökohtien soveltamista mutta jossa on kuitenkin myös poliittinen ulottuvuus, mikä meidän on myös pidettävä mielessä lausuntoa antaessamme. Asia on näin, koska tämän taloudellista kumppanuutta, poliittista yhteensovittamista ja yhteistyötä koskevan sopimuksen syntyyn, jonka puitteissa meidän on tarkasteltava myös mietinnössäni käsiteltävää tekstiä, on vaikuttanut halu edistää poliittista järjestelmää, joka on aidosti demokraattinen ja joka kunnioittaa ihmisoikeuksia sekä sosiaalisia ja ympäristöön liittyviä oikeuksia ja oikeudenmukaisempaa yhteiskunnallista tasa-arvoa, johon päästään kaupan vapauttamisesta aiheutuvan suuremman talouskasvun myötä.
Tämän sopimuksen 1 artiklan mukaan demokratian periaatteiden ja ihmisoikeuksien kunnioittamisella niiden edistyneimmässä merkityksessä on keskeinen asema ja ne muodostavat sopimuksen perustan.
Lisäksi se, että sopimukseen sisällytettiin lisälauseke, joka liittyy velvoitteiden täyttämiseen ja joka mahdollistaa sopimuksen voimassaolon keskeyttämisen, kun 1 artiklaan sisältyviä velvoitteita rikotaan, takaa myös sen, että osapuolet sitoutuvat kunnioittamaan demokratiaa ja perusoikeuksia.
Toisaalta, kun Euroopan unionin ja Meksikon välinen yhteistyö virallistetaan ennen kaikkea ihmisoikeuksien, yhteiskunnallisten asioiden ja köyhyyden torjumisen aloilla, luodaan väline, josta voi olla paljon hyötyä Meksikossa vallitsevan yhteiskunnallisen eriarvoisuuden vähentämisessä ja kaikkein heikoimmassa asemassa olevien väestönosien elinolojen parantamisessa.
Toiseksi, mitä tulee väliaikaisen sopimuksen 3, 4, 5, 6 ja 12 artiklaan jotka koskevat tavaroiden kauppaa, julkisia hankintoja, kilpailua, henkiseen omaisuuteen liittyvien kysymysten neuvottelumekanismia ja riitojen ratkaisua soveltamista koskevien neuvottelujen sisältöön, on sanottava, että toimenpidepaketin osalta sopimus on hyvä, vaikka joillakin sektoreilla tarkoitan etenkin tekstiilialaa, jossa minua huolestuttavat erityisesti alkuperäsääntöihin liittyvät seikat onkin joitakin epäselvyyksiä. Tästä sopimuksesta on hyötyä sekä Euroopan unionille että Meksikolle. Euroopan unionille siksi, että vapaakauppa-alueen perustamisen myötä jäsenvaltiot voivat palauttaa osuutensa Meksikon markkinoista sille tasolle, jolla se oli ennen NAFTAn voimaantuloa, ja tämä merkitsee eurooppalaisille yrityksille uusia laajentamismahdollisuuksia; Meksikolle siksi, että se voi monipuolistaa ja tasapainottaa ulkoisia kauppasuhteitaan, joista 80 prosenttia on tällä hetkellä maan NAFTA-kumppaneiden varassa, ja lisätä samalla Euroopan unioniin suuntautuvaa vientiään, ja tämä viennin kasvu vaikuttaa myönteisellä tavalla Meksikon talouteen.
On totta, että siirtymäkauden aikana, jolloin kaikkien tuotteiden kauppaa ei voida vielä täysin vapauttaa, aikaansaatu sopimus on edullisempi Meksikolle kuin Euroopan unionille, mutta sama epäsymmetrisyys voidaan todeta myös kun verrataan Euroopan talouden kehittyneisyyttä ja kilpailukykyä Meksikon talouteen.
Näin ollen on myönnettävä, että tästä epäsymmetrisyydestä huolimatta yhteisön tuottajat tulevat olemaan Meksikon markkinoihin nähden paljon paremmassa kilpailuasemassa kuin tähän saakka.
Hyvät parlamentin jäsenet, kaiken tämän perusteella teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunnan erittäin laaja enemmistö suosittelee äänestämään tämän neuvoston päätöksen puolesta, joka koskee sellaisten neuvottelujen tuloksia, joiden mukanaan tuomia etuja meidän on valvottava, jotta niiden avulla voidaan todellakin edistää demokraattisempaa, ihmisoikeuksia kunnioittavampaa ja yhteiskunnallista oikeudenmukaisuutta noudattavaa poliittista järjestelmää.
Arvoisa puhemies, puhun yhdestä konkreettisesta asiasta osoittaakseni sen vaaran, että tästä asiasta tulee Euroopalle vakava taloudellinen ja sosiaalinen ongelma.
Viittaan eurooppalaiseen asetukseen kenkien alkuperästä, joka esiteltiin yhdessä Meksikon ja Euroopan unionin välisen sopimuksen kanssa. Komission ja jalkineteollisuuden välillä on olemassa sopimus, että pitäisi noudattaa eurooppalaista alkuperäasetusta, jonka ansiosta tämän teollisuudenhaaran kilpailukyky parantuu maailmanlaajuisella tasolla.
Meksikon kanssa solmitussa sopimuksessa kävi valitettavasti päinvastoin. Siinä noudatetaan toista alkuperäasetusta, Meksikon asetusta. Määritelmällisesti tämä tapahtuu Euroopan jalkineteollisuuden kustannuksella, joka tällä tavoin tuomitaan kärsimään vahinkoa tällä Meksikoon suuntautuvan viennin alalla.
Tästä lähtien Euroopan unionin vientikiintiö Meksikoon on 865 000 jalkineparia. Siis maassa, jonka väestö on 90 miljoonaa, se, mitä saimme aikaan, on yhden eurooppalaisen kenkäparin vieminen sinne sataa meksikolaista kohti. Tätä ei pitäisi pitää suurena menestyksenä, päinvastoin.
Haluaisin tuoda esiin mielipahani niiden pk-yritysten puolesta, jotka valmistavat kenkiä Euroopan unionissa, ja sanon, että tätä ongelmaa ei ratkaista väittämällä, että kyseessä on poikkeus sopimukseen. Tämä kyseinen poikkeus alkuperäasetukseen koskee Euroopassa 15 000 pk-yritystä ja 650 000 työntekijää. Toivottavasti tällaisia poikkeuksia ei tule montaa, koska ne kasvattaisivat suuresti jo nykyisiä ongelmia.
Haluaisin komission jäsenen vakuuttavan, että tämä Meksikon sopimuksen poikkeus ei toistu, eikä sitä pidetä ennakkotapauksena muille poikkeuksille muiden sopimusten osalta.
Komission pitää käsittää, että jos tämä Meksikon kohdalla tapahtuneen poikkeuksen ennakkotapaus toistuu, se ajaa 50 prosenttia Euroopan jalkineteollisuudesta vaaraan hävitä.
Haluaisin myös tietää, että näinkö komissio käsittää käytännön tuen pk-yrityksille, joita kutsutaan Euroopan unionin selkärangaksi? Näinkö työttömyyttä torjutaan?
Arvoisa puhemies, kuulimme eilen illalla uutisista saksalaiselta televisiokanavalta, Erste Deutsche Fernseheniltä, että virallinen syyttäjä alkoi uudelleen tutkia Euroopan unionin Balkanin erityisedustajan Hombachin toimia. Tällaisia ongelmia on ollut jo runsaasti, ja myös edellisellä komissiolla oli vaikeuksia, ja nyt on kyse väitteestä, jonka mukaan jollekin agentuurille on ilmeisesti maksettu vastikkeetta 300 000 Saksan markkaa. Pyytäisin teitä tiedottamaan neuvostolle siitä ja kehottamaan sitä pidättämään Hombachin kaikista tehtävistään, kunnes tämä tutkinta on saatu lopulliseen ja lainvoimaiseen päätökseen. Meillä ei ole varaa siihen, että Euroopan unionista saadaan taas kielteinen vaikutelma.
Eilisiltana äänestyksien jälkeen istuntosalissa esitettiin kommentti, josta haluan irrottautua ja johon en halua liitettävän itseäni. Tulkinnassa ei ollut mitään virhettä, jotkut tämän parlamentin jäsenet todellakin viittasivat tekniseen ryhmään (TDI) puhuessaan rasistien teknisestä ryhmästä. Tämä oli epäoikeudenmukainen kommentti. Kukaan ei voi, vaikka miten venyttäisi mielikuvitustaan, pitää Emma Boninon kaltaista henkilöä rasistina.
Tässä istuntosalissa pitäisi olla varovainen siinä, miten kohtelee muita ihmisiä. Jotkut eivät ehkä pidä siitä, että tekninen ryhmä on perustettu, mutta näin on tehty. Sen jäsenet on valittu parlamenttiin aivan kuten minutkin ja jokainen tämän parlamentin jäsen, ja tämä tosiasia meidän täytyy hyväksyä. Ihmisillä on oikeuksia, ja mielestäni eilen esitettyä kommenttia ei voida hyväksyä.
Arvoisa puhemies, kun maanantain istunnossa kiitin Ranskan valtiota, Strasbourgin kaupunkia ja Euroopan parlamenttia siitä, että televisiosta tulee suomenkielisellä kanavalla ääni, vaikka kuvaa ei tule, ja että hanoista tulee kylmää mutta ei lämmintä vettä, en tarkoittanut sitä, että niin pitäisi olla, vaan tarkoitin tällä sitä, että nämä asiat pitäisi korjata. Toivoisin, että Ranskan valtio, Strasbourgin kaupunki ja Euroopan parlamentti ryhtyisivät toimenpiteisiin näin pienten asioiden korjaamiseksi näin kalliissa rakennuksessa.
Arvoisa puhemies, perehtyessäni pöytäkirjaan huomaan kauhukseni, että olen taas kerran unohtanut allekirjoittaa läsnäololistan, vaikka olen osallistunut melkoiseen määrään nimenhuutoäänestyksiä. Haluaisin, että läsnäoloni kirjattaisiin eiliseen pöytäkirjaan.
Arvoisa puhemies, huomautukseni ei koske pöytäkirjaa vaan Euroopan parlamentin tiedotusyksikköä. En tiedä, onko tämä oikea ajankohta tämän asian sanomiseen. Asiani ei koske pöytäkirjaa, vaan tämä on toisenlainen huomautus. Voinko esittää sen nyt? Siis: sain juuri kollegaltani Päiväkatsauksen eilisen päivän keskustelusta, joka koski Ludfordin mietintöä, ja totean pahoitellen, ettei se sisällä eilen ryhmämme puolesta antamaani äänestysselitystä. Pyydän parlamentin yksikköjä selvittämään, miksi sitä ei mainita.
Yksiköt tutkivat asian hyvin tarkkaan, jäsen Poettering, minä huolehdin siitä.
Arvoisa puhemies, haluaisin mielelläni huomauttaa eilisestä pöytäkirjasta, että olen erittäin pettynyt siihen, että eilisissä äänestyksissä oli paikalla alle 200 jäsentä. Huomasin tämän pöytäkirjasta.
Julistan Euroopan parlamentin perjantaina 17. maaliskuuta 2000 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Hyvät kollegat, kuten tiedätte, Kitzsteinhornissa lähellä Salzburgia sattui tämän viikon tiistaina kauhea onnettomuus. Lumivyöryssä kuoli ainakin yksitoista ihmistä. Tiedot kuolonuhrien lukumäärästä eivät ole vielä lopullisia. Uhrien määrä saattaa vielä nousta lähitunteina. Haluaisin vain sanoa, että ajatukseni, meidän ajatuksemme ovat näinä tuskallisina hetkinä onnettomuuden uhreissa sekä heidän perheissään.
Arvoisa puhemies, 16. maaliskuuta 2000 pidetyn istunnon sanatarkoista istuntoselostuksista, joissa puheenvuoroani on lainattu puutteellisesti. Haluaisin korjata puheenvuoron, koska sen merkitys on nyt vääristynyt. Istuntoselostuksissa sanotaan: voin siksi sanoa tässä yhteydessä, että sekä Felix Habsburg-Lothringenilla että Karl Ludwig Habsburg-Lothringenilla on voimassa oleva passi, johon ei sisälly mitään rajoituksia. Nyt tulee virhe: kumpikaan ei ole allekirjoittanut sellaista luopumisilmoitusta, jota perustuslakivaliokunta vaatii, koska he "sanoutuvat irti" Habsburgin hallitsijasuvusta, pöytäkirjassa sanotaan. Oikea sanamuoto olisi kuitenkin "eivät tule koskaan sanoutumaan irti".
Arvoisa puhemies, haluaisin pyytää teitä, puhemiestämme, mutta myös neuvostoa ja komissiota ryhtymään toimiin Turkin viranomaisten ja parlamentin suhteen eräisiin viime päivien tapahtumiin liittyvissä kysymyksissä: ensiksikin siinä asiassa, että Turkin viranomaiset ovat laatineet luettelon ei-toivotuiksi luokitelluista Euroopan parlamentin jäsenistä ja riippumattomien kansalaisjärjestöjen jäsenistä; toiseksi Akin Birdalin pidätyksestä joka muuten tapahtui samaan aikaan kuin Euroopan parlamentin valtuuskunta oli Turkissa Birdalin, joka on ihmisoikeuksien puolustaja ja joka pidätettiin vieläpä sellaisella hetkellä, kun hänen terveydentilansa oli heikko. Tämän lisäksi toimittajia on huomattavasti painostettu, ja tämä on kysymys, josta myös muut tahot ovat antaneet lausunnon.
Mielestämme on vakava asia, että Turkki on harjoittanut tällaisia toimia myös parlamentin jäseniä vastaan. Haluaisin, että otettaisiin selvää, onko Italian lisäksi muita Euroopan maita koskevia luetteloita olemassa.
Kiitos, jäsen Morgantini. On selvää, että tutkimme kaikkia näitä kysymyksiä erittäin tarkoin.
Maanantai-iltana, sen jälkeen kun olin puhunut Turkissa vierailleen sosialistien valtuuskunnan puheenjohtajan ominaisuudessa pääministeri Ecevitin kanssa, muistuttanut Akin Birdalin ja Leyla Zanan tilanteesta ja esittänyt meidän mielipiteemme totean, että saimme myös ensimmäisen selvityksen, joka koskee Turkin perustuslain ja lainsäädännön mukauttamista Kööpenhaminan kriteereihin ja jota käsitellään parhaillaan Turkin hallituksessa pidimme komission edustustossa Ankarassa kokouksen, johon osallistui kansalaisjärjestöjen edustajia, muiden muassa Birdal, joka osallistui kokoukseen hyvin aktiivisesti.
Eilen, tiistaiaamuna, Birdal vietiin vankilaan kärsimään turkkilaisten tuomarien hänelle langettamaa tuomiota. Tuomitsimme Turkissa mitä voimakkaimmin sen, että Birdalin kaltainen jo vuosia ihmisoikeuksien puolesta taistellut ihminen joka on lisäksi maksanut tästä taistelusta, ei onneksi hengellään, mutta kylläkin terveydellään on joutunut vankilaan, ja lisäksi esitimme mielipiteemme joka ei uskoakseni ole vain sosialistiryhmän, vaan koko parlamentin mielipide siitä, että jotta Turkki saataisiin kulkemaan tietä, joka voisi johtaa hyvään suhteeseen ja todelliseen liittymiseen, on tietenkin tärkeää kuten Turkin hallitus tällä hetkellä sanoo muuttaa perustuslakia ja lainsäädäntöä ja ottaa sen lisäksi käyttöön armahdusoikeus, jotta Leyla Zanan, joka on vankilassa, ja Akin Birdalin, joka on juuri joutunut vankilaan, kaltaisten ihmisten ei tarvitsisi vastata mielipiderikkomuksista, joita ei onneksi pidetä rikoksina missään unionin jäsenvaltiossa.
Arvoisa puhemies, muistanette hyvin, että edellisessä täysistunnossa, joka pidettiin täällä Brysselissä, kaikki poliittiset ryhmät poikkeuksetta tuomitsivat ETAn suorittaman sosialistisen parlamentin jäsenen, Fernando Buesan, murhan. Arvoisa puhemies, sen jälkeen kymmenet Baskimaan ja Espanjan kansalaiset ovat joutuneet hyökkäysten, kiristyksen ja uhkailun kohteeksi, ja ne on tehty mitä puhtaimpaan fasistiseen tyyliin. Itse asiassa saamme todistaa lähes päivittäin tapahtumia, jotka vievät meidät takaisin Euroopan historian synkimmille sivuille.
Arvoisa puhemies, haluaisin pitää näiden uhrien symbolina espanjalaista toimittajaa Carlos Herreraa, ja pyydän teitä välittämään hänelle Euroopan parlamentin puolesta solidaarisuuden osoituksemme, jossa tuomme solidaarisesti julki sen, että demokraattien on puolustettava sananvapautta herkeämättä.
Kiitän teitä, jäsen Galeote Quecedo. Jokainen meistä luonnollisesti muistaa sen hyvin liikuttavan keskustelun, jonka kävimme tästä aiheesta juuri täällä parlamentissa. Voimme ilmaista parlamenttimme täyden solidaarisuuden tälle toimittajalle tuon todella halpamaisen teon takia.
Arvoisa puhemies, haluaisin kertoa parlamentille eräästä tapauksesta, joka koskee suhteista Kanadaan vastaavan valtuuskunnan ja parlamentissamme viime viikolla vierailleen Kanadan vastaavan valtuuskunnan yhteistä kokousta. Arvoisa puhemies, valtuuskuntamme puheenjohtaja Sturdy ei ollut kokouksessa läsnä tuon tapauksen sattuessa, mutta hän kirjoitti teille tänä aamuna vahvistaakseen sen, mitä nyt teille kerron.
Tuossa kokouksessa sattui nimittäin jotakin tämäntyyppisille kokouksille melko ainutlaatuista. Kanadan valtuuskunnan puheenjohtaja ryhtyi yhtäkkiä sättimään minua melko inhottavin henkilökohtaisin loukkauksin, jotka menivät niin pitkälle, että hänen delegaationsa jäsenet halusivat käyttää puheenvuoron sanoutuakseen irti hyökkäyksistä. Kaikki olivat todella järkyttyneitä tällaisesta käytöksestä.
Tapaus oli äärimmäisen valitettava, koska Kanadan valtuuskunnan vierailu oli erinomainen asia ja koska me haluamme säilyttää hyvät suhteet Kanadaan niiden vuosien jälkeen, jolloin suhteissamme oli vaikeuksia erityisesti kalastuskiistojen takia. Hyvien suhteiden palauttaminen on välttämätöntä, joten olemme todella pahoillamme tästä tapauksesta. Arvoisa puhemies, toivoisinkin, että pyytäisitte Kanadan hallitukselta selitystä tällaisesta käytöksestä.
Ilman muuta, jäsen Berthu. Tapaus on todella valitettava. Kanadan valtuuskunnan jäsenet ovat jo sitä paitsi käsittääkseni esittäneet anteeksipyyntönsä ja pahoittelunsa tapauksen vuoksi, kuten juuri hetki sitten itse totesitte.
Arvoisa puhemies, 13. huhtikuuta Iranissa käynnistyy oikeudenkäynti kolmeatoista juutalaista Iranin kansalaista vastaan. On olemassa suuri mahdollisuus, että nämä henkilöt voidaan tuomita kuolemanrangaistukseen, koska heitä syytetään vakoilusta Yhdysvaltain ja Israelin valtion hyväksi jotka ovat sitä paitsi kiistäneet sen, että niillä olisi minkäänlaisia yhteyksiä näihin henkilöihin. Arvoisa puhemies, tiedän, että olette jo eräiden parlamentin jäsenten kehotuksesta ryhtynyt toimiin ja vaatinut, että Euroopan parlamentin valtuuskunta osallistuisi oikeudenkäyntiin. Tietooni on tullut, että Iranin hallitus ei ole vielä antanut vastausta, ei myönteistä eikä kielteistä. Minun on pakko kehottaa uudelleen teitä ja komissiota ryhtymään sellaisiin toimiin, jotka takaavat sen, että tuossa oikeudenkäynnissä kunnioitetaan ehdottomasti ihmisoikeuksia ja ettei näitä kolmeatoista henkilöä tuomita kuolemaan saamatta tietää, miten ja miksi, kun ottaa huomioon, että myös Euroopan parlamentti on useampaan kertaan ilmaissut kantansa kuolemanrangaistusta vastaan.
Kiitän teitä kaikesta siitä, mitä te teette ja mitä parlamentti ja Euroopan komissio tekevät vapauden puolustamiseksi ja puolustusoikeuksien kunnioittamiseksi tässä oikeudenkäynnissä, joka käydään kolmeatoista juutalaista Iranin kansalaista vastaan.
Arvoisa puhemies, lukijalle voi jäädä väärä kuva siltä pohjalta, miten minua ja jäsen Vander Taelenia koskeva asia on pöytäkirjan sivulla 6 esitetty.
Haluaisin painottaa kahta seikkaa. Ensinnäkään ne käsitykseni Euroopan unionista, joita jäsen Vander Taelen paheksuu, eivät oikeuta ketään ryhtymään minuun kohdistuvaan henkilökohtaiseen ja täysin aiheettomaan hyökkäykseen, johon Kanadan valtuuskunnan puheenjohtaja syyllistyi. Sitä paitsi jäsen Vander Taelen sanoi itse, ettei hän ollut paikalla todistamassa tapahtumia.
Toiseksi en ymmärrä lainkaan sitä, kuinka jäsen Vander Taelenilla voi olla sellainen käsitys, että vastustaisin laajentumista. En ole koskaan sanonut niin. Olen täysin päinvastoin sanonut tässä istuntosalissa sata kertaa, että laajentuminen on historiallinen välttämättömyys. Olen vain huomauttanut, että toimielimet nykyisessä muodossaan ovat ilman muuta este laajentumiselle. Ja tämähän on aivan toinen kysymys. On aivan ilmeistä, että kannatan Euroopan unionin laajentumista itään.
Kiitos, jäsen Berthu. Aiomme olla äärimmäisen säntillisiä ottaessamme selvää siitä, onko pöytäkirjan muuttamiseen aihetta, jotta asiat saadaan oikealle tolalle.
Arvoisa puhemies, vaikka puheenvuoron käyttäjä en ollutkaan minä, vaan Katiforis, totean, että pöytäkirjassa sanotaan hänen sanoneen, että Turkin viranomaiset ovat lisäksi laatineet listan Turkissa asuvista Kreikan kansalaisista. Näin hän ei sanonut. Hän sanoi vain "Kreikan kansalaiset", eli siis Kreikassa asuvat. Minä sanon tämän siksi, että Katiforis ei ole paikalla korjatakseen pöytäkirjaa.
Olen täysin samaa mieltä, sillä minullakin on sellainen muistikuva. Niinpä aiomme korjata asian tällä tavalla.
Jäsen Staes, kyseessä on varsin perinteinen menettely. Tosiaankin tilintarkastustuomioistuin toimitti minulle tämän alustavan version, ja nyt siirrymme menettelyyn, jota voitaisiin kutsua kontradiktoriseksi menettelyksi. Olen nimittäin luovuttanut kertomuksen ryhmien puheenjohtajille ja pyytänyt heitä kommentoimaan sitä, minkä jälkeen voimme toimittaa kommentit takaisin tilintarkastustuomioistuimelle. Tämän menettelyn jälkeen tilintarkastustuomioistuin laatii lopullisen kertomuksensa.
Käsitykseni mukaan Euroopan parlamentin puhemiehen tehtävänä ei ole toimittaa kertomusta tiedotusvälineille. Tämä ei merkitse avoimuuden laiminlyömistä. Asia ei vain kuulu minun tehtäviini. Olen tehnyt velvollisuuteni, eli olen toimittanut kertomuksen kunkin asianosaisen ryhmän puheenjohtajalle.
Arvoisa puhemies, sain eilen illalla tietää, että Turkin ihmisoikeuskomitean entinen puheenjohtaja Akin Birdal on vangittu uudelleen. Birdal oli pyytänyt vapauttamista terveyssyistä häneen kohdistuneen murhayrityksen vuoksi. Tämä pyyntö hylättiin, ja hän on vankilassa, koska hän uskaltautui jokin aika sitten ehdottamaan poliittisen ratkaisun etsimistä kurdiongelmaan.
Mielestäni olisi varsin sopivaa, jos te itse Euroopan parlamentin puhemiehenä ottaisitte yhteyttä sopivaksi katsottavalla tavalla Turkin viranomaisiin ja pyytäisitte tämän kunniallisen miehen vapauttamista.
Olette aivan oikeassa, jäsen Wurtz. Olemme puhuneet tästä asiasta eilen, ja olen täysin samaa mieltä siitä, että Turkin viranomaisiin on otettava yhteyttä.
Esityslistalla on seuraavana neuvoston ja komission julkilausumat tiedustelujärjestelmästä, joka sallii Yhdysvaltojen siepata puhelut ja elektroniset viestit Euroopan unionin alueella ja tarkkailla niitä. Järjestelmää kutsutaan nimellä "Echelon".
. (PT) Arvoisa puhemies, hyvät jäsenet, Euroopan parlamentti on lähettänyt neuvostolle kirjeen, johon liittyen samoin kuin kansalaisvapauksien ja -oikeuksien valiokunnan Euroopan unionin tietosuojaa koskevan kuulemistilaisuuden vuoksi parlamentti on päättänyt kuulla neuvostoa ja komissiota aiheesta, joka liittyy Echelonin, tiedustelujärjestelmän, joka sallii puheluiden ja elektronisten viestien sieppauksen, mahdolliseen olemassaoloon, mikä olisi vastoin kaikkia oikeus- ja sisäasioiden alaan kuuluvia oikeussäännöksiä. Haluaisin kiittää teitä siitä, että olette pyytäneet neuvostoa puuttumaan tähän asiaan, sillä näin me saamme niin selvittää oman kantamme kuin myös tiedottaa parlamentille kaikista niistä yksittäisistä toimista tai toimenpidesarjoista, joihin neuvosto on ryhtynyt televiestinnän laillista sieppausta koskevassa asiassa.
Euroopan unionin on kunnioitettava perusoikeuksia sellaisina, kuin ne määritellään Euroopan ihmisoikeuksia koskevassa yleissopimuksessa ja sellaisina, kuin jäsenvaltioiden yhteiseen perustuslailliseen perinteeseen pohjautuvat yhteisön oikeuden yleiset periaatteet edellyttävät. Neuvosto tekee tässä mielessä kaikkensa turvatakseen nämä periaatteet, erityisesti sen, jonka mukaan kaikille ihmisille on turvattava heidän oikeutensa perhe- ja yksityiselämään, kotirauhaan ja kirjesalaisuuteen, niin kuin sanotaan Euroopan ihmisoikeuksia koskevassa yleissopimuksessa, joka on poliittisen työmme kulmakivi. Kaikki tietävät meneillään olevista valmistelutöistä, joissa Euroopan parlamentti on täysipainoisesti mukana ja joiden tarkoituksena on yhdistää yhdeksi peruskirjaksi ne perusoikeudet, jotka unionin asukkailla on oltava.
Juuri tämän vuoksi puheenjohtajavaltio haluaa ilmaista tiukan kantansa tästä mahdollisesti olemassa olevasta järjestelmästä, joka sallii puheluiden ja elektronisten viestien sieppauksen Euroopan unionin alueella kaikista oikeussäännöksistä poiketen. Neuvosto ei voi hyväksyä sitä, että kehitteillä tai jo toiminnassa on sellainen puheluiden ja elektronisten viestien sieppausjärjestelmä, joka ei kunnioita jäsenvaltioiden oikeussäännöksiä ja loukkaa yksilön ihmisarvon turvaamiseksi laadittuja perusperiaatteita. Painotan aivan erityisesti: neuvosto ei voi hyväksyä sitä, että kehitteillä tai jo toiminnassa on sellainen puheluiden ja elektronisten viestien sieppausjärjestelmä, joka ei kunnioita jäsenvaltioiden oikeussäännöksiä ja loukkaa yksilön ihmisarvon turvaamiseksi laadittuja perusperiaatteita.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 30. maaliskuuta 2000 keskeytyneen Euroopan parlamentin istunnon avatuksi.
Arvoisa puhemies, kehitysyhteistyövaliokunta on pyytänyt yli kuusi kuukautta sitten, että komissio ryhtyisi toimiin Etiopiassa vallitsevan kuivuuden vuoksi. Mihinkään toimiin ei ole ryhdytty, vaikka komissio reagoikin heti, kun yleiseen tietoisuuteen levisi tieto 12:ta miljoonaa ihmistä Etiopiassa uhkaavasta nälänhädästä. Ehdottaisinkin, että pidettäisiin kiireellisenä asiana sitä, että komission jäsen Nielson kutsutaan tällä viikolla parlamenttiin selittämään, miksi Euroopan unioni reagoi viipeellä kolmen viime vuoden ajan jatkuneeseen kuivuuteen.
Näyttää siltä, että kykenemme toimittamaan eritrealaisille ja etiopialaisille aseita, jotta he voivat jatkaa hyökkäyssotaa toisiansa vastaan mitättömistä asioista, ja samaan aikaan Euroopan unionin ja läntisen maailman toimittaessa aseita Etiopialle ja Eritrealle nälänhätä jatkuu ja useiden miljoonien ihmisten henki on uhattuna.
Olen ollut parlamentissa vuodesta 1984 lähtien ja olen harvoin nähnyt Euroopan unionin suhtautuvan yhtä välinpitämättömästi yhtä tietoisen välinpitämättömästi tällaiseen nälänhätään, jonka merkit olivat näkyvissämme. On varsin häpeällistä, että aina, kun tällainen aihe otetaan komission jäsen Nielsonin kanssa tai komission kanssa puheeksi, hän suhtautuu siihen niin kuin sillä ei olisi lainkaan merkitystä, niin kuin hän ei uskoisi sen olevan edes totta. Komission jäsen Nielsonin on tultava parlamenttiin ja selitettävä, miten hän oikein käyttää PR-miehiä ja neuvonantajia tässä häpeällistä välinpitämättömyyttä osoittavassa jutussa. Päinvastaisista väitteistä huolimatta he pystyvät aivan varmasti toimittamaan Etiopian ja Eritrean konfliktia varten 2 miljoonan dollarin arvosta aseita. Koko asia heijastelee parlamentin toimintakyvyttömyyttä.
Arvoisa jäsen Andrews, ei ole tietenkään syytä aloittaa keskustelua tästä aiheesta. Haluaisin vain mainita teille, että kohta parlamentissa äänestetään siitä, lisätäänkö kohtaan "ihmisoikeudet" vielä yksi aihe, ja yksi kahden ryhmän esittämistä ehdotuksista koskee juuri Etiopian nälänhätää.
Arvoisa puhemies, kuten monet kollegat tietävät, viime perjantaina Wienissä oli rasismin ja muukalaisvihan seurantakeskuksen avajaiset. Haluaisin kiittää teitä vahvansävyisestä puheestanne. Tuossa niin tärkeässä tilaisuudessa te sanoitte, että yhtäältä ihmisoikeuksien ja ihmisarvon puolustamisen ja toisaalta rasismin, muukalaisvihan ja antisemitismin välillä ei voi olla minkäänlaista yhteyttä. Sanoitte sen hyvin selvästi ja painokkaasti, ja välititte näin merkin luottamuksesta Itävallan kansalle ja kaikille Euroopan kansoille. Tuossa tilaisuudessa oli läsnä monia Euroopan parlamentin jäseniä, miltei kaikista parlamentin ryhmistä monista maista, tietenkin myös monia itävaltalaisia kollegoja ja ulkoasioiden, ihmisoikeuksien sekä yhteisen turvallisuuden ja puolustuspolitiikan valiokunnan puheenjohtaja Graham Watson; kaikki he pyysivät minua hartaasti ja suostun siihen mielelläni kiittämään teitä teidän puheestanne, jonka ansiosta olemme ylpeitä siitä, että kuulumme tähän parlamenttiin.
Arvoisa jäsen Imbeni, kiitän teitä todella näistä erittäin mukavista sanoista. Haluaisin sanoa kaikille niille kollegoille, jotka olivat läsnä näissä erittäin koskettavissa ja tärkeissä avajaisissa, että ajattelen meidän kaikkien yhdessä edustaneen Euroopan parlamenttia oikein mainiosti, ja tiedän, että kaikki läsnäolijat panivat erittäin tarkasti merkille, miten laajaa osanotto oli. Mielestäni asia oli erittäin tärkeä parlamenttimme kannalta. Arvoisa jäsen Imbeni, kiitokset siitä, mitä äsken sanoitte.
Arvoisa puhemies, sikäli kuin olen saanut oikeaa tietoa, neuvosto ei aio antaa Irakia koskevaa julkilausumaansa. Se ei siis toteudu tällä viikolla. Olisiko mahdollista, että pyytäisitte neuvostoa antamaan Irakia koskevan julkilausuman tilalla Etiopiaa koskevan julkilausuman? Silloin tämä kohta tulisi täytetyksi, mutta asia riippuu tietenkin siitä, onko myös neuvosto tähän valmis.
Arvoisa jäsen Hänsch, harkitsemme kohta asiaa käsitellessämme hetken päästä esityslistaluonnosta ja päätämme silloin, miten aiomme hoitaa tilanteen.
Arvoisa puhemies, haluaisin teidän kiinnittävän huomiota erääseen sisäiseen asiaan. Jotkut Euroopan parlamentin henkilöstön jäsenet sekä täällä että Brysselissä joutuvat joidenkin parlamentin jäsenten herjausten ja loukkausten kohteeksi heidän yrittäessään valvoa Euroopan parlamentin sääntöjen noudattamista, toisin sanoen sitä, ettei tupakointi kielletty -alueilla tupakoitaisi, tai muidenkin Euroopan parlamentin sääntöjen noudattamista. Muissa parlamenteissa vahtimestareita kohdellaan heidän ansaitsemallaan kunnioituksella. Toivoisin, että näin tapahtuisi myös Euroopan parlamentissa. Jos tilanne ei edisty, voitaisiinko ryhtyä kurinpitotoimenpiteisiin niitä jäseniä vastaan, jotka kohtelevat henkilökuntaa näin epäkunnioittavasti?
Kurinpitotoimenpiteisiin en ryhtyisi, mutta lupaan teille, että otan kaksi esittämäänne huomautusta tarkasti huomioon sekä tupakointi kielletty -alueiden että istuntosalivahtimestareitamme kohtaan osoitetun suhtautumisen osalta.
Arvoisa puhemies ja arvoisat kollegat, kansainvälisten lehtien lukeminen on kiinnostavaa tekemistä, jos haluaa tietää, mistä asioista tietyt kollegat täällä pitävät. Useimmiten lukeminen on jossakin määrin kiinnostavaa, kiehtovaa tai yllättävää, mutta samalla tulee ajatelleeksi, että Euroopan parlamentissa esiintyy monenlaisia ajatuksia. Siitä ajatellaan omilla tavoillaan ja vaietaan.
Viime viikolla kuitenkin tapahtui jotakin sellaista, mistä emme voi enää vaieta. Eräs tämän parlamentin arvoisa jäsen, Berlusconi, näki tarpeelliseksi eräällä hänen vaalikampanjaansa sivuavalla retkellä esittää todella loukkaavia huomautuksia tai oikeastaan kertoa vitsejä ihmisistä, jotka ovat kuolemassa kauheaan sairauteen, aidsiin. Teidän täytyy antaa minulle anteeksi, kun kerron, mitä Berlusconi sanoi, mutta mielestäni teidän on vaikea arvioida tätä asiaa, jos ette tiedä, mitä hän sanoi. Berlusconi nimittäin kertoi seuraavanlaisen vitsin. Tiedättekö, miksi aidsin uhrin täytyy kylpeä hiekassa? Vastaus on, että koska sillä tavalla hän tottuu olemaan maan sisässä. Nämä sanat lausui eräs tämän parlamentin jäsen. En usko, että täällä pysyttäisiin tyyninä, jos olisi kysymys juutalaisista tai mustaihoisista. Arvoisa puhemies, mielestäni teidän pitäisi todellakin ottaa kantaa tähän asiaan. Haluaisin samalla myös kysyä PPE:n puheenjohtajalta ja tämän poliittisen suuntauksen ryhmän puheenjohtajalta, mitä mieltä hän on tällaisista huomautuksista. Voin vain sanoa, että olen todella järkyttynyt niistä. Solidaarisuudesta kaikkia niitä miljoonia ihmisiä kohtaan, jotka kärsivät tästä kauheasta sairaudesta, voin ainoastaan todeta tuntevani häpeää arvoisan parlamentin jäsen Silvio Berlusconin puolesta.
Kiitos. Kolleganne, jota siteerasitte, ei ole täällä läsnä vastaamassa teille ja puolustautumassa...
Arvoisa puhemies, olemme saaneet lukea lehdistä, että parlamentin omaisuutta on varastettu viiden miljoonan euron arvosta ja että parlamentin taloudenpitoa on hoidettu huonosti. Sen lisäksi on tulossa Euroopan yhteisöjen tilintarkastustuomioistuimen kertomus parlamentin puolueryhmittymien varojenkäytöstä, eikä sekään ole parlamentille imarteleva. Nämä ovat isoja asioita, joissa parlamentin täytyy ryhdistäytyä.
Minä haluan puhua teille pienistä asioista, enkä pidä niiden esille ottamisesta parlamentin täysistunnossa muuten, mutta on hämmästyttävää, että tämän talon byrokratia ei pysty korjaamaan pieniä asioita. Olen useaan kertaan jo valittanut täällä täysistunnossa, että parlamentin televisiojärjestelmässä ei näy Suomen television kuva. Suomi on ainoa maa, jonka televisiokuvaa ei saada parlamenttiin. Toivoisin, että tällainen pieni asia voitaisiin järjestää. Hollantilaiset ovat useaan otteeseen valittaneet parlamentin täysistunnossa, että Hollannin televisio ei näy. Heille näkyy nyt kaksi kanavaa, ja minä toivoisin, että me suomalaiset saisimme nyt edes yhden kanavan. Sitten jos saisi vielä toivoa, että vesijohdoista tulisi lämmintä vettä, jota ei ole tullut vielä tämän uuden parlamentin toimikautena lainkaan. Tästäkin olen täysistunnossa jo useaan otteeseen valittanut. Mikä teitä byrokraatteja vaivaa, kun te ette saa kuntoon näitä pieniäkään asioita tässä talossa? Sen ohella, että te sallitte viiden miljoonan euron varkaudet!
Arvoisa puhemies, pöytäkirjan 6 kohta, jossa muutamme alkavan viikon käsittelyjärjestystä, on oikein, mutta siinä ei - kenties tarkoituksellisesti - mainita, että torstain äänestykset on merkitty alkavaksi klo 11.30 eri mietintöihin esitettyjen tarkistusten suuren määrän vuoksi. Käytänkin puheenvuoron kysyäkseni, sovelletaanko työjärjestyksemme 139 artiklan 1 kohtaa asianmukaisesti.
Kuten tiedätte, käytämme äänestyksiin valtavasti aikaa tiistaina, keskiviikkona ja torstaina lounasaikaan. Hyväksyimme työjärjestykseen viime vuonna useita muutoksia järkevöittääksemme työtämme. Annoimme näissä muutoksissa jokaiselle yksittäiselle jäsenelle oikeuden esittää tarkistuksia valiokuntavaiheessa, mutta rajoitimme 32 jäseneen tai poliittiseen ryhmään oikeuden esittää tarkistuksia täysistunnossa. Jos kuitenkin katsotte esimerkiksi Dimitrakopoulosin ja Leinenin mietintöön torstaina jätettyjä tarkistuksia, huomaatte, että yksittäiset jäsenet ovat esittäneet yli 100 tarkistusta oletettavasti poliittisen ryhmänsä puolesta, mutta näin ei käytännössä välttämättä ole. Huomaan esimerkiksi, että PPE-ryhmä on jättänyt yli 100 tarkistusta, jotka on kuitenkin allekirjoittanut 18 eri jäsentä, joista yksikään ei ole ryhmän koordinoija tai johtaja. Yli 20 näistä tarkistuksista on sisällöltään vastakkaisia, joten ne kaikki eivät mitenkään voi edustaa PPE-ryhmän kantaa. Osa on identtisiä, eri jäsenten jättämiä; ja yhdessä tapauksessa sama jäsen on jopa esittänyt kaksi identtistä tarkistusta. Voisiko PPE-ryhmä mitenkään ryhdistäytyä?!
Käytämme ja haaskaamme nykyisin äänestyksiin liikaa aikaa, ja tämä on keino kiertää niitä järkeviä muutoksia, jotka hyväksyimme parlamentissa työjärjestykseen viime vuonna. Joko 32 jäsenen tai poliittisen ryhmän on esitettävä tarkistukset, ja niiden on todellisuudessa edustettava kyseisen poliittisen ryhmän kantaa, ei sen yksittäisen henkilön, joka sattuu esittämään ne ryhmänsä puolesta voidakseen kiertää rajoitusta, jonka olemme tehneet tarkistusten jättämistä täysistunnossa koskeviin sääntöihin.
Pyytäisin istuntopalveluyksikköä varmistamaan tulevaisuudessa, että tällaiset tarkistukset ovat tosiasiallisesti ryhmän esittämiä.
Arvoisa puhemies, haluaisin vain kertoa jäsen Corbettille, että PPE-ryhmässä tarkistusta ei voida esittää parlamentille, ellei siitä ole äänestetty ryhmässä ja ellei sillä ole ryhmän tukea. Hänen pitäisi tietää tästä ryhmämme käyttämästä menettelystä.
Toiseksi, kuten hän tietää, parlamentin uudistamisprosessi on parhaillaan käynnissä. Jos hänellä on puhemiehistölle äänestysmenettelyjä koskevia ehdotuksia, se olisi oikea tapa edetä asiassa.
Arvoisa parlamentin jäsen, välitän teidän tekemänne huomautukset puhemiehelle, ja puhemiehistö tutkii toukokuun työkokonaisuuteemme liittyviä asioita.
Arvoisa puhemies, olin läsnä eilen ja allekirjoitin läsnäololuettelon, mutta pöytäkirjassa ei lue nimeäni. Haluaisin, että asia korjattaisiin.
Arvoisa puhemies, haluaisin ilmoittaa kehitysyhteistyövaliokunnan vuoden 1998 vastuuvapautta koskevan lausunnon valmistelijana, että eilen Rühlen mietinnöstä järjestettiin talousarvion valvontavaliokunnan ja kehitysyhteistyövaliokunnan osittain yhteinen kokous, jossa päästiin periaatteessa sovintoon kompromissitekstistä, jota kehiteltiin myös myöhemmin. Käytännössä on kysymys siitä, että me korvaamme olemassa olevan tekstin uudella yhteisellä kompromissiehdotuksella, joka johtaa tosiasialliseen lykkäämiseen ja uuteen käsittelyyn kesäkuussa. Kaikki ryhmät jättävät epäilemättä aamun kuluessa tämän tekstin, ja keskustelu voidaan käydä normaaliin tapaan, mutta on hyvä, että parlamentin jäsenet tietävät, että keskustelua on käyty jo eilisiltana ja että on oikeastaan syntynyt uusi poliittinen tilanne, jossa talousarvion valvontavaliokunnan ja kehitysyhteistyövaliokunnan jäsenet ovat jälleen löytäneet toisensa mielestämme myönteisemmän lähestymistavan pohjalta.
Arvoisa puhemies, haluaisin vain sanoa vastauksena jäsen Van den Bergille, että kehitysrahastojen varainhoidosta myönnettävän vastuuvapauden lykkäämistä koskeva mietintö on käsiteltävänä ja että siitä myös äänestetään siitä lähtökohdasta käsin, että kyse on vain lykkäämisestä eikä hylkäämisestä tai hyväksymisestä ja että kaikki meidän eilen yhdessä käsittelemämme asiat sisällytetään sitten lopulliseen versioon, toisin sanoen, että keskustelemme ja äänestämme kaikesta huolimatta jäsen Rühlen mietinnöstä.
Arvoisa puhemies, haluaisin esittää pyynnön, joka koskee sitä, että kaikilla parlamentin jäsenillä on erittäin täsmällinen aikataulu. Mehän sovimme erittäin paljon tapaamisia kansalaisten edun hoitamiseksi. Istunto alkaa tänään taas ennen normaalia aikaa, ensimmäistä kertaa klo 8.30. Minusta sellainen toimintatapa olisi paljon tehokkaampi, että noudattaisimme parlamentissa puiteohjelmaa emmekä muuttaisi määräaikoja aina lyhyellä varoitusajalla. Kiitos myötämielisyydestänne.
Arvoisa parlamentin jäsen, ottakaa huomioon, että päätös oli erikoisluonteinen, ja se tehtiin Portugalin puheenjohtajavaltion tekemien tiettyjen pyyntöjen pohjalta.
Arvoisa puhemies, työjärjestyspuheenvuoro. Se koskee puhemiehen eilistä huomautusta tämän viikon esityslistaan tehtävistä muutoksista. Olen todellakin erittäin huolissani puhemiehen huomautuksesta, joka liittyi siihen, kuka neuvostosta on läsnä, kun Itävallan presidentti vierailee huomenna parlamentissa. Monet olivat ja ovat edelleenkin huolissaan siitä, että esityslistan muuttaminen merkitsee sitä, että neuvosto ei ole läsnä tuossa tärkeässä tilaisuudessa. Haluaisin saada varmistuksen siihen, että neuvosto on edustettuna riittävän korkealla tasolla osoittaakseen kunnioitusta, kuten parlamentilla on perinteisesti tapana tehdä tällaisten vierailujen aikana.
Arvoisa puhemies, annoin merkin, että haluan pitää työjärjestyspuheenvuoron, vaikka se ei koskekaan pöytäkirjaa. En halua viivyttää parlamenttia aiheetta, mutta kun olemme valmistautumassa keskustelemaan Euroopan rakenteesta, mielestäni on tärkeää huomata Yhdistyneessä kuningaskunnassa tehty tuomioistuimen päätös, joka on virstanpylväs.
Niin sanottu historioitsija David Irving on hävinnyt kunnianloukkausjuttunsa amerikkalaista akateemikkoa Deborah Lipstadtia vastaan, joka syytti Irvingiä siitä, että tämä on vääristellyt todistusaineistoa kieltääkseen natsien juutalaisiin kohdistaman joukkomurhan. Tuomari on antanut päätöksensä, musertavan tuomion, että hän "oli aktiivinen joukkomurhan kieltäjä, antisemitisti ja rasisti ja että hän on yhteydessä äärioikeistolaisiin uusnatsismin kannattajiin".
Tämä tuomio on tärkeä, ei ainoastaan Euroopan menneisyyden vaan myös sen nykyisyyden kannalta. Nyt kun rasismi ja antisemitismi leviää ja ääriryhmät menestyvät vaaleissa, tämä tuomio tukee taistelua Euroopan sellaiseksi yhteiskunnaksi ilman rasismia, jossa suvaitaan monimuotoisuutta.
Kiitos, jäsen Ludford. Panen hyvin mielelläni merkille menettelyä koskevan esityksenne. Haluaisin kuitenkin, että puheenvuorot koskisivat tällä hetkellä pöytäkirjaa, jotta voisimme hyväksyä sen. Sen jälkeen ne jäsenet, joilla on menettelyä koskevia esityksiä, voivat puhua täysin vapaasti.
Arvoisa puhemies, pöytäkirjan 2 kohdassa sivulla 5, joka on itse asiassa ensimmäinen sivu, jossa on sisältöä, viitataan niihin esiin ottamiini näkökohtiin, jotka koskevat eräitä poliittisia ryhmiä, jotka eivät ilmeisesti kunnioita työjärjestystä siinä, että ne näyttävät sallivan ryhmänsä yksittäisten jäsenten esittää tarkistuksia täysistunnossa muka ryhmän nimissä, vaikka näin ei voi olla asian laita, koska silloin saman ryhmän nimissä esitetään ristiriitaisia tarkistuksia.
Haluaisin korostaa sitä, että vaikka pöytäkirjassa mainitaan erityisesti PPE-ryhmä, se ei ole itse asiassa ainoa ryhmä, joka on toiminut tällä tavalla. Esimerkiksi riippumattomien edustajien tekninen ryhmä, TDI-ryhmä, joka ei esittänyt minkäänlaisia tarkistuksia valiokuntatasolla, on nyt tullut täysistuntoon mukanaan 20 - 30 tarkistusta, joista monet ovat keskenään ristiriitaisia. Niitä ovat esittäneet eri jäsenet ryhmän sisällä ja niissä on eri mielipide, ja siten ne eivät voi olla ryhmän mielipiteitä. Tässä ei noudateta työjärjestystä, jossa sallitaan vain 32 jäsenen tai ryhmän esittää tarkistuksia täysistunnossa.
Arvoisa puhemies, puheeni koskee pöytäkirjan osaa, joka koskee eilisiltaista kyselytuntia, jolloin pidin työjärjestyspuheenvuoron. Ensiksikin, kyselytuntia siirrettiin klo 18.30:een, sitten monitorissa ilmoitettiin, että se alkaisi klo 18.50. Lopuksi kello oli yli 19.00 ennen kuin se alkoi. Ensimmäisen osan oli tarkoitus esityslistan mukaan kestää 30 minuuttia, mutta se kesti paljon kauemmin.
Pohjimmiltaan ongelmani on siinä, että olin jättänyt kysymyksiä vastattavaksi - kuten jotkut muutkin - komission jäsen Byrnelle. Meillä oli ryhmäkokous tuohon aikaan ja näin monitorissa tekstin "Kysymys 41". Ennen kuin pääsin täysistuntosaliin, olitte kuitenkin jo automaattisesti muutamassa minuutissa siirtynyt kysymykseen 49. Viidellä tai kuudella ihmisellä oli siis kysymys komission jäsen Byrnelle, mutta kukaan meistä ei ollut paikalla kysymässä niitä.
Komission jäsen Byrne näyttää loukkaantuneen tästä ja nähneen sen jonkinlaisena ivana. Jäsenten on kuitenkin erittäin vaikea istua kyselytunnin joka ikisen kysymyksen ajan paikallaan vain siltä varalta, että me hyppäämme kysymyksestä 1 kysymykseen 99 muutamassa sekunnissa. Emmekö siis voisi pysyä esityslistassa: 30 minuuttia kyselytunnin ensimmäiselle osalle, 20 minuuttia toiselle osalle ja niin edelleen. Esityslistaa ei pitäisi muuttaa koko ajan, koska silloin meidän on äärimmäisen vaikea työskennellä.
Kiitos, jäsen McKenna. Panen tarkoin merkille huomautuksenne, jottei tällaista tapahtuisi enää.
Arvoisa puhemies, viime päivinä Tisza-joen ympäristössä on jälleen tapahtunut valtavia luonnonkatastrofeja, joissa on kuollut useita ihmisiä. Pyydän sen vuoksi puhemiestä esittämään surunvalittelut Romanian ja Unkarin parlamenteille. Samanaikaisesti meidän on kiinnitettävä huomiota siihen, millaisia ympäristöuhkia tästä voi seurata Eurooppamme yhteiselle ympäristölle. Tisza-joki laskee Tonavan suistoon, joka on yksi maailman merkittävimmistä ympäristönsuojelualueista.
Arvoisa puhemies, kevennykseksi. Eilen illalla budjettivaliokunnassa, kun välipalaa jaettiin, jäsen Colom huomautti, että pienissä maitopurkeissa oli merkintä "vain kouluihin". Jos siinä olisi lukenut "vain koululaisille", olisi voinut ymmärtää, miksi sitä jaettiin Euroopan parlamentissa, mutta merkintä oli "vain kouluihin". Voisimmeko ottaa selville, miksi näin on käynyt? Se on niin kiusallista. Tiedän, että kampanjoimme koulumaidon lisäämisen puolesta, mutta tällä kertaa emme halunneet sitä tänne.
Kiitos, jäsen Wynn, en voi vastata teille heti, mutta tarkistan asian.
Arvoisa puhemies, haluan ilmoittaa teille ja niille jäsenille, jotka ovat päivittäin läheisissä tekemisissä, vaikka he eivät sitä joskus huomaakaan, koko tämän talon toiminnasta huolehtivan parlamentin henkilökunnan kanssa, että tämän henkilökunnan yksi ryhmä vartijat, vastaanottohenkilöstö, palomiehet oli lakossa eilen iltapäivällä. He protestoivat sitä vastaan, että heidän on työskenneltävä yhtäjaksoisesti 12 tuntia, sekä päivin että öin, 6000 frangin keskimääräistä nettopalkkaa vastaan ja saamatta edes yö- tai viikonlopputunneilta korotettua palkkaa. Haluan ilmaista heille myötätuntoni, ja lähetimme sitä paitsi teille, arvoisa puhemies, LO/LCR-ryhmän puolesta tätä asiaa koskeneen kirjeen, jonka osalta toivomme teidän ryhtyvän myönteisiin jatkotoimiin.
Esityslistalla on seuraavana Knörr Borrásin laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0073/2000) ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen (EY) N:o 2223/96 selventämisestä verojen ja sosiaaliturvamaksujen kirjaamiseen liittyvien periaatteiden osalta (KOM(1999) 488 - C5-0220/1999 - 1999/0200(COD)).
. (ES) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, puhumme täällä tänään laadultaan hyvin teknisestä asiasta. Puhumme asiasta, joka ensi näkemältä, sen enempää tarkastelematta, näyttäisi viittaavan sellaisen menettelyn tai terminologian omaksumiseen tai muuttamiseen, joka liittyy Euroopan unioniin, poliittiseen viitekehykseen, johon tämä menettely tai terminologia pyrkivät sopeutumaan, kuten on asianlaita tiettyjen tilastollisten välineiden tapauksessa.
Olemme kaikki tietoisia siitä, tai ainakin uskon niin, että on tärkeää, että tilastotiedot eivät ole ainoastaan luotettavia, toisin sanoen tieteellisesti ja tarkasti hankittuja, vaan niiden on oltava ennen kaikkea keskenään verrannollisia. Tämä väite on parhaiten voimassa silloin, kun yritämme muodostaa Euroopan yhtenäismarkkinoita, jossa yhteydessä eri jäsenvaltioita koskevat vertailukelpoiset ja yhdenmukaiset tilastotiedot ovat välttämättömiä. Ja uskaltaisin sanoa, että tämä väite on yhä totuudenmukaisempi, jos otamme huomioon Euroopan unionin laajentumisen, prosessin, jossa ennen kaikkea tilastoja ja taloutta koskevan tiedon saatavuuden ja yhdenmukaisuuden täytyy olla ehdottoman olennaista.
En aio toistaa EKT 95:n - Euroopan kansantalouden tilinpitojärjestelmä - hyviä puolia enkä niitä edistysaskeleita, joita sen avulla on saavutettu verrattuna aikaisempaan vuoden 1979 järjestelmään. Siitä aiheesta pidin puheenvuoron tässä parlamentissa jo esitellessäni mietintöni, joka käsitteli ehdotusta neuvoston asetukseksi, jolla muutetaan asetusta protokollan soveltamisesta siinä menettelyssä, jota käytetään kohtuuttoman alijäämän tapauksessa. Ymmärtääkseni täytyy todella korostaa nimenomaan sitä, että on tuettava voimakkaasti komission ehdotusta, joka pyrkii, ennen kaikkea ja niinkin vakavassa asiassa kuin jäsenvaltioiden budjetit, olemaan taipuvainen asettamaan toteutuneet tulot esimerkiksi veroissa ja sosiaaliturvamaksuissa tunnustettujen vaateiden edelle. Keneltäkään ei salata tai ei pidä salata sitä, että vaikka kuinka tutkittaisiin perittävyysanalyysia, on olemassa tapauksia, joissa hallinto tunnustaa vaateen, jota se ei koskaan peri ja siten aukeaa enemmän tai vähemmän peitelty mahdollisuus julkisen sektorin alijäämän väärentämiselle.
Tämä vakava aihe on ollut keskustelun kohteena. On syytä muistaa, että erään unionin jäsenvaltion parlamentissa käytiin laaja keskustelu erään presidenttiehdokkaan ja hänen vastaehdokkaansa, nykyisen presidentin, välillä. Keskustelussa ehdokas Borrell otti sopivasti esille yleiseksi tulleen käytännön suoriteperusteisen kirjauksen käytöstä, mistä tuli itse asiassa julkisen talouden alijäämän salaamiskeino, kun sitä ei asianmukaisesti korjattu.
Tällaisten käytäntöjen lopettaminen vaatii sellaisia selviä perusteluja kuin komission meille antama ehdotus, joka mielestäni sopivasti tekee mahdolliseksi tulojen laskennan ja samalla antaa mahdollisuuden käyttää saatuja maksuja tai summia, jotka on näytetty toteen verotuksessa tai ilmoituksen avulla.
Tämä komission menettely, jota vastaan jotkut hyökkäävät todella vastustaen sitä, että alijäämän salaamiskäytäntö lopetettaisiin välittömästi, ei pyri millään tavalla vääristämään kansallisten tilien summien arviointia, vaan pikemminkin päinvastoin, toisin sanoen tarkoituksena on päätyä samaan lukuun kahdella eri tavalla. Toinen niistä - mielestäni oikeampi tai ainakin akateemisempi - on suoriteperusteinen kirjaus ja siihen liittyvä perimistä koskeva säännös, joka esitetään komission ehdottaman 3 artiklan a kohdassa, ja toinen on 3 artiklan b kohdassa esitetty oikaistu kassaperusteinen kirjaus, johon kuuluu saatavien selvitys tilikauden lopussa. Kummankin laskentatavan pitäisi pakostakin johtaa samaan loppusummaan, joka on tilikauden verotuksen tulos. Lisäisin vielä, että ei ole olemassa toista laskutapaa budjetin tulopuolen oikeaksi kirjaamiseksi. Toisaalta on selvää, että kumman tahansa perusteen käyttöönotto nopeutuu niillä, jotka jo käyttävät jompaakumpaa järjestelmää.
Sen vuoksi katson, että komission ehdotus verojen ja sosiaaliturvamaksujen kirjaamisesta on paitsi oikea, myös kaikin puolin välittömästi toteuttamiskelpoinen. Siitä huolimatta ymmärrämme, että jotta jäsenvaltioilla olisi käytettävissä tuoteveroja koskevia tilastotietoja, vaikkakin yhteen koottuina, komission ehdotuksen 3 artiklan pitäisi tarkastella tätä asiaa ja perustaa vastaava tuoteveroja koskeva kirjaamis- ja tilienselvitysjärjestelmä.
Sen vuoksi pidän komission ehdotusta myönteisenä ja onnittelen komissiota siitä. Toistan, että ehdotus korostaa sopivasti sitä, että toteutuneet tulot täytyy asettaa jäsenvaltioiden veroja ja sosiaaliturvamaksuja koskevien tunnustettujen oikeuksien edelle ja että se antaa mahdollisuuden käyttää näitä kahta laskutapaa, jotka mahdollistavat jäsenvaltioiden käyttämien järjestelmien mukauttamisen.
Komission ehdotuksesta voi päätellä, että verojen ja sosiaaliturvamaksujen laskennassa on käytettävä näitä kahta esitettyä vaihtoehtoa.
Lopuksi haluaisin korostaa myös, että näkemyksemme mukaisesti komission ehdotus on pikemminkin tarkistus kuin selvennys ja että lisäksi tämä tarkistus koskee peruskäsitteitä. Sen sijaan, että noudatetaan neuvoston 25. kesäkuuta 1996 antaman asetuksen N:o 2236/96 2 artiklan 2 kohdan mukaista menettelyä EKT 95:n sisällön selventämiseksi ja parantamiseksi, on päinvastoin noudatettava kyseisen asetuksen liitteen A mukaista käyttöönottomenettelyä.
Hyvät kollegat, haluaisin pyytää teitä ja myös komissiota auttamaan puhemiestä. Meillä on hyvin tiukka aikataulu eli pysytelkää tiukasti puheajoissa. Pyydän niinikään komissiota, vaikka tietenkin sen edustaja saa puhua niin pitkään kuin haluaa, auttamaan siinä, että olemme ajoissa valmiita.
Arvoisa puhemies, hyvin toimiva Euroopan unioni tarvitsee avoimia ja vertailukelpoisia tilastotietoja jäsenvaltioistaan, eikä vähiten verojen ja sosiaaliturvamaksujen kirjaamiseen liittyviä tietoja. Tästä onkin sovittu oikeutetusti Euroopan kansantalouden tilinpitojärjestelmässä EKT 95:ssä. Lähemmin tarkasteltuna on osoittautunut, että kirjatut verotus- ja sosiaaliturvamaksutiedot eivät ole niin täsmällisiä kuin niiden pitäisi olla, koska ne eivät aina vastaa tietyn verotusvuoden aikana perittyjä tai perittäviä maksuja.
Tämän esillä olevan ehdotuksen tarkoituksena on saada aikaan parannuksia kirjaamiseen ottamalla käyttöön kerroin, jota sovelletaan sekä kassatietoihin että tietoihin, jotka perustuvat verotukseen ja verotusrekisteriin.
PPE-DE-ryhmä kannattaa tässä mielessä komission ehdotusta. Kaksi kysymystä jää kuitenkin vastauksetta. Koska ehdotus sisältää muutoksen EKT 95:een, mikä myönnetään epäsuorasti sillä tosiseikalla, että sovellamme tässä yhteispäätösmenettelyä, ei vaikuta epäloogiselta, että jäsenvaltioille sallittaisiin ylimenokausi. Jäsenvaltiot tarvitsevat aikaa sopeutuakseen uusiin sääntöihin. PPE-DE-ryhmä on esittänyt tarkistuksen asiasta ja pyydämme parlamentin kollegoita ja myös komissiota tukemaan sitä.
Toinen komissiolle esitettävä kysymys koskee talous- ja raha-asioiden valiokunnan tarkistusta, joka liittyy arvonlisäveron pitämiseen perustana laskettaessa omien varojen kolmatta lähdettä. Olisin mielelläni kuullut komission jäsenen vahvistavan, valmisteleeko komissio todellakin ehdotusta EKT 95:n 8 artiklan muuttamisesta siten, että kaikilla jäsenvaltioilla on tulevaisuudessa riittävä oikeusperusta käyttää omien varojen kolmannen lähteen, arvonlisäveron, määrittelemiseen EKT 95:tä. Haluaisin kuulla komission jäsenen vastauksen tähän ja luonnollisesti myös hänen reaktionsa ryhmämme tarkistukseen.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, tämän asetuksen esittämisen yhteydessä annettu komission aloite, jolla pyritään yhdenmukaistamaan verojen ja sosiaaliturvamaksujen kirjaamisen periaatteet, on erittäin oikeaan osunut. Jotta eri jäsenvaltioiden kirjanpidot olisivat yhdenmukaisia, niiden täytyy vastata samoja periaatteita, kuten esittelijä itse myönsi. On totta, että kirjanpidollisessa mielessä sekä kassaperusteinen kirjaus että suoriteperusteinen kirjaus voivat olla hyväksyttäviä, mutta yhtä totta on, että edellinen antaa vähemmän mahdollisuuksia luvuilla pelaamiseen valtion todellisen kirjanpitotilanteen vääristämiseksi.
Tosiasiassa kassaperusteinen kirjaus vaikeuttaa enemmän niitä kirjanpidollisia temppuja, joita aikoinaan nimitettiin kaunistelevasti "luovaksi kirjanpidoksi". On totta, että näiden järjestelmien käyttö on auttanut tiettyjä maita täyttämään Maastrichtin sopimuksen ehdot, mutta yhtä totta on, että niiden väärinkäyttö voi vääristää valtion tilinpidon todellisuutta. Ja kuten hyvät parlamentin jäsenet tietävät, kirjanpitoa, joka ei anna luotettavaa kuvaa, voidaan kutsua joksikin muuksi kuin kirjanpidoksi.
Mikäli suoriteperusteista kirjanpitoa ei oikaista esimerkiksi vaatimuksella ilmoittaa saatavia, kirjanpitoperuste on puutteellinen. Esittelijä viittasi erääseen Espanjassa tapahtuneeseen väittelyyn, joka koski tapausta, jossa hallitus vuonna 1997 merkitsi sosiaaliturvan tuloiksi 750 000 miljoonan pesetan summan, joka oli merkitty perittäväksi, mutta josta kaikki tiesivät, että sitä ei koskaan voitaisi periä. Näiden kirjanpidollisten temppujen ja tämän "luovan kirjanpidon" ansiosta täytettiin alijäämäkriteeri, jotta päästiin talous- ja rahaliiton ensimmäiseen vaiheeseen. On selvää, että näitä kirjanpidollisia temppuja ei voida hyväksyä komission ehdotuksessa. Ehkäpä juuri siksi PPE-ryhmän espanjalaiset parlamentin jäsenet ovat esittäneet tiettyjä tarkistuksia ja yrittäneet viivästyttää tämän mietinnön hyväksymistä.
Nyt ei ole tarkoitus tarkastella menneitä. Hyvät parlamentin jäsenet, tehty mikä tehty. Tästä lähtien on tarkoitus vaatia sääntöjen tarkempaa noudattamista ja sitä, että kirjanpito esittää luotettavan kuvan valtion tilinpidosta.
Sen vuoksi hyväksymme komission ehdotuksen, mutta emme hyväksy PPE:n ehdotusta, joka pyrkii viivästyttämään tämän asetuksen voimaantuloa, emmekä talous- ja raha-asioiden valiokunnan tarkistuksia, joiden mukaan asetus sisältää muutoksen eikä pelkästään selvennystä ja jotka siten hidastavat asetuksen voimaantuloa.
Hyvät parlamentin jäsenet, jos vaaditaan kirjanpidon täsmällisyyttä, sitä on vaadittava ensi hetkestä alkaen.
Arvoisa puhemies, haluan aluksi kiittää parlamentin jäsen Thysseniä häneen eleestään ja kannatuksen osoituksestaan esittämäämme tarkistusta kohtaan. Haluan myös kiittää ja korostaa parlamentin jäsenten Berenguerin ja Knörrin isänmaallisuutta. Heidän isänmaallisuutensa on hyvin yhdenmukaista, koska sosialistihallitus hyväksyi EKT 95:n ja Berenguer kuuluu sosialistipuolueeseen.
Tämän sanottuani jätän todella herjaavat syytökset sikseen ja haluan puolustaa väliaikaista laajan soveltamisen kriteeriä eli kahden vuoden siirtymäaikaa.
Arvoisa puhemies, haluaisin sanoa, että eilen iltapäivällä erehdyin äänestämään väärin asiasta, joka koskee banaanimietinnön lähettämistä takaisin valiokuntaan. Me täällä parlamentissa olemme vaarassa valita sellaisen suuntauksen, että jätämme auttamatta banaaninviljelijöitä ja samaan aikaan aiheutamme edelleen vakavia vääryyksiä pienille yrityksille, jotka valmistavat esimerkiksi kylpytuotteita ja...
...toivon siksi, että olisin äänestänyt toisin. Toivon, että asia kirjataan pöytäkirjaan.
Arvoisa puhemies, haluaisin vain ilmoittaa läsnäolostani pöytäkirjaan merkitsemistä varten. En nimittäin allekirjoita läsnäololuetteloa, koska poistun tunnin kuluttua, mutta haluan, että minun tiedetään olevan läsnä.
Hyvä jäsen Van der Laan, me kaikki näemme, että te olette läsnä.
Arvoisa puhemies, GUE-ryhmän kollegamme esiintyminen pääsi hieman yllättämään meidät eilen, mutta nyt ilmoitan asian, joka ei luullakseni voi tulla täydellisenä yllätyksenä ainakaan kaikille läsnäolijoille, koska jo maanantaina perustelin perinpohjin ehdotuksen, jonka nyt haluan esittää, ja lisäksi teille on lähetetty useita sähköpostiviestejä, ja olen myös kirjoittanut kirjeen puheenjohtajakokoukselle. Kysymys on siitä, että eri puolueryhmiä edustavien kollegojemme mielestä perjantain esityslista on liian köykäinen ja että useat parlamentin jäsenet ovat sen tähden vilpittömästi sitä mieltä, että he voivat käyttää aikansa paremmin muualla. Siitä johtuu, että parlamentin jäseniä on niin niukalti läsnä, emmekä näin ollen voi taata äänestystulokseen riittävää edustusta täällä. Siksi mielestämme onkin pystyttävä tekemään valinta: joko täydennetään perjantain esityslistaa tai luovutaan perjantain istunnosta kokonaan. Tätä valinnan tekoa varten tahtoisinkin nyt esittää päätösvaltaisuuden toteamispyynnön.
Luulisin, että me kaikki olemme nyt vähitellen perillä säännöistä. Jäsen Buitenweg, te ette voi esittää pyyntöä yksin. Vaatimuksena on, että vähintään 32 parlamentin jäsentä esittää pyynnön. Katson, löytyykö riittävä määrä jäseniä, jotka haluavat esittää päätösvaltaisuuden toteamispyynnön.
Huomaan, että yli 32 jäsentä on esittänyt pyynnön. Tämän mukaan meidän on todettava, onko parlamentti päätösvaltainen. Parlamentti on päätösvaltainen kuten luullakseni tiedättekin silloin, kun 1/3 parlamentin jäsenistä on istuntosalissa läsnä.
Totean, ettei parlamentti ole päätösvaltainen ja että Pesälän mietinnöstä äänestäminen siirtyy siten seuraavaan istuntojaksoon.
Arvoisa puhemies, haluaisin ensinnäkin pyytää teitä toteamaan läsnäolijoiden tarkan määrän ja suorittamaan nimenhuutoäänestyksessä koneellisen tarkistuksen, jotta tiedämme, kuka on läsnä ja kuka ei.
Toiseksi haluaisin sanoa, että yhdyn niiden kollegoiden pyyntöön, jotka haluavat nostaa perjantain arvoa. Minä olen täällä aina niin sanotun "perjantaiklubin" jäsenenä. Minäkin haluan nostaa perjantain arvoa, mutta työn enkä sabotoinnin avulla.
Jäsen Posselt, työjärjestyksessä on hyvin tarkasti määritelty, mitä menettelyä on noudatettava, ja olen noudattanut sitä ehdottoman tarkasti. Siihen kuuluu osana myös se, että äänestyskonetta ei käytetä. Lisäksi siinä mainitaan, että äänestyksen tulosta ei ilmoiteta. Puhemiehellä on oikeus päättää, ettei parlamentti ole päätösvaltainen.
Maatin laatima maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunnan mietintö (A5-0074/200) ehdotuksesta neuvoston asetukseksi maito- ja maitotuotealan yhteisestä markkinajärjestelystä annetun asetuksen (EY) N:o 1255/1999 muuttamisesta [KOM(1999) 608 - C5-0047/2000 - 1999/0246(CNS)]
Julistan Euroopan parlamentin perjantaina 14. huhtikuuta 2000 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Arvoisa puhemies, haluan antaa lausuman kansainvälisenä lehdistönvapauden päivänä Tunisian tilanteesta ja pyytää, että puututte asiaan. Teen niin sitten, kun katsotte sen sopivaksi.
Arvoisa puhemies, käytän puheenvuoron samasta aiheesta. Olemme juuri saaneet kuulla, että Taoufik Ben Brikin veli on tuomittu kolmeksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen. Me kaikki täällä olemme tietoisia siitä, että päätös tekee tilanteesta erittäin kriittisen, sillä tuo tunisialainen toimittaja on ilmoittanut olevansa valmis jopa kuolemaan, jos hänen veljensä tuomitaan.
Olen juuri lukenut liikuttavan vetoomuksen, jossa Taoufikin nuori veli kehottaa tuota tunisialaista toimittajaveljeään lopettamaan nälkälakkonsa. Näin ollen olen sitä mieltä, että seuraavat tunnit voivat olla ratkaisevia, jos haluamme muistuttaa Tunisian johtoa sen vastuusta.
Sen vuoksi minä sekä ystäväni Enrique Barón Crespo toivomme viimeaikaisten tapahtumien vuoksi erittäin painokkaasti, kuten ilmaisin teille eilisessä kirjeessäni, että te käyttäisitte kaiken vaikutusvaltanne ja arvovaltanne oikeudenmukaisen ja pikaisen ratkaisun löytämiseksi tähän järkyttävään ihmisoikeuksien ja lehdistönvapauden rikkomista koskevaan ongelmaan.
Arvoisa puhemies, käytän työjärjestyspuheenvuoron sanan varsinaisessa ja kirjaimellisessa merkityksessä. Kyse on siitä, että parlamentin aikataulut ja esityslistat ovat olleet sekavia ainakin tänä vuonna. Sain esimerkiksi 19. huhtikuuta kvestori Richard Balfelta sähköpostia, jossa hän ilmoitti, että tuo päivä on pyhäpäivä ja että tuoksi päiväksi kaavaillut kokoukset on peruutettu. Olimme 13. huhtikuuta saaneet henkilöstöilmoituksen, jossa sanottiin, mitkä päivät ovat pyhäpäiviä ja mitkä eivät.
Pyydän parlamentin toimivaltaisilta elimiltä, että järjestelyt ja suunnittelut tehtäisiin vuotta etukäteen, vaikka myöhemmin voikin sattua jotakin odottamatonta, jonka takia on pakko tehdä muutoksia. Se, että - kuten tässä tapauksessa - päivämääriä muutetaan henkilöstöilmoituksessa ja pidetään sellaisia pyhäpäiviä, joita ei aikaisemmin ollut olemassa, on kuitenkin osoitus todella huonosta suunnittelusta toimielimessä, jossa työskentelee 600 parlamentin jäsentä ja tuhansia ihmisiä. Pyytäisinkin, että vuotuiseen suunnitteluun kiinnitettäisiin huomiota ja että siihen saataisiin jonkinlainen järjestys.
Jäsen Valdivielso de Cué, vakuutan teille tutkivani kysymystä erittäin huolellisesti, mutta nyt jäsen Banotti haluaa käyttää puheenvuoron vastatakseen teille kvestorina.
Arvoisa puhemies, monet kollegat ovat olleet minuun yhteydessä eilisiin läsnäoloihin liittyvien väärinkäsitysten vuoksi. Haluaisin vain sanoa, että ehdotan asian ottamista esille tänä iltana puhemiehistössä. On ilman muuta tapahtunut väärinkäsitys, ja monien kollegojen täytyi lähteä kotoaan eilen, jotta he ehtivät täysistuntoon tänään, mistä aiheutui heille tavanomaiset kulut. Niinpä toivon, että voimme ottaa asian esille puhemiehistön kokouksessa myöhemmin tänään.
Kiitos, kvestori Banotti. Sama pätee helluntaihin, joka on maanantaina. Meidän onkin oltava tarkkoja näissä juhlapyhiä koskevissa kysymyksissä.
Arvoisa puhemies, haluaisin käyttää hyväkseni mahdollisuuden ilmoittaa teille ja muille kollegoille, että komission virkamies Paul van Buitenen, jolla oli - kuten tiedätte - merkittävä rooli, kun edellisen komission puutteita paljastettiin, sai viime viikolla Alankomaissa kuninkaallisen kunniamerkin. Joka tapauksessa Alankomaissa - sanon tämän kaikella kunnioituksella - arvostettiin ja arvostetaan edelleen hänen työtään suuresti.
Arvoisa puhemies, haluaisin mainita, että kaksi viikkoa sitten kidutuksen vastainen eurooppalainen komitea julkaisi varsin tärkeän raportin. Raportti koskee Espanjan hallitusta tuon eurooppalaisen komitean vuoden 1998 lopussa tapahtuneen Espanjan vierailun vuoksi.
Raportti on saatavilla Internetin kautta, samoin kuin Espanjan hallituksen vastaus. Viikko sitten espanjalainen tuomioistuin tuomitsi viisi entistä hallituksen virkamiestä kansalliskaartin kenraali mukaan luettuna 71 vuodeksi vankilaan. Niin kutsutun "likaisen sodan" toinen oikeudenkäynti päättyi näihin tuomioihin, ja samalla niiden väitteiden painoarvo lisääntyi, joiden mukaan Felipe Gonzálezin johtaman entisen sosialistihallituksen ylläpitämää likaista sotaa käytiin 1980-luvun alkupuolella.
Kansainvälisten toimistojen, Associated Pressin ja Reutersin, mukaan 20- ja 21-vuotiaat nuorukaiset vietiin rajan yli Espanjan baskialueelle, jossa heitä kidutettiin useiden päivien ajan. Heidät molemmat surmattiin päähän ampumalla. Kaikki seitsemän syytettyä vapautettiin kidutussyytteistä sekä syytteistä aseistettuun ryhmään kuulumisesta. Toisen uhrin sisar kertoi toimittajille, että oli häpeällistä, ettei heitä tuomittu kidutuksesta. On tärkeää, että tapahtuneesta ollaan tietoisia.
Arvoisa puhemies, palaan aikaisemmin esille otettuun kysymykseen: kuten tiedätte, toukokuun 9. päivä on Eurooppa-päivä, ja parlamentti on suljettu. Kuitenkin oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunta kokoontuu sinä päivänä. Onko yleisöllä oikeus osallistua kokoukseen tarkkailijoina vai estetäänkö heiltä pääsy parlamenttiin?
Arvoisa puhemies, haluaisin esittää korjauksen Euroopan yhteisön ja Sveitsin välisestä sopimuksesta pitämääni puheenvuoroon, ja se koskee sitä, että Jörg Haider ei ole 1. toukokuuta alkaen enää hallituksen jäsen eikä Itävallan vapauspuolueen puheenjohtaja. Näin ollen myös kaikki perusteet neljäntoista + yhden valtion yhtä jäsenvaltiota kohtaan toteuttamille pakotteille on poistettava välittömästi!
Arvoisa puhemies, haluaisin huomauttaa pöytäkirjan osalta, että Maatin koulumaitoa koskevassa mietinnössä sanottiin, että yhteisön rahoitusosuus täysmaidolle maksettavasta tuesta on 75 prosenttia maidon tavoitehinnasta. Saksankielisessä versiossa lukee pöytäkirjan mukaan 65 prosenttia. Pyydän teitä kohteliaasti tarkistamaan vielä kerran, että kaikki kieliversiot ovat kunnossa.
Jäsen Goepel, yksiköt olivat jo ilmoittaneet minulle tästä virheestä, joka näin ollen korjataan kaikissa versioissa.
Esityslistalla on seuraavana Fourtoun laatima oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0096/2000) komission Vihreästä kirjasta: - Väärentämisen ja tavaroiden laittoman valmistamisen vastainen toiminta sisämarkkinoilla (KOM(1998) 569 - C5-0245/1999 - 1999/2179(COS)).
- Arvoisa puhemies, ennen kaikkea haluan kiittää komissiota, joka on ymmärtänyt ne vaarat, joita väärentämiseen ja tavaroiden laittomaan valmistamiseensisältyy. Vihreää kirjaa koskeva aloite osoittaa selvästi sen, että komissio haluaa käydä ongelmaan käsiksi, ja kiitän myös kollegojani oikeusasioiden valiokunnassa ja niissä valiokunnissa, joilta on pyydetty lausuntoa, sillä ne ovat rikastuttaneet selvästi työtäni.
Tavaroiden laiton valmistaminen ja väärentäminen vaarantavat kuluttajien terveyden ja turvallisuuden. Markkinoilla on autojen ja lentokoneiden varaosien, lelujen ja lääketeollisuuden tuotteiden väärennöksiä, jotka voivat saattaa kuluttajan kuolemanvaaraan.
Tavaroiden laiton valmistaminen vaarantaa myös innovoinnin ja jopa joidenkin yritysten tulevaisuuden, ja esimerkkinä voisin mainita ne sadattuhannet työpaikat, jotka Euroopan unionissa menetetään tämän vuoksi joka vuosi. Väärennösten valmistajat hyötyvät lakeja noudattavan teollisuuden tutkimukseen, tuotekehitykseen ja markkinointiin tekemistä investoinneista. Lisäksi tämä vähentää julkisyhteisöjen keräämiä verotuloja.
On todistettu, että tämä ilmiö on usein ollut läheisessä yhteydessä järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Mietinnössäni kehotetaan käyttämään väärentämisen ja tavaroiden laittoman valmistamisen torjunnassa kokonaisvaltaista ja koordinoitua lähestymistapaa, jossa on kaksi puolta: ehkäiseminen ja torjunta.
Jotta tätä vitsausta voidaan ehkäistä, se täytyy tuntea. Sen vuoksi ehdotamme laajaa kampanjaa, jolla yleisö saadaan tietoiseksi tästä ongelmasta ja josta komissio voi tehdä meille ohjelmaehdotuksia. Lisäksi myös poliisi-, oikeus- ja tulliviranomaiset on saatava tietoisiksi ongelmasta. Näitä viranomaisia varten suunnitellaan koulutuksen järjestämistä sekä yhteistoimintaohjelmaa, joka mahdollistaa tietojen vaihdon ja parhaiden kansallisten menettelytapojen omaksumisen.
Ehkäisemisessä tarvitaan myös lujitettua yhteistyötä yksityisen ja julkisen sektorin välillä sekä teknisten keinojen oikeudellista suojaa ottamalla tietenkin samalla huomioon kuluttajien oikeudet. Tämä onkin yksi mietinnön hankalista aiheista, nimittäin se, että on otettava huomioon sekä kuluttajien oikeudet että etujärjestöjen oikeutetut vaatimukset.
Torjunnan osalta kullakin jäsenvaltiolla on tietenkin olemassa omat sääntönsä. Jotta niistä voitaisiin tehdä tehokkaampia, on yritettävä yhdenmukaistaa nykyistä lainsäädäntöä, jotta voidaan poistaa suojelujärjestelmien epäkohdat. Tietenkin täytyy myös ankaroittaa rikosoikeudellisia rangaistuksia ja yksinkertaistaa siviilioikeudellisia toimia ja menettelyjä. On erittäin suotavaa, että myös kansallisia tullimääräyksiä koskevia rikosoikeudellisia säännöstöjä yhdenmukaistetaan. On syytä kiinnittää aivan erityistä huomiota kansainvälistä keskinäistä oikeusapua koskeviin kysymyksiin.
Tämän melko lyhyen mietintöäni koskevan katsauksen lopuksi sanoisin, että immateriaalioikeuksien tehokkaalle suojelulle ja toteutumiselle on annettava merkittävä sija ehdokasvaltioiden liittymisneuvotteluissa sekä kaikessa kanssakäymisessä kolmansien valtioiden kanssa.
Lisäisin vielä, että tätä mietintöä koskevassa äänestyksessä päästiin valiokunnassa yksimielisyyteen ja että siihen on päästävä myös täysistunnossa, jotta Euroopan parlamentti voisi antaa voimakkaan poliittisen signaalin siitä, että se on sitoutunut väärentämisen ja tavaroiden laittoman valmistamisen torjuntaan.
Lopuksi vetoan komissioon, jonka toivon esittävän mitä pikimmin ehdotuksensa toimintaohjelmaksi, jonka avulla voidaan ryhtyä kiireellisesti ratkaisemaan tätä ongelmaa. On selvää, että asia on todellakin ehdottoman kiireellinen, etenkin tavaroiden laittoman valmistamisen ja kaikkien audiovisuaalisten tuotteiden osalta, ja komission on ehdottomasti reagoitava nyt voimakkaasti ja nopeasti.
Arvoisa puhemies, luulen meidän kaikkien tietävän, että puhuessamme väärentämisestä ja tavaroiden laittomasta valmistamisesta, puhumme vakavasta asiasta. On ilmeistä, että tutkimus, innovaatio ja sijoitukset markkinointiin, lyhyesti sanottuna innovaatio, ovat vaarassa tyrehtyä, mikäli teollisoikeuksia ei suojata riittävän hyvin. Tämä on syy siihen, miksi nuo oikeudet suojataan.
Nyttemmin ongelma on pahentunut joidenkin seikkojen takia. Niistä ehkä tärkein liittyy tekniikan kehitykseen, joka on mahdollistanut tietojenkäsittelyyn, av-alaan tai äänitteisiin liittyvän aineiston jäljentämisen helposti ja sangen edullisesti. Näillä aloilla väärennysluvut ovat karmaisevia.
Meitä huolestuttava asia on joka tapauksessa se, miten yhteismarkkinoiden luominen vaikuttaa tähän ongelmaan. On ilmeistä, että sellaisessa Euroopassa, josta puuttuvat rajat ja jossa on erilaisia lainsäädäntöjä, väärentäjät valitsevat aina sen lainsäädännön, joka on edullisin heidän rikollisten päämääriensä kannalta. Sen takia komission laatima vihreä kirja on ihailtava aloite, joka voi käynnistää keskustelun, johon kaikki halukkaat voivat osallistua. Joka tapauksessa on hyvä muistaa, että tuo keskustelu keskittyy enemmän yhdenmukaistamisen sisältökysymyksiin kuin itse yhdenmukaistamiseen, joka on kaikkien hyväksymä lähtökohta.
Voi vaikuttaa liian aikaiselta, että Euroopan parlamentti ottaa kantaa joihinkin äärimmäisiin kysymyksiin, joiden tarkka sisältö olisi määriteltävä vasta nyt alkavan keskustelun lopputuloksena. Joissakin tapauksissa on kuitenkin ehkä kannattavaa, että tuo sisältö määritellään. Tämä koskee esimerkiksi tiedonsaantioikeutta. Tunnemme ne ongelmat, jotka tämän keinon käyttöönotto on aiheuttanut muissa säädöksissä: meidän on siksi oltava samaa mieltä siitä, että säädöksiin kirjattaisiin määräys, jonka mukaan laittomien tuotteiden jälleenmyyjän on annettava ilmi kunnioittaen kuitenkin tietosuojaa koskevaa lainsäädäntöä sekä perustuslaissa määrättyä oikeutta olla todistamatta itseään vastaan hänelle tavaroita toimittanut henkilö.
Lopuksi haluamme ilmaista kannattavamme sitä, että käyttöön otetaan eräitä teknisiä laitteita, jotka mahdollistavat hyödykkeiden tunnistamisen. Nyt on kuitenkin korostettava, että tätä koskee sosialistien ryhmän esittämä tarkistus noiden laitteiden avulla ei voida eikä saa tunnistaa jälleenmyyjiä, koska siten jäsenvaltioiden välinen maahantuonti voisi vaikeutua. Olemme esittäneet tarkistuksen juuri välttääksemme noiden keinojen käyttämistä vääriin tarkoituksiin.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 4. toukokuuta 2000 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Hyvät kollegat, kuten tiedätte, Alankomaiden Enschedessä lauantaina tapahtunut onnettomuus mullisti kaupungin asukkaiden elämän järkyttävällä tavalla. Kaupungin ilotulitevaraston räjähdys on aiheuttanut tähän mennessä jo ainakin 16 ihmisen kuoleman, loukkaantuneita on yli 600, heistä kuusi on kriittisessä tilassa, ja lukuisia ihmisiä on edelleen kateissa. Räjähdyksessä tuhoutui lähes 400 taloa, ja yli 1000 taloon tuli vaurioita. Onnettomuus on yksi Alankomaiden historian pahimmista toisen maailman sodan jälkeen.
Olen esittänyt Alankomaiden viranomaisille mitä syvimmät surunvalittelut omasta ja Euroopan parlamentin puolesta. Omistamme ajatuksemme tämän surun hetkellä uhreille, heidän perheilleen sekä pelastushenkilökunnalle, joka ei ole säästellyt voimiaan. Hyvät kollegat, kehotan teitä nyt viettämään minuutin hiljaisuuden.
Arvoisa puhemies, haluaisin parlamentin 31 alankomaalaisen jäsenen puolesta kiittää teitä sydämellisesti juuri lausumistanne sanoista ja siitä kunnioituksesta, jota parlamentti on osoittanut Enscheden suuronnettomuuden uhreja ja heidän omaisiaan kohtaan.
Arvoisa puhemies, minulla ei ole meidän 31:n puolesta oikeastaan kovinkaan paljon lisättävää sanoihinne. Haluan kuitenkin vielä painottaa, että meitä kosketti juuri lausumienne sanojen ja vietetyn hiljaisuuden lisäksi myös se, että rajat ylittävää apua saatiin välittömästi tämän suuronnettomuuden aiheuttaman hädän lievittämiseksi. Saksalaiset kollegat antoivat alankomaalaisille ystävilleen välittömästi apua monesti vaarallisessa työssä, joka oli välttämätöntä suuronnettomuuden pelastustöissä. Myös saksalaiset sairaalat ovat mukana hoitamassa loukkaantuneita, joita on sairaaloissa yhä kymmeniä. Tämä on mielestäni esimerkki eurooppalaisesta solidaarisuudesta, jota me tässä parlamentissa tuemme.
Haluan meidän 31:n puolesta myös kiittää komissiota, joka ilmaisi välittömästi osanottonsa puheenjohtaja Prodin Enscheden kunnalle osoittamassa kirjeessä. Haluaisin pyytää komissiota selvittämään, millaisen roolin se näkee itsellään olevan hädän lievittämisessä ja tällaisten kauheiden suuronnettomuuksien välttämisessä, jotka koskettavat niin monia kansalaisia.
Kiitän meidän 31:n puolesta sydämellisesti parlamenttia osanotosta ja näen, että parlamentissamme osoitetaan todellista eurooppalaista solidaarisuutta, jota tämä maanosa niin kipeästi tarvitsee.
Espanjaa on jälleen kerran koetellut äärimmäisen julma terroriteko, kun lehtimies ja intellektuellien muodostaman Baskimaan rauhanliikkeen, Forum d'Ermuan, perustajajäsen José Luis López de Lacalle murhattiin toukokuun 7. päivänä. Terroristit halusivat teollaan vahingoittaa yhtä demokratian arvokkainta omaisuutta, nimittäin sananvapautta. Forum d'Ermua perustettiin heinäkuussa 1997 ETAn murhattua Ermuan kunnanvaltuutetun Miguel Ángel Blanco Garridon. Tämän rauhanfoorumin tarkoituksena on vakuuttaa, ettei ihmisten omaatuntoa voida vaimentaa pelottelulla ja kiristyksellä.
José Luis López de Lacalle johti koko ikänsä taisteluja vapauden ja demokratian puolustamiseksi. Vietettyään viisi vuotta Francon aikaisissa vankiloissa hän menetti henkensä toisenlaisen diktatuurin, eli terrorismin takia.
Halusin heti tänään tuomita erittäin ankarasti tuon julman teon ja lähettää omasta puolestani ja koko parlamentin puolesta mitä syvimmän osanottomme ja vilpittömät surunvalittelumme uhrin perheelle sekä sanomalehdelle, jossa hän työskenteli. Olen myös ilmaissut Espanjan hallitukselle täyden tukemme sen terrorismin vastaisessa taistelussa.
Lopullinen esityslistaluonnos on jaettu siinä muodossa kuin puheenjohtajakokous on sen laatinut torstaina toukokuun 11. päivänä pitämässään kokouksessa.
Ihmisoikeuksia koskevan otsikon alle on mahdollista merkitä viisi kohtaa. Nyt niitä on vain neljä. Voimme siis lisätä tuon otsikon alle uuden kohdan, ja olenkin saanut kolme pyyntöä. GUE/NGL, Verts/ALE ja TDI-ryhmät pyysivät uuden alakohdan "Tunisia" lisäämistä; PPE-DE-ryhmä pyysi uuden kohdan "Katsojien turvallisuus ja suojeleminen huliganismilta tulevissa jalkapallon Euroopan mestaruuskisoissa" lisäämistä; ja UEN-ryhmä puolestaan pyysi uuden alakohdan "Bhutanin ja Nepalin pakolaisten tilanne" lisäämistä.
Näistä pyynnöistä siis äänestetään siinä järjestyksessä kuin ne on minulle esitetty, mutta jäsen Cohn-Bendit haluaa sitä ennen käyttää puheenvuoron antaakseen tukensa GUE/NGL-, Verts/ALE- ja TDI-ryhmien pyynnölle.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, Euroopan unionin ja Tunisian välinen assosiointisopimus on ollut voimassa 1:sestä maaliskuuta 1998 asti. Sen jälkeen Tunisiasta ei ole käyty yhtään perusteellista keskustelua, eikä siitä ole tehty yhtään kiireellistä käsittelyä koskevaa pyyntöä. Aina on ilmaantunut jokin ryhmä, joka on todennut, että asia on kyllä tärkeä, ja vedonnut sitten siihen, että Tunisian presidentti Ben Ali vasta hakee asemiaan. Olemme kaikki lukeneet lehdistä Tunisian ihmisoikeus- ja sananvapaustilannetta koskevia uutisia.
Minusta on järkyttävää, että joka kerta, kun yritämme keskustella Tunisian tilanteesta, jotkut parlamentin jäsenet ja Tunisian hallitus puuttuvat asiaan. Järkyttävää on myös se, että toinen kahdesta suuresta puolueesta yrittää jälleen kerran siirtää keskustelua ja Tunisian perusoikeuksia koskevan kiireellisen käsittelyn pyyntöä. Tämän vuoksi ryhmämme vaatii kaikkia jäseniä sivuuttamaan kahden suurpuolueen johtajan puheet, käyttäytymään vastuullisten aikuisten tavoin ja päättämään, että Tunisian tilanteesta vihdoin keskusteltaisiin.
Toivottavasti asiasta esitetään pyyntö kiireellisestä käsittelystä, jolloin näemme, kuinka suuri enemmistö kannattaa ihmisoikeusasian ajamista ja kuinka suuri enemmistö käyttää ihmisoikeuksia koskevaa keskustelua vain oman puolueensa etujen ajamiseen sekä taktikoimiseen hankalassa tilanteessa. Koska vastustan Tunisian kysymyksellä taktikoimista ja kannatan rehellistä ja avointa keskustelua, kehotan teitä äänestämään kiireellistä käsittelyä koskevan pyynnön puolesta ja sisällyttämään pyyntöön Tunisian ihmisoikeustilanteen.
Arvoisa puhemies, en käytä omaa puheenvuoroani ongelmalliselta vaan rakenteelliselta pohjalta. Meidän on nyt mielestäni aika keskustella Tunisian ihmisoikeustilanteesta, jopa jo tällä viikolla, koska Taoufik Ben Brikin veljen oikeudenkäynti on käyty tänään Tunisiassa ja koska oman ryhmäni, eli GUE/NGL-ryhmän, vihreiden ryhmän ja sosialistiryhmän jäsenistä koostuva valtuuskunta palaa huomenna Tunisiasta. Tunisian ihmisoikeusjärjestön puheenjohtaja vierailee parlamentissa niin ikään tällä viikolla, ja kenties myös Taoufik Ben Brik. Kun otetaan huomioon nämä seikat ja se merkitys, joka on Euroopan parlamentin päätöksellä toimia Ben Brikin vapauttamiseksi, Tunisian kysymyksen ottaminen esityslistalle olisi mielestäni erityisen suotavaa.
Arvoisa puhemies, teollisuusvaliokunnassa olemme sitä mieltä, että tämä asia on erittäin tärkeä ja lisäksi erittäin kiireellinen.
Olemme kaikki tietoisia Montenegron mutkikkaan nykytilanteen taustalla olevista syistä emmekä saisi luonnollisista tutkimuksellisista syistäkään viivyttää tätä asiaa enempää.
Siksi olen valmis laatimaan yksinkertaistetun mietinnön, jotta se voidaan hyväksyä kiireellisesti.
Puheenvuoro on budjettivaliokunnan puheenjohtaja Wynnillä, jotta hän voi ilmaista asiassa kantansa.
Arvoisa puhemies, olemme oudossa tilanteessa, koska ryhmäpäätös tehtiin, ennen kuin budjettivaliokunta oli tehnyt päätöksen tästä Montenegroa koskevasta asiasta. Minulla ei myöskään ole ollut tilaisuutta puhua hyvän ystäväni Westendorpin kanssa. Uskon, että ulkoasioiden, ihmisoikeuksien sekä yhteisen turvallisuuden ja puolustuspolitiikan valiokunnan puheenjohtaja suhtautuu myötämielisesti seuraavaksi esittämääni budjettivaliokunnan kantaan. Koska en ole puhunut suoraan hänen kanssaan, en kuitenkaan halua, että sanani otetaan kirjaimellisesti kyseessä on pelkkä toisen käden tieto.
Haluaisin ensinnäkin tehdä selväksi, että budjettivaliokunta kannattaa kaikkea Montenegrolle annettavaa apua. Se on ollut sillä kannalla aikaisemmin ja on tulevaisuudessakin. Tässä tapauksessa avun hyväksyminen ei ole kiireellinen asia. Määrärahojen ensimmäinen osa on käytettävissä vasta elokuussa, ja toinen maksetaan vuoden lopulla.
Olemme sitä mieltä, että asianomaisten valiokuntien on perehdyttävä tämän ehdotuksen yksityiskohtiin. Me annamme vain lausunnon asiasta riippumatta siitä, kumpi on päävaliokunta, ulkoasioiden valiokunta vai teollisuusvaliokunta, mutta näiden valiokuntien ja parlamentin on arvioitava näitä ehdotuksia. Meidän ei pitäisi tehdä hätäistä päätöstä vain siksi, että se on neuvoston mielestä välttämätöntä.
Talousarvioiden osalta meitä kiinnostaa ennen kaikkea se, mistä varat otetaan. Ehdotusten esittäminen on hieno asia, mutta meidän mielestämme kiireellistä käsittelyä ei pitäisi hyväksyä, ennen kuin tiedämme, mistä varat otetaan. Meidän olisi lykättävä asian käsittely ensi kuulle. Valiokunnat pystyvät käsittelemään ehdotuksen, ja voimme äänestää siitä kesäkuun istuntojaksolla.
Puheenvuoro on ulkoasioiden valiokunnan varapuheenjohtaja Newton Dunnilla, jotta hän voi esittää valiokuntansa kannan.
Arvoisa puhemies, emme ole keskustelleet asiasta ulkoasioiden, ihmisoikeuksien sekä yhteisen turvallisuuden ja puolustuspolitiikan valiokunnassa, mutta olen itse sitä mieltä, ettei meidän pitäisi nyt hyväksyä kiireellistä käsittelyä.
Arvoisa puhemies, käsittääkseni menettely oli omituinen, kun tämä ehdotus tehtiin. Silti olen PPE-ryhmän nimissä sitä mieltä, että tämä kiireellisyysasia on laadultaan sellainen, että siihen täytyy suhtautua hyvin vakavasti. Huolimatta menettelyssä tapahtuneista virheistä minun täytyy sanoa ryhmäni nimissä, että haluamme kuitenkin mielellämme kannattaa tätä kiireellisyysehdotusta. Minulla on myös sellainen vaikutelma, että tämän parlamentin ulkoasioiden, ihmisoikeuksien sekä yhteisen turvallisuuden ja puolustuspolitiikan valiokunnassa muita ryhmiä edustavat ovat samaa mieltä. Ehkä olisi hyvä vielä kuulla se.
Arvoisa puhemies, kannatan pyyntöä, vaikka katsonkin, että asia ei ole niin kiireellinen kuin neuvosto väittää. Olisi kuitenkin häpeällistä montenegrolaisia kohtaan, jos kieltäytyisimme tänään käsittelemästä tätä asiaa kiireellisesti. Montenegro on suuressa vaarassa nimenomaan edelleen Belgradin vuoksi, ja mielestäni meidän olisi välitettävä tämä viesti. Meidän olisi kuitenkin odotettava, että komissio kertoo meille vihdoin, mistä se saa tarvittavat rahat. Se ei voi viedä rahoja Bosnialta. Se ei voi viedä rahoja Kosovolta. Sen on kerrottava meille, mistä se saa nämä rahat, ja jos päätämme asiasta tänään, meidän on toteutettava puolivälin jälkeen arviointi ja kerrottava, mitä näille rahoille on tehty ja mistä toinen erä on tarkoitus saada.
Arvoisa puhemies, ensinnäkin vastustan kiireellisyyttä budjettivaliokunnan puheenjohtajan esittämistä syistä. Asia ei ole todellakaan kiireellinen, koska rahat ovat irrotettavissa vasta elokuussa.
Toiseksi, jos ollaan tarkkoja, tähän asti sovelletussa budjettikohdassa on vielä 20 miljoonaa käyttämättä. Siksi tilanne ei ole epävarma eikä kiireellinen, vaan voimme kaikessa rauhassa vielä palata tämän asian pariin tuonnempanakin.
Esityslistan mukaan komission oli määrä tässä vaiheessa esitellä alustava esitys yleiseksi talousarvioksi varainhoitovuodeksi 2001. Valitettavasti komission jäsen on matkalla tänne, mutta ei ole vielä saapunut. Siksi ehdotankin, että siirrymme käsittelemään esityslistalla seuraavana olevaa kohtaa.
Seuraavana on Ferberin laatima budjettivaliokunnan mietintö (A5-0121/2000) ennakkoarvioista Euroopan parlamentin tuloista ja menoista varainhoitovuodeksi 2001.
- (DE) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, oikeastaan minulla olisi ollut suuri kunnia puhua heti komission jäsenen komission vuoden 2001 talousarviota koskevan esityksen jälkeen. Nyt minulla on kunnia saada esitellä ensiksi parlamentin talousarvio, ennen kuin saamme kuulla komission jäsenen esityksen yleisestä talousarviosta.
Arvoisa puhemies, haluan tehdä erään huomautuksen eilisen istunnon pöytäkirjasta. Nimeäni ei ole läsnäololistassa. Olin eilen läsnä koko päivän ja puoliltapäivin pidetyn äänestyksen ajan, mutta nimeäni ei ole pöytäkirjassa. Olisin kiitollinen, jos tämä virhe korjattaisiin.
Arvoisa puhemies, haluaisin ilmoittaa parlamentille työjärjestyksen 111 artiklan nojalla, että niin sanottu veropoliisi tunkeutui viime torstaina virkapuvussa ja aseistettuna riippumattoman televisioaseman sekä useita sanoma- ja aikakauslehtiä omistavan Moss Media -ryhmän tiloihin Moskovassa. Sieltä vietiin asiakirjoja, puhelinlinjat katkaistiin, ja sitä uhataan nyt oikeudenkäynnillä. Arvoisa puhemies, tämä asia on erittäin tärkeä. Siinä on kyse Venäjän lehdistön vapaudesta, ja uusia iskuja odotetaan lähipäivinä. Ministeri Robin Cook on tänään Moskovassa. Hän keskustelee asiasta Venäjän ulkoministeri Ivanovin kanssa, ja jäsenvaltioiden 15 ministeriä harkitsee parhaillaan yhteistä toimenpidettä. Entä me Euroopan parlamentin jäsenet - mitä me teemme? Emme mitään. Asia on tavallaan liian kiireellinen käsiteltäväksi, koska se sattui viime torstaina eikä sitä voida käsitellä kiireellisenä aiheena. Voisitteko välittää tämän kysymyksen puheenjohtajakokoukselle niin, että löytäisimme jonkin keinon käsitellä tällaista erittäin kiireellistä ja tärkeää aihetta?
Arvoisa lordi Bethell, panemme merkille teidän havaintonne ja ehdotuksenne, ja välitämme tiedon puhemiehelle.
Arvoisa puhemies, koska uskon, että asia kiinnostaa täysistuntoa ja täysistunnon puhemiestä, haluaisin ilmoittaa lyhyesti, että Itävallan hallituksen edustaja Schaumayer ja Yhdysvaltojen virkaa toimittava valtiovarainministeri Stuart Eizenstat pääsivät eilen Wienissä pidetyssä sovintokokouksessa sopimukseen Itävallassa kansallissosialismin aikana pakkotyöhön joutuneille maksettavista korvauksista. Haluaisin vielä mainita tässä yhteydessä, että osaa Itä-Euroopan maiden hallituksista edustavat asianajajat Michael Hausfeld ja Martin Mendelson olivat sitä mieltä, että Itävalta maksaa joissakin kohdin jopa runsaampia korvauksia kuin Saksa, koska me a) otamme maatyöläiset mukaan korvausten piiriin ja b) maksamme korvausta myös alle 12-vuotiaille lapsille ja pakkotyön aikana lapsia synnyttäneille naisille. Uskon, että tämä on parlamentille ilmoittamisen arvoinen asia.
Esityslistalla on seuraavana Katiforisin laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-014/2000) komission suosituksesta jäsenvaltioiden ja yhteisön talouspolitiikan laajoiksi suuntaviivoiksi (Euroopan yhteisön perustamissopimuksen 99 artiklan 2 kohdan mukaisesti laadittu) (KOM (2000) 214 C5 0218/2000 - 2000/2119 (COS)).
. (EL) Arvoisa puhemies, talous- ja raha-asioiden valiokunnan parlamentin täysistunnolle esittämään päätöslauselmaan sisältyy yleislinjana erittäin myönteinen kanta komission suositukseen jäsenvaltioiden talouspolitiikkojen laajoista suuntaviivoista. Komissio on tehnyt totutun tehokasta ja huolellista työtä ja antaa ehdotuksiensa tueksi vaikuttavan ekonometrisen analyysin, jota haluaisin julkisesti kiittää.
Suositus vuodelle 2000 laadittiin Euroopan talouden suotuisan kehityksen ja myönteisten odotusten vallitessa. Odotukset kansantulon kasvusta Euroopassa yli 3 prosentilla vuosina 2000 ja 2001 - 3,4 prosentilla vuoden 2000 viimeisimpien ennusteiden mukaan - ovat paljon korkeampia kuin käytännössä pettymyksen aiheuttanut koko 90-luvun keskikasvu. Nämä tulokset tarjoavat siis toteutuessaan tilaisuuden, lähtöalustan, jolta Euroopan talous voi ampaista pysyvästi korkeammalle ja ekologisesti kestävän kasvun tielle. Turha korostaa, että pysyvästi korkeammat kasvuluvut ovat työllisyystilanteen parantumisen edellytys ja sen edellytys, että Euroopan kilpailukyky vahvistuu maailmantaloudessa.
Talous- ja raha-asioiden valiokunta myöntää, että vaadittavaa edistymistahtia, jota parhaiten kuvaa BKT:n 3 prosentin tai suurempi kasvuvauhti, ei voida saavuttaa pysyvästi, ellei unionin talouden potentiaalinen tuotos (potential product) huomattavasti kohoa, ja että potentiaalisen tuotoksen kohoaminen edellyttää tuotannollisia investointeja; komissio ei kuitenkaan halua määritellä näiden sijoitusten osuutta BKT:stä. Talous- ja raha-asioiden valiokunta hyväksyy näkemyksen, että määrälliset taloudelliset tavoitteet voivat olla hyödyllisiä, mutta vaatii, että näiden tavoitteiden määrittely ei saa heikentää vakaussopimuksessa asetettuja tavoitteita, jotka muodostavat euroalueen talouspolitiikkojen perusohjenuoran. Huolimatta tästä yleisestä varauksesta talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietinnöstä käy ilmi tyytyväisyys siihen, että komission suosituksessa toistetaan Lissabonin Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan päätelmissä asetettu määrällinen tavoite nostaa työllisyysaste 61 prosentin keskiarvosta 70 prosenttiin väestöstä vuoteen 2010 mennessä ja lisätä naisten työllisyysaste 51 prosentin keskiarvosta 60 prosenttiin samoin vuoteen 2010 mennessä.
Talous- ja raha-asioiden valiokunta kannattaa näkemystä, että tarvittavaa taloudellista kasvua on tuettava hintojen vakaudella ja budjettikurilla sekä järkevillä palkankorotuksilla, joiden kriteereinä toimivat hintojen vakaus ja tuotantokyvyn kasvu sekä työn yksikkökustannusten pienentyminen myös työajan lyhentämisen yhteydessä. Lisäksi valiokunta uskoo myös kilpailun lisäämiseen, kansallisten kilpailuviranomaisten tukemiseen ja erityisesti pk-yritysten liittojen tukemiseen, yhteismarkkinoiden vakiinnuttamiseen - erityisesti julkisten palveluiden alueella sekä rahoituspalveluiden alueella. Erityisesti viimeksi mainituista, kun olemme päässeet keskenämme laajempaan yksimielisyyteen, esitämme yhteisellä tarkistuksella rahoituspalveluita koskevan toimintaohjelman täytäntöönpanon nopeuttamista vuonna 2003 vuoden 2005 sijasta. Valiokunnan enemmistö uskoo, että markkinoiden aktivoiminen tuo mukanaan myös tarvittavia lisäinvestointeja puhtaasti markkinakeinoin. Samalla valiokunta kuitenkin kannattaa innokkaasti julkisten menojen uudelleenjärjestelyä sellaisten investointien hyväksi, jotka ovat oikeutettuja - kun ne ovat oikeutettuja - kustannustehokkuuden kannalta, mutta torjuu julkiset investoinnit, joita käytetään vain talouden kysynnän hallinnoinnin välineenä.
Yleisissä kysymyksissä valiokunta pitää hyvänä Lissabonin ylimääräisessä Eurooppa-neuvoston erityiskokouksessa esille otettuja haasteita, täystyöllisyyttä, tietopohjaista taloutta ja sosiaalisen suojelun järjestelmien nykyaikaistamista sekä väestön ikääntymisen hoitamista. Valiokunta kuitenkin lausuu huolestuneisuutensa sen kuilun vuoksi, joka vallitsee suurten haasteiden ja usein latteiden erityistoimia koskevien suositusten välillä. Tämän johdosta valiokunta kehottaa komissiota ja neuvostoa harkitsemaan vakavasti tarvetta uudistaa voimakkaasti koko talouspolitiikan tekemisen taustalla olevaa ajatusmekanismia.
Valiokunta palaa taas itsepintaisesti siihen vanhaan parlamentin vaatimukseen, että neuvoston, komission ja parlamentin välillä pitää saada aikaan toimielinten välinen sopimus päätöslauselman hyväksymismenettelystä, vaikka se kiittää puheenjohtajavaltio Portugalia yhteistyöhalukkuudesta tässä kysymyksessä. Mutta tässä on kyseessä kertaluonteinen yhteistyö, eikä yhteistyö, joka heijastaisi toimielinten välistä sopimusta, ja tätä pidämme haittatekijänä menettelymme kannalta.
Hyvät kollegat, talous- ja raha-asioiden valiokunnan työskentelyssä päästiin mittavaan yhteisymmärrykseen. Haluaisin korostaa yleistä hyväksyntää sille, että täystyöllisyys on saavutettavissa oleva tavoite seuraavan vuosikymmenen aikana. Jäljellä on tietenkin joitakin erimielisyyksiä, jotka koskevat arvioita siitä, mitkä ovat parhaat keinot päästä tähän tavoitteeseen. Jotkut meistä uskovat, että määrällisten tavoitteiden määrittely, vaikka käytössä ei ole pakkokeinoja, auttaisi Eurooppaa konkretisoimaan ponnistuksensa tarvittaviin suuntiin. Tämä huomautus koskee erityisesti tarvittavaa investointien osuutta, jotta potentiaalinen talouden kasvuvauhti voitaisiin nostaa pysyvästi 3 prosenttiin. Tämä osuus tiedetään. Komissio on tutkimuksissaan määritellyt sen toistuvasti, eikä olisi haitannut, jos olisimme sisällyttäneet sen mietintöön. Lisäksi olisimme voineet ilmaista ehdottomammin sen luullakseni yleisen tunteen, että Euroopan laajuisissa verkoissa tarvitaan uutta liikkeellelähtöä ja että on puututtava niiden uusien rahoitusmuotojen tarpeeseen samoin kuin yksityisen pääoman ja julkisten investointien kumppanuushankkeisiin tällä alueella. Emme olisi lainkaan antaneet vaikutelmaa tuhlaamisesta julkisissa menoissa, vaikka olisimme yrittäneet antaa talouden julkiselle sektorille roolin, joka on hieman myönteisempi kuin se, että vain säilytämme sen hintavakauden vahtikoirana. Tälle kaikelle on liikkumavaraa erityisesti tässä nyt tarjoutuvassa tilaisuudessa, jos taloutemme suurin vaara on se, että Yhdysvaltojen rahamarkkinat joutuvat kriisiin, joka voi halvaannuttaa yksityiset investointimekanismit. Hyvät kollegat, ajatelkaa sitä, että tämä vaara toteutuisi ja että me olemme sillä välin ehtineet unohtaa, miten julkisia investointeja tehdään. Euroopan talouden kehittämisellä on valtavasti liikkumavaraa; on totta, että Euroopan talous voisi olla tuottavampi, mutta meidän on lähdettävä rohkeammin liikkeelle.
Arvoisa puhemies, valmistellessaan tätä lausuntoehdotusta raha- ja talousasioiden valiokunnalle, työllisyys- ja sosiaalivaliokunta arvioi perusteellisesti tämän päätöslauselman merkitystä, tämähän on ensimmäinen talouspolitiikan suuntaviivoja koskeva päätöslauselma, jonka parlamentti laati Lissabonin huippukokouksen jälkeen. Valiokunta korostaa erityisesti näiden kahden tapahtuman välistä yhteyttä ja on sitä mieltä, että talouspolitiikan laajojen suuntaviivojen niveltämistä pitää hyödyntää mahdollisimman paljon koordinoimalla niitä eri prosesseja, jotka neuvostot ovat ajan kuluessa omaksuneet, ja viittaan tällä Luxemburgin, Cardiffin ja Kölnin prosesseihin. Olemme vakuuttuneita siitä, että avoimen koordinointimenetelmän, jollaista haluttiin kokeilumielessä ehdottaa Lissabonin huippukokouksen yhteydessä, on sallittava mahdollisuus mielestämme välttämättömän kasvun ja työllisyyden välisen yhteyden hyödyntäminen.
Toissijaisuusperiaatetta on tässä mielessä korostettava hallitusten roolien, mutta myös hajautettujen toimielinten yhteydessä, eikä pidä laiminlyödä paremman yhteisvaikutuksen suurta merkitystä, laajojen suuntaviivojen koordinointia, eikä myöskään Euroopan yhteisön ulottuvuutta sellaisessa talouspoliittisessa näkymässä, jossa voidaan korostaa kehityksen mahdollisuuksia Euroopassa ja saavuttaa tehokkaasti ne työllisyyttä koskevat tavoitteet, jotka olemme asettaneet itsellemme täystyöllisyyden näkymässä.
Arvoisa puhemies, pyysin puheenvuoroa ilmaistakseni sen, että eräs italialaisten parlamentin jäsenten muodostama ryhmä oikeastaan arvelen, että kaikki italialaiset jäsenet, mutta luulen myös, että suurin osa parlamentin jäsenistä tai kaikki jäsenet voivat yhtyä tähän on syvästi tyytymätön eilen kuulemiimme presidentti Kuèanin käsityksiin. Olemme täysin samaa mieltä siitä, että natsien ja fasistien Sloveniassa harjoittama sorto on tuomittavaa, mistä presidentti Kuèan puhui eilen Strasbourgissa pitämässään puheessa Euroopan parlamentille, mutta emme voi hyväksyä sitä, ettei samalla tavalla tuomita italialaisiin kohdistunutta kauheaa etnistä puhdistusta, johon kommunistihallinto ryhtyi heti valtaantulonsa jälkeen. Emme voi hyväksyä varsinkaan sitä, että italialaisten tuhoamista ja heidän omaisuutensa takavarikointia luonnehditaan pelkästään yhteistyötä natsien ja fasistien kanssa tehneisiin henkilöihin kohdistuneiksi vastatoimiksi Euroopan jakaneen Potsdamin ja Jaltan hengessä. Vastareaktiona tähän Eurooppa on hankkinut vapautensa ja yhtenäisyytensä takaisin tai se on saamassa niitä takaisin.
Kyse oli useista rikoksista ihmiskuntaa vastaan, ja niissä hiottiin ensimmäisen kerran niitä etnisen puhdistuksen menetelmiä, joita olemme saaneet järkyttävällä tavalla nähdä äskettäin sovellettavan muualla Balkanilla. Italia on Slovenian kansan ystävä ja kannattaa Slovenian ottamista mukaan NATOon ja Euroopan unioniin. Arvelimme, että Italian ja Slovenian väliseen kiistaan olisi löydetty tasapainoinen ratkaisu Solanan vuonna 1995 tekemien sopimusten myötä. Emme ymmärrä, miksi presidentti Kuèan esittää nyt uudelleen sellaisia käsityksiä menneisyydestä, joihin emme voi yhtyä, sekä lietsoo sellaisia pelkoja tulevaisuudesta, jotka ovat aiheettomia. Eilen presidentti Kuèan jätti Slovenian suurlähetystön kautta oikaisun, jossa sanottiin, että kyseessä olivat tulkkausvirheet ja että arvostelu ei kohdistunut Italiaan vaan Itävaltaan. No, ihmisoikeuksien loukkaaminen on rikos, joka on meidän mielestämme aivan yhtä tuomittavaa, vaikka se italialaisten sijasta kohdistuisikin itävaltalaisiin.
Arvoisa puhemies, pyydän teitä ryhtymään tarvittaviin toimiin, jotta Slovenian viranomaiset ja presidentti Kuèan saavat tiedon parlamentin suuresta tyytymättömyydestä tällaisten asiattomien käsitysten vuoksi, jotka eivät missään nimessä rakenna sopivaa ilmapiiriä niille neuvotteluille, joiden haluaisimme johtavan myönteiseen lopputulokseen ja Slovenian hyväksymiseen Euroopan unionin jäseneksi.
Arvoisa puhemies, en voi olla yhtymättä jäsen Buttiglionen esittämiin sanoihin ja PPE-puolueen sisältä käsin johtamani "Forza Italia" -valtuuskunnan puolesta en voi olla muistuttamatta siitä, mitä italialainen väestö sai kärsiä entisessä Jugoslaviassa toisen maailmansodan päättyessä ja heti sen jälkeen. Silloin tapahtui todellinen etninen puhdistusoperaatio, vieläkin on riita-asioita ratkaisematta ja edelleen jotkut Italian kansalaiset odottavat, että heidän oikeuksiaan kunnioitettaisiin.
Meitä sitoo Sloveniaan syvä ystävyys, mutta emme voi unohtaa, mitä menneisyydessä tapahtui, emmekä halua, että sitä unohdetaan. Syntymässä oleva Eurooppa, meidän kaikkien yhteisesti rakentamamme talo ei voi syntyä siten, että unohdamme menneisyyden. Se voi syntyä ainoastaan sitä kautta, että tuomitsemme kommunismin tai natsismin aiheuttamat kauheudet. Arvoisa puhemies, myös tästä syystä sen ohella, että pyydän teitä käyttämään arvovaltaanne ottaaksenne yhteyttä Slovenian hallitukseen kehotan kaikkia parlamentin jäseniä allekirjoittamaan pyynnön, jossa vaaditaan, että koko Euroopan unionissa alettaisiin viettää Shoahille eli toisen maailmansodan holokaustille omistettua muistopäivää.
Arvoisa puhemies, tunnemme presidentti Kuèanin ja hänen Eurooppa-mielisyytensä ja tiedämme, miten hyviksi myös suhteet Italiaan ovat kehittyneet. Emme ole huolissamme, mutta on selvää, että tämä seikka on selvitettävä, ja haluaisin sanoa, että korkea edustaja Solanan ansiosta syntynyt "espanjalainen" kompromissi on meille kiinnekohta. Kaikkea tätä ei voida tietenkään asettaa kyseenalaiseksi, ja näin ollen myös minä katson, että teidän kannattaa puhemiehenä ottaa selvää asiasta. Voimme varmasti luottaa viisauteenne ja siihen, että hoidatte tehtävänne.
Ehdottaisin kolmelle puheenvuoron esittäneelle kollegalle, että kirjoitan presidentti Kuèanille ja kerron hänelle mitä kunnioittavimpaan sävyyn kollegojemme esittämistä huomioista ja ajatuksista ja että otan häneen yhteyttä kertoakseni hänelle tarvittaessa myös lyhyesti ja totuudenmukaisesti sen, mitä te sanoitte.
Mielestäni se, mitä juuri sanottiin, kuvastaa sitä, mitä huomattava osa parlamentin jäsenistä ajattelee, ja kiitän teitä siitä, että uskotte minun tehtäväkseni kertoa näistä asioista presidentti Kuèanille mahdollisimman totuudenmukaisesti ja myös mahdollisimman selkeästi.
Aion esittää teille kaksi tiedonantoa. Ensimmäinen, jonka toivon teidän jo saaneen sähköpostitse, koskee rakennuksen joissakin osissa havaittuja aineellisia ongelmia. Kvestorit ovat toimineet ripeästi tämän tilanteen korjaamiseksi. He ovat teettäneet ilma-analyysin saksalaisella Dekra-yhtiöllä, joka todellakin havaitsi tiettyjä puutteita, jotka olemme myös korjanneet mahdollisimman pian.
Kiitän kvestoreita heidän ripeydestään ja erityisesti kollegion puheenjohtaja Poosia. Minä puolestani ilmoitin välittömästi kirjeitse Strasbourgin viranomaisille sekä terveys- ja sosiaalihallitukselle, joten kaikki asiaankuuluvat tahot saivat tiedon asiasta. Tämän tiedonannon olette siis saaneet sähköpostitse.
Arvoisa puhemies, on aivan mahdotonta hyväksyä sitä, että rakennuksessa, joka maksoi miljoonia puntia ja joka otettiin virallisesti käyttöön alle kuusi kuukautta sitten, on tuhansia vikoja, ja että se on osoittautunut mahdolliseksi uhaksi rakennuksessa työskenteleville ihmisille. Luotan siihen, että tämä ongelma otetaan esille neuvotteluissa, jotka koskevat rakennuksen lopullista hintaa, minkä pitäisi lisätä parlamentin vaikutusvaltaa pyrittäessä vähentämään Euroopan veronmaksajien kustannuksia.
Toinen tiedonanto koskee Ranskan hallituksen antamia tietoja kollegamme Le Penin edustajantoimen menettämistä koskevasta määräyksestä. Muistatte varmaan, että ilmoitin tuolloin parlamentille, että pyytäisin työjärjestyksemme mukaisesti oikeudellisten asioiden valiokuntaa esittämään asiasta kantansa. Oikeudellisten asioiden valiokunta on tarkastellut useaan otteeseen kysymyksen kaikkia näkökohtia ja etenkin sen oikeudellisia näkökohtia. Kiitän jäsen Palaciota ja valiokunnan jäseniä heidän ponnisteluistaan. Keskustelu oli todellakin erittäin vilkasta ja eilen illalla klo 20 sain jäsen Palaciolta kirjeen, jossa oikeudellisten asioiden valiokunta ilmoitti minulle kantansa tähän tilanteeseen. Kaikenlaisten erehdysten ja väärinkäsitysten välttämiseksi on mielestäni parasta, että luen teille tämän kirjeen:
Arvoisa puhemies, 16. toukokuuta 2000 pidetyssä kokouksessa oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunta otti jäsen Jean-Marie Le Penin tapauksen uudelleen tutkittavakseen. Valiokunta on tietoinen siitä, että Ranskan tasavallan pääministerin määräys, josta ilmoitettiin jäsen Le Penille 5. huhtikuuta 2000 ja joka julkaistiin Ranskan tasavallan virallisessa lehdessä 22. huhtikuuta 2000, on tullut täytäntöönpanokelpoiseksi. Valiokunta on kuitenkin havainnut, kuten sanotaan siinä kirjeessä, jolla määräyksestä ilmoitettiin asianosaiselle, että tällä on oikeus hakea päätökseen muutosta korkeimmassa hallinto-oikeudessa ja pyytää määräyksen täytäntöönpanon lykkäämistä.
Valiokunta päätti eilen, että se ei kehota parlamenttia ryhtymään virallisesti toimiin jäsen Le Penin edustajantoimen menettämistä koskevan määräyksen osalta, ja tätä päätöstä silmällä pitäen valiokunta tutki mahdollisia vaihtoehtoja sille, miten asiassa voitaisiin edetä. Tämän päätöksen tukemiseksi valiokunta päätti pitää jäsen Tapien tapausta ennakkotapauksena ja toimia sen mukaisesti. Näin ollen parlamentti ei ryhdy virallisiin toimiin edustajantoimen menettämistä koskevan määräyksen osalta, ennen kuin määräaika muutoksenhakemiselle Ranskan korkeimmassa hallinto-oikeudessa umpeutuu tai tämä tekee asiassa päätöksen.
Tämä oli siis se kirje, jonka jäsen Palacio lähetti minulle eilen illalla oikeudellisten asioiden valiokunnan puolesta. Kiitän häntä siitä vielä kerran. Aion noudattaa oikeudellisten asioiden valiokunnan esittämää suositusta.
Arvoisa puhemies, käytän puheenvuoron pyytääkseni, että parlamentti ilmaisi kantansa työjärjestyksen 7 artiklan 4 kohdan mukaisesti. Jos sallitaan, perustelen ehdotustani.
Arvoisa puhemies, eilisen istunnon pöytäkirjan 34 kohtaan, joka koskee päätöslauselmaesitystä "Euro 2000" -jalkapalloturnauksesta livahti karkea virhe. Pöytäkirjan mukaan parlamentti hyväksyi kyseisen päätöslauselmaesityksen, vaikka parlamentti selkeästi hylkäsi sen, ja lisään vielä, että hyväksyttyjen tekstien joukossa on myös hylätty päätöslauselmaesitys, vaikka siellä pitäisi olla ilmoitus kyseisen päätöslauselmaesityksen hylkäämisestä.
Arvoisa puhemies, suhteista Kanadaan vastaavan valtuuskunnan puheenjohtajana minulla on pieni ongelma parlamentin Strasbourgin toimitilojen ilmanlaatua koskeneen eilisen puheenvuoronne osalta. Ryhmä Kanadan parlamentin edustajia on tulossa seuraavalle Strasbourgissa pidettävälle istuntojaksolle. Minun on päätettävä maanantaina, matkustavatko he Strasbourgiin vai Brysseliin. Kun pidetään mielessä Ranskan varovaisuusperiaatetta koskeva kanta, voidaanko päätös seuraavan kokouksen pitopaikasta tehdä mieluummin aiemmin kuin vasta kahden viikon kuluttua?
Jäsen Sturdy, kuten tiedätte ja kuten kvestorit teidän saamassanne tiedotteessaan sanovat, ilmanlaatututkimukset suoritetaan kaikissa kolmessa toimipaikassamme, eli Strasbourgissa, Brysselissä ja Luxemburgissa. Valitettavasti joudumme kuitenkin odottamaan tutkimusten tuloksia.
Kehotan teitä ottamaan yhteyttä kvestori Poosiin, jotta hän voi pitää teidät tilanteen tasalla.
Arvoisa puhemies, esitän samasta asiasta työjärjestyspuheenvuoron kuin kollegani Sturdy. On erittäin tärkeää, että parlamentti näyttäisi esimerkkiä ja pitäisi ohjenuorana sitä, että se noudattaa samoja vaatimuksia, joita se edellyttää kaikilta muilta. Se määrää vaatimuksia naudanlihalle Britanniassa ja juustolle Ranskassa, ja sen on noudatettava samoja vaatimuksia omassa toiminnassaan. Olen täysin valmis kuolemaan maani ja perheeni puolesta ääritilanteessa. En ole valmis kuolemaan legioonalaistautiin, koska minun on istuttava Strasbourgissa kesäkuussa. Meidän pitäisi siksi tehdä jotakin asian hyväksi eikä vain puhua siitä.
Arvoisa puhemies, tarkoituksena ei varmaankaan ole, että aloitamme keskustelun ranskalaisten ja englantilaisten naudanlihantuottajien välillä täällä parlamentissa, mutta esittäisin kaksi kysymystä. Ensimmäinen kysymykseni: voitaisiinko samanlaiset analyysit tehdä parlamentissa Brysselissä? Toinen kysymykseni: voimmeko varovaisuusperiaatteen mukaisesti jatkaa istuntoja Brysselissä, koska tässä kaupungissa ei ole puhdistuslaitosta?
Vastasin jo ensimmäiseen kysymykseen, jäsen Daul, koska sanoin, että tarkastukset suoritetaan myös Brysselissä, sekä muuten myös Luxemburgissa, missä työskentelee useita henkilöitä, mitä ei pitäisi unohtaa. Tarkastukset suoritetaan siis kaikilla toimipaikoillamme, mutta kvestori Poos pystyy vastaamaan teille paljon paremmin kuin minä.
Arvoisa puhemies, kiitos puheenvuorosta. Haluaisin tiedottaa asiasta ja samalla rauhoitella kollegoja, jotka ovat puuttuneet tärkeään ja vakavaan aiheeseen.
Haluaisin sanoa heille, että kvestorikollegio on toiminut varovaisuusperiaatteen mukaisesti. Itse asiassa, jos kvestorikollegio ei olisi määrännyt näiden tilojen ilmanlaatuanalyysia, tätä ongelmaa ei olisi edes otettu esille tämänpäiväisessä istunnossa. Tämä analyysi on siis tehty ja kuten tiedätte, se oli negatiivinen kahdelta osin. Olemme välittömästi ryhtyneet tarvittaviin toimenpiteisiin, eli ne paikat, joissa nämä puutteet on todettu, on suljettu. Teknisten muutosten jälkeen suoritimme toisen ilmanlaatuanalyysin, jonka asbestiin liittyvät tulokset ovat tiedossamme. Asbestikuituja ei havaittu enää toisessa analyysissa, mikä selittyy sillä, että ne ovat kulkeutuneet tai ovat saattaneet kulkeutua rakennukseen ulkoa. Talon rakentamisessa ei ole käytetty asbestia. Siitä olemme varmoja.
Toiseksi mitä tulee legionellabakteereihin, toinen analyysi on suoritettu, mutta emme tiedä sen tuloksia vielä puhtaasti teknisistä ja biologisista syistä. Kyseisten viljelyjen biologinen kypsyminen nimittäin kestää viitisentoista päivää. Joka tapauksessa saamme tämän toisen analyysin tulokset ennen seuraavaa istuntojaksoa Strasbourgissa, ja uskokaa pois, hyvät kollegat, jos tulokset osoittautuisivat positiivisiksi eli jos vielä löydetään sairautta aiheuttavia tekijöitä, kvestorikollegio kehottaa puhemiehistöä ja puheenjohtajakokousta toimimaan sen mukaisesti.
Ei ole siis aihetta pelästyä nyt. Odotamme näiden analyysien tuloksia ja ryhdymme varovaisuusperiaatteen edellyttämiin toimenpiteisiin.
Arvoisa puhemies, eilisen istunnon pöytäkirjan kohdassa viisi, joka koskee Le Penin edustajantoimen menettämistä ja jossa viitataan minun sekä jäsen Palacio Vallelersundin puheenvuoroon, on kaksi puolitotuutta, ja kaksi puolitotuutta yhdessä voivat lopulta olla yhtä kuin valhe.
Ensinnäkin siinä sanotaan, että Medina Ortega kiisti "sen, että puhemiehen lukema kirje edustaa mainitun valiokunnan kantaa". Todellisuudessa sanoin, että puhemiehen lukema ja Palacio Vallelersundin lähettämä kirje ei ollut valiokunnan kanta: valiokunta ei ollut sitä hyväksynyt, ja sen tähden se ei ollut yhtä kuin valiokunnan kanta. Kyse ei ole siitä, edustaako se sitä vai ei, "edustaa" ei merkitse samaa kuin "olla".
Toiseksi siinä sanotaan sen jälkeen, että Palacio Vallelersundi "täsmensi kyseisen asiakirjan olevan hänen valiokuntansa kannanotto". Palacio Vallelersundi ei itse ole paikalla, mutta jos muistan oikein, hän sanoi jotain sentapaista, että vaikka valiokunta ei ollut hyväksynyt tuota kirjettä, se edusti kuitenkin hänen käsitystään siitä, mitä valiokunnassa oli puhuttu. Tiedän, että kyse on pelkistä täsmennyksistä, mutta toivoisin silti kaikille tulevan selväksi, että tuo kirje ei ollut valiokunnan kanta ja että myös Palacio tavallaan myönsi, että se oli vain hänen kantansa siitä, mitä valiokunnassa puhuttiin.
Ennen kuin siirrymme esityslistalla oleviin asioihin, käytetään vielä muutamia työjärjestystä koskevia puheenvuoroja.
Arvoisa puhemies, valitettavasti minun on ilmoitettava parlamentille radio-, televisio- ja sanomalehtialan Most-Media-konsernin pääjohtajan, Vladimir Alexandrovich Gusinskyn eilisestä pidätyksestä Moskovassa.
Gusinsky on johtava venäläinen yhteisöjohtaja, Venäjän juutalaiskongressin puheenjohtaja ja maailman juutalaiskongressin varapuheenjohtaja. Tänä aamuna hän on niin sanotussa yleiseen tarkoitukseen varatussa sellissä Butyrskyn vankilassa, jossa olot ovat sen kaltaiset, että ne on jätettävä mielikuvituksen varaan. Ainoastaan Gusinskyn tiedotusvälineet saivat kritisoida Putinia ja hänen hallitustaan. Hänen riippumaton televisionsa on ainoa, joka kyseenalaistaa venäläisten joukkojen käyttäytymisen Tsetseniassa. Hänen ohjelmansa Dolls, joka perustuu Britannian Spitting Images -ohjelmaan, satirisoi presidenttiä tavalla, joka oletettavasti ärsyttää häntä suuresti. Moscow Echo sai ainoana venäläisenä tiedotusvälineenä merkittävän haastattelun presidentti Clintonilta.
11. toukokuuta niin kutsutut taksipoliisit - hiihtonaamariset ja maastopukuiset miehet Kalashnikov-kiväärein aseistettuina - ratsasivat Gusinskyn työpaikat. Suurin osa venäläisistä näkee yhteyden Gusinskyn kritiikin ja nyt häneen kohdistuvan kovakouraisen kohtelun välillä. Nyt hänet on pidätetty, ja Putin sanoo, ettei tiedä siitä mitään.
Tämä viimeisin tapahtuma jättää Venäjän hoippumaan reunalle. Joko Putin perääntyy ja vapauttaa Gusinskyn, tai meidän on jouduttava tekemään se johtopäätös, että Venäjän urhea yritys luoda vapaa julkinen sana on epäonnistunut ja heidän demokratiansa on muuttunut illuusioksi. Tästä aiheutuvat seuraukset ovat tuhoisat. Tämä merkitsee hyvästejä Euroopan neuvostolle, rauhankumppanuudelle ja Tacis-ohjelmalle sekä otollista maaperää uudelle aseistelukilvalle. Euroopan parlamentin on tehtävä kaikkensa torjuakseen tämän katastrofin. Pyydän teitä, arvoisa puhemies, neuvottelemaan kollegojenne kanssa, jotta kaikki EU:n ja Venäjän väliset suhteet tutkitaan, niistä keskustellaan ja jotta meidän vaikutusvaltaamme käytetään ei vähiten häilähtelevää Putinia kohtaan, sillä hän asettaa meidät kaikki vaaraan.
Paljon kiitoksia, hyvä kollega! Parlamentti on huomioinut pyyntönne, kuten suosionosoituksista on kuultavissa.
Arvoisa puhemies, toinen asia. Eilisen vastaanoton lisäksi annettiin joitakin kuukausia sitten, ja näin on tehty oikeastaan joka kuukausi, joko puheenjohtajavaltiolle tai jollekin muulle valtiolle lupa järjestää vastaanotto. Nämä vastaanotot muuttuvat syöpöttelyjuhliksi, joissa kamerat ovat läsnä. Arvoisa puhemies, tämä ei ole mielestäni parlamentin arvon mukaista.
Haluaisin pyytää teiltä, että tällaisia juhlia varten laaditaan kunnolliset säännöt. Arvoisa puhemies, olen sitä mieltä, että emme voi enää järjestää tällaisia tilaisuuksia. Minua hämmästyttää, että niihin annetaan lupa, koska minä puolestani sain parlamentin kvestoreilta viime viikolla kirjeen, jossa esitettiin kielteisiä huomautuksia vammaisille tarkoitetusta näyttelystä, jonka olin järjestänyt. Sellaisiin tilaisuuksiin suhtaudutaan kielteisesti, mutta tällaiset tilaisuudet, joiden yhteydessä meidät kuvataan korppikotkiksi, sallitaan. Pyydän teitä esittämään kvestoreille, että he lopettavat tällaisten tilaisuuksien järjestämisen, sillä se ei ole arvomme mukaista.
Hyvä kollega, pyytäisin teitä osoittamaan pyyntönne kirjallisena kvestoreille, jotka aloittavat sitten tarvittavat toimenpiteet.
Arvoisa puhemies, olen tutkinut eilisen päivän pöytäkirjaa ja olen pannut merkille, että parlamentin jäsen Elmar Brok ei ole ilmoittanut esteestä äänestettäessä digitaalitelevisiota koskevasta mietinnöstä, vaikka hän jäsenten sivutoimista pidettävässä rekisterissä on ilmoittanut tehtäväkseen senior vice-president yhtiössä nimeltä Media Developments Bertelsmann. Mielestäni tämä kysymys pitää käsitellä parlamentissa.
Hyvä kollega, en aivan ymmärtänyt äskeistä. Sanotteko te, että hän äänesti vai että hän ei äänestänyt? Käännöksen mukaan hän ei äänestänyt, ja jos hän ei äänestänyt asiassa, jossa hänellä on taloudellisia intressejä, hänhän on toiminut oikein.
Arvoisa puhemies, luen pöytäkirjaa ja täällä ei sanota, että hän ei olisi äänestänyt.
Arvoisa puhemies, käytän puheenvuoron ainoastaan kertoakseni, että olen ollut yhteydessä mietinnön esittelijä Murphyyn ja olemme sopineet, että olisi parempi äänestää tästä mietinnöstä ilman keskustelua.
Arvoisa puhemies, itävaltalainen politologi ja professori Anton Pelinka on joutunut rikossyytteeseen erään Haideriin kohdistuvan huomautuksen johdosta. Pelinka oli Wienissä sijaitsevan Euroopan rasismin ja muukalaisvihan vastaisen havainnointikeskuksen johtokunnan jäsen. Sopimusvelvoitteiden nojalla hänen pitäisi saada tukea Itävallan hallitukselta. Toistuvista pyynnöistä huolimatta hän on kuitenkin saanut riittämättömästi aineellista tukea. Schüssel toteaa lehdistötiedotteessa, että kokemusten valossa sopimusvelvoitteet ovat aivan liian tiukat. Pelinka on eronnut tehtävästään, koska hän ei ole mielestään saanut tukea hallitukselta, ja hänet on korvattu hallituspuoluetta edustavalla jäsenellä.
Tiedän, että arvoisa puhemies on aina ponnistellut kovasti rasismin ja muukalaisvihan torjumiseksi. Olin paikalla, kun hän piti puheen Wienissä keskuksen avajaisissa. Olemme myös vastuussa eurooppalaisten toimielinten toiminnasta. Haluaisin kysyä teiltä, oletteko valmis kirjoittamaan kirjeen tai ottamaan yhteyttä Itävallan hallitukseen ilmaistaksenne olevanne huolestunut sananvapauden rajoittamisesta ja viitataksenne hallitukselle sen velvollisuuksiin, joista se ei voi luistaa yksipuolisesti.
Arvoisa puhemies, Euroopan parlamentti päätti eilen demokraattisella enemmistöllä, että se ei kokoonnu enää perjantaisin Strasbourgissa. Sen jälkeen olette julkistaneet lehdistötiedotteen, jossa sanotte pahoittelevanne tapahtunutta. Teillä on luonnollisesti oikeus siihen. Kaikilla on oma henkilökohtainen ja poliittinen vastuunsa. On kuitenkin hieman hämmentävää, että Euroopan parlamentin puhemies ilmaisee olevansa pahoillaan parlamentin demokraattisen päätöksen johdosta käyttäen parlamentin virallista kirjepaperia, jossa viitataan parlamentin hallintoon. Haluaisin pyytää, että ette aiheuttaisi hämmennystä, jos teidän täytyy kantaa vastuunne äänestäjiänne kohtaan - me kaikki ymmärrämme sen - ja että tekisitte sen käyttäen omaa kirjepaperianne.
Jäsen van der Laan, olette varmasti samaa mieltä siitä, että vaikka joku toimii Euroopan parlamentin puhemiehenä, hän on poliittisesti vapaa. Minä esitin henkilökohtaisen mielipiteen. Minä kerroin olleeni itse pettynyt kyseiseen päätökseen, ymmärtäneeni sen taustalla olleet käytännön syyt ja tutkivani puheenjohtajakokouksen kanssa, miten päätöksen kanssa menetellään parlamentin edun nimissä. En katso käyttäneeni asemaani väärin.
Arvoisa puhemies, haluaisin ilmoittaa eräästä minulle sattuneesta loukkaavasta välikohtauksesta, joka mielestäni vähentää parlamentin jäsenten arvokkuutta.
Tiistai-iltana matkustin Puolaan osallistuakseni kansainväliseen kokoukseen. Görlitzin rajanylityspaikalla Saksan viranomaiset ilmaisivat epäilynsä henkilöllisyydestäni, kuten voi tapahtua. Epäilyjen ratkaisemiseksi ja tilanteen parantamiseksi esitin sitten Euroopan parlamentin kulkuluvan. Saksan viranomaiset pitivät asiakirjaa väärennettynä, ja siinä vaiheessa he pitivät minua pidätettynä kahdeksan tuntia, kunnes saivat tarvittavat selvennykset lukuisien neuvottelujen jälkeen. Jouduin olemaan kahdeksan tuntia yhdessä huoneessa saamatta soittaa minnekään, ja olin tarkan valvonnan alaisena.
Ainoastaan Puolan viranomaisten, jotka sitä paitsi tunnustivat tuon asiakirjan kelpoisuuden mikä herättää toiveita laajentumisesta toimien ansiosta saatoin jälleen jatkaa matkaani. Toimitan myöhemmin yksityiskohtaiset tiedot tapauksesta kirjallisina, mutta pyydän teitä jo nyt ottamaan ongelman esiin Saksan viranomaisten kanssa. Rajanylityspaikkojen viranomaisten pitää tietää tämän asiakirjan olemassaolosta ja siitä, että sillä on jokin merkitys.
Jäsen Mauro, emme voi missään nimessä hyväksyä saamaanne kohtelua. Pyytäisin teitä toimittamaan minulle mahdollisimman pian kirjallisen selvityksen, jotta voin ottaa yhteyttä asianomaisiin viranomaisiin. Tapauksen tekee entistä sietämättömämmäksi se, että kyseisessä asiakirjassa tai kulkuluvassa lukee kaikilla kielillä, että Euroopan unionin viranomaisten on tunnustettava sen pätevyys. Emme voi todellakaan hyväksyä tällaista tapausta. Pyrimme siihen, että näin ei enää tapahdu.
Arvoisa puhemies, tämän kulkuluvan ongelmana on se, että sitä ei tunne kukaan! Me emme myöskään juurikaan käytä sitä. Sen vuoksi teidän olisi mielestäni huomautettava viranomaisille vielä kerran siitä, että tämä kulkulupa on voimassa EU:ssa. Jäsen Karamanou sanoi eilen, että hän halusi matkustaa kulkuluvalla Amerikkaan. Hän ei tietenkään voi tehdä sitä! Kulkuluvassa lukee yksiselitteisesti: voimassa vain Euroopan unionin alueella. Vastaavien tilanteiden estämiseksi meidän olisi kuitenkin ehkä huomautettava Saksan ja myös muiden valtioiden viranomaisille siitä, että kulkulupa on voimassa!
Jäsen Pack on aivan oikeassa. Jos haluamme välttää tällaisten tilanteiden toistumisen, meidän on todellakin tehtävä aloite asiasta tiedottamisesta, jotta kaikki saavat tietää, mistä on kyse.
Arvoisa puhemies, en haluaisi tämän parlamentin jäsenten ajattelevan, ettei minulla ole huumorintajua. Viittasin eilen mieheen tai naiseen, joka oli pukeutunut savukeaskiksi ja joka seisoi tämän istuntosalin ulkopuolella. Puhuin kuitenkin tärkeästä asiasta, joka saatettiin eilen ottaa liian kevyesti.
Arvoisa puhemies, sain teiltä 6. huhtikuuta päivätyn kirjeen, jossa kvestorien kokouksessa sovittiin siitä, että parlamentin istuntosalien lähiympäristöä on sekä Brysselissä että Strasbourgissa pidettävä puolueettomana alueena, jolla on kielletty mielenosoitukset, mielenilmaukset sekä vastaava toiminta, jonka tarkoituksena on vaikuttaa jäseniin. Jatkoitte sanomalla, että aiotte tarkastella eri keinoja varmistaa, ettei tämä toistu. Toivon, että te ja kvestorien kokous suhtaudutte tähän vakavasti, koska tämä kaventaa jäsenten oikeutta saapua parlamenttiin ja äänestää vapaasti asioista, joista heidän äänestäjänsä ovat halunneet heidän keskustelevan. Tuhannen vaalipiirissäni asuvan ihmisen työpaikka on nyt vaarassa sen vuoksi, mitä täällä eilen päätettiin.
Jäsen Perry, voin vakuuttaa teille, että kvestorit ja minä itse suhtaudumme hyvin vakavasti tällaisiin tilanteisiin ja ryhdymme toimiin niiden toistumisen estämiseksi.
Arvoisa puhemies, työjärjestyspuheenvuoro. Olen ymmärtänyt, että aivan ensimmäisen työjärjestyspuheenvuoron suorilla vaaleilla valitussa parlamentissa vuonna 1979 piti pastori Ian Paisley, ja hänen puheenvuoronsa käsitteli sitä, että Yhdistyneen kuningaskunnan lippu liehui ylösalaisin. Kaksikymmentäyksi vuotta myöhemmin minun on kerrottava teille, että parlamenttirakennuksen edessä olevalla esipihalla, jossa moottoripyöräilijät kokoontuivat, lipputangoissa liehui eilen illalla kuusitoista lippua. 15 niistä oli oikein päin, mutta Yhdistyneen kuningaskunnan lippu oli väärin päin. Yhdistyneen kuningaskunnan lipun nostaminen salkoon väärin päin on kansainvälisesti tunnustettu hätämerkki, ja sen liputtaminen väärin päin silloin, kun se ei ole hätämerkki, on törkeä loukkaus lippua, Ison-Britannian kansalaisia ja brittiläistä kansakuntaa kohtaan.
Olen käynyt tästä asiasta kirjeenvaihtoa parlamenttimme puhemiehen kanssa, ja hän kirjoitti minulle vakuuttaen, että tämä asia korjataan ja Yhdistyneen kuningaskunnan lippu nostetaan salkoon oikein päin. Voinko nyt pyytää teitä ensinnäkin varmistamaan, että lippu käännetään välittömästi oikein päin, ja myös ryhtymään toimenpiteisiin sen varmistamiseksi, että se on jatkossa aina oikein päin.
Vakuutan teille, hyvä kollega, että ryhdymme kaikkiin toimenpiteisiin, jotta lippunne on esillä jälleen koko komeudessaan.
Arvoisa puhemies, minulla on jäsen Helmerille uutisia, joiden pitäisi rohkaista häntä. Hänen pitäisi olla kiitollinen siitä, että me ylipäätään näemme Yhdistyneen kuningaskunnan lippumme ylhäällä lipputangossa. Minulle on kerrottu, että juuri Yhdistyneen kuningaskunnan lippu varastetaan useimmiten tältä paikalta.
Arvoisa puhemies, tämän parlamentin jäsenten enemmistö äänesti viime vuonna perjantaiaamun istuntojen puolesta. Kuitenkin tietyt kollegat ovat viime aikoina täällä Strasbourgissa yrittäneet estää toisia parlamentin jäseniä työskentelemästä perjantain istuntojen aikana: tuomitsen tämän hyvin vähän demokraattisen asenteen, etenkin kun ne parlamentin jäsenet, jotka eivät halunneet kollegojensa työskentelevän, ovat kuitenkin käyneet kassalla nostamassa päivärahansa.
Haluaisin lisäksi sanoa seuraavan asian. Olemme tehneet juuri toisen päätöksen, eikä perjantaiaamun istuntoa ole enää seuraavan vuoden alusta alkaen. Löysin kuitenkin sähköpostiviestieni joukosta hollantilaisen parlamentin jäsenen lähettämän viestin, jossa sanottiin englanniksi seuraavaa, lainaan:
"Jos nämä tarkistusehdotukset", siis siitä, ettei istuntoja järjestetä perjantaisin, "hyväksytään, ja nykyisten sääntöjen mukaan jäsenet, jotka eivät pääse lähtemään kotimatkalle torstai-iltana, voivat allekirjoittaa läsnäololistan perjantaiaamuna ".
Arvoisa puhemies, mielestäni on skandaalinomaista, että parlamentin jäseniä kehotetaan kuitenkin jäämään tänne perjantaiaamuna ja allekirjoittamaan läsnäololista ja nostamaan korvaukset työskentelemättä ja toivon, että parlamentilla on rohkeutta muuttaa olemassa olevia sääntöjä.
Hyvä kollega, pyydän teitä olemaan käynnistämättä keskustelua uudelleen ja säästämään minua, sillä olen itse Strasbourgissa pidettävän perjantaiaamun istunnon puhemiehenä uhanalainen laji.
Arvoisa puhemies, haluaisin palata vielä kerran perjantain istuntojen poistamista koskevaan viestiin, jonka parlamentin jäsen van Hulten lähetti meille kaikille ennen äänestystä. Meillä on täysistuntoihin osallistumisen lisäksi myös muita tehtäviä hoidettavanamme. Nämä tehtävät meidän on nyt hoidettava kotona. Emme kuitenkaan saa päivärahaa kotona tekemästämme työstä. Koska sitä on kuitenkin luvattu kollega van Hultenin viestissä, aion ensi vuonna periä puuttuvat päivärahat kollega van Hultenilta.
Kehotan kaikkia kollegoja tekemään samoin. Kollega van Hultenin lienee parasta aloittaa säästäminen jo nyt!
Arvoisa puhemies, parlamentti on viisaudessaan tehnyt päätöksen perjantain istunnoista. Haluaisin ehdottaa, että asianomaiset elimet huolehtisivat siitä, että autonkuljettajat ovat käytettävissä perjantaisin, vaikkei istuntoa pidetäkään, sillä monet parlamentin jäsenet haluavat joka tapauksessa viettää koko torstain täällä ja päästä perjantaina jollain tavoin liikennevälineisiin.
Julistan Euroopan parlamentin istunnon uudelleen avatuksi 16. kesäkuuta 2000 pidetyn istunnon keskeydyttyä.
Hyvät parlamentin jäsenet, viime tiistaina saimme erittäin murheellisen viestin puheenjohtajan ja entisen parlamentin puhemiehen Pierre Pflimlinin kuolemasta.
Pierre Pflimlin oli todellinen valtiomies. Hänen virkauransa alkoi heti toisen maailmansodan jälkeen. Hän eteni urallaan neuvoston puhemiehen tehtäviin, hallituksen johtajaksi, jolloin hän vuonna 1958 Ranskan käydessä lävitse erästä historiansa hankalinta vaihetta auttoi Ranskaa eteenpäin siirtymävaiheessa kenraali de Gaullen kanssa. Pierre Pflimlin osallistui aktiivisesti Ranskan viidennen tasavallan hallitusmuodon laatimiseen ja hän hoiti salkuttoman ministerin tehtäviä vuoteen 1962 asti.
Parlamentin jäsenenä, ministerinä ja poliittisena aktivistina Pierre Pflimlin kuului niihin historiallisiin eurooppalaisiin, jotka toisen maailmansodan jälkeen ovat olleet mukana kaikissa vahvan ja yhtenäisen Euroopan rakentamisen käänteissä. Tämä elsassilainen ja strasbourgilainen Robert Schumanin ystävä ja kumppani oli yksi aktiivisimmista Ranskan ja Saksan välisen sovinnon puolestapuhujista ja hän on Ranskan ja Saksan välisen ystävyyden vahva vertauskuva. Hän piti todellisena ihmeenä tätä sovintoa, jonka vuoksi hän oli uurastanut paljon, kuten hän itse Strasbourgin piispalle tunnusti. Pierre Pflimlin tiesi kuitenkin, että tämä ihme ei ollut silkkaa sattumaa, vaan yhteisiin päämääriin ja tehokkaisiin instituutioihin perustuva, vapaaehtoisen ja vankan sitoutumisen tulos.
Pierre Pflimlin toimi parlamentin Eurooppa-neuvostossa vuodesta 1959 ja sen puheenjohtajana vuodesta 1963 kolmen vuoden ajan. Tuolloin hänestä tuli Euroopan parlamentin jäsen vuosiksi 1962-1967. Hän palasi Euroopan parlamenttiin vielä 1979 ensimmäisen suoran äänestyksen tuloksena. Hänet valittiin varapuhemieheksi vuonna 1982 ja parlamentin puhemiehenä hän toimi vuosina 1984-1987.
Pierre Pflimlinin puhemieskaudella Euroopan parlamentti saavutti kiistattoman roolin erityisesti budjettiasioissa. Parlamentti tuli tunnetuksi paitsi Euroopassa, myös kansainvälisissä yhteyksissä, sillä Pierre Pflimlinillä oli kunnia todistaa mm. Yhdysvaltojen presidentin Ronald Reaganin vierailua Euroopan parlamentissa.
Nojautuen Altiero Spinellin suunnitelmaan sopimuksesta Euroopan unionista Pierre Pflimlin kannusti innokkaasti sopimusten korvaamista Euroopan yhtenäisasiakirjalla, jonka puutteiksi hän kuitenkin katsoi Euroopan parlamentille suodut riittämättömät valtuudet. Puhemies Jacques Delorsin ystävänä ja liittolaisena Pflimlin kannusti parlamenttia hyödyntämään valtuuksiaan mahdollisimman hyvin ja suositteli kolmen osapuolen, parlamentin, neuvoston ja komission välisiä tapaamisia, jotka edustivat aikaansa edellä olevaa sovintoa.
Pierre Pflimlin oli siis myös vuoropuhelun puolestapuhuja. Hän oli horjumaton valinnoissaan kunnioittaen poliittisten vastustajiensa mielipiteitä ja asetti aina Euroopan edun ideologisten mielipiteiden edelle.
Strasbourg, jonka kaupunginjohtajana Pierre Pflimlin toimi 24 vuotta, edusti hänelle tätä avoimuutta ja oli Pflimlinille sekä näkyvä merkki Ranskan ja Saksan välisestä sovinnosta että luottamuksen ja toivon merkki Euroopan tulevaisuudesta. Hän uurasti myös voimakkaasti ja vilpittömästi, jotta hänen kaupunkinsa kukoistaisi ja olisi verrattavissa Euroopan pääkaupunkeihin, laatimalla perusedellytykset kaupungin kiinteistötoiminnalle ja kehittämällä todellisen vastaanottopolitiikan.
Pierre Pflimlin lopetti työskentelyn Euroopan parlamentissa vuonna 1989, mutta hän on edelleen monille eurooppalaisille, etenkin nuorille, alansa auktoriteetti, jonka ääni herätti innostusta, jotta emme unohtaisi Euroopan rakentamisen poliittista päämäärää.
Puhemies Pflimlinin sanoman tarmo ja selkeys herätti meissä kaikissa ihailua loppuun saakka. Tämä sanoma on edelleen erittäin ajankohtainen. Lausun uudelleen nimissänne vilpittömimmät surunvalittelumme Pierre Pflimlinin perheelle, ja erityisesti hänen tyttärelleen, joka on täällä tänään läsnä.
Pierre Pflimlin puhemieskaudella vuonna 1986 otettiin käyttöön Euroopan unionin vertauskuviksi lippu ja hymni. Niinpä pyydän, että kuuntelemme puhemies Pflimlinin muistoksi Eurooppa-hymnin.
Muutama päivä sitten, hyvät parlamentin jäsenet, 58 laitonta siirtolaista menehtyi traagisesti kuorma-autossa Ison-Britannian rajalla. Tämä tapahtui viime kesäkuun 18. päivänä. Tämä järkyttävä miesten ja naisten menehtyminen on erittäin huolestuttava tapaus, sillä nämä ihmiset, kuten myös ne kaksi viime kesänä eurooppalaisen lentokoneen laskutelineelle menehtynyttä guinealaisnuorta, olivat panneet kaiken toivonsa Euroopan varaan.
Olen vakuuttunut siitä, että tämä murhenäytelmä on kuohuttanut meidän jokaisen mieliä. Kaikki ovat varmasti yhtä mieltä siitä, että Euroopan unionin on tehostettava toimenpiteitä taistelussa tätä aikakautemme orjuutta vastaan. On tehtävä kaikki mahdollinen, jotta tämä kuoleman verkosto saadaan puretuksi. Euroopan unionin on reagoitava välittömästi luomalla todellinen yhteinen siirtolaispolitiikka ja määrittelemällä teollisuusmaiden ja kehitysmaiden väliset suhteet uudelleen; ensisijaisen tärkeää on tukea kehitysmaiden talouden elpymistä ja ohjata ihmisiä tiedonhaussa.
Amsterdamin sopimus tuli voimaan vuosi sitten ja Euroopan neuvoston kokous pidettiin Tampereella kuusi kuukautta sitten. Toimenpiteiden juridiset edellytykset ovat siis kunnossa, mutta tarvitaan todellista poliittista tahtoa. Nyt on toimittava. Siksi neuvosto ja komissio käsittelevät pyynnöstänne tätä asiaa parlamentin kokouksessa huomenna iltapäivällä.
Arvoisa puhemies, työjärjestyspuheenvuoro. Minulla on tässä brittiläisessä The Independent -sanomalehdessä ilmestynyt artikkeli, joka koskee tapaamista, jossa ovat nähtävästi olleet läsnä te ja hänen majesteettinsa kuningatar Elisabet II. Tämän artikkelin mukaan lähditte kokouksesta ja kerroitte sitten lehdistölle hänen poliittisista mielipiteistään. Tämä on aiheuttanut tiettyä huolta ja hätää Yhdistyneen kuningaskunnan poliittisissa piireissä, koska tuollaisten tapaamisten protokolla on se, että ne ovat yksityisiä eikä niitä pidä kommentoida, kuten varmasti tiedätte.
Haluaisin antaa teille tämän tilaisuuden kertoa, minkälainen teidän käsityksenne mukaan tuon tilaisuuden protokolla oli, ja myös selventää sitä, mitä sanoitte lehdistölle jälkeenpäin.
Hyvät parlamentin jäsenet, voin rauhoitella teitä, että en ole pitänyt lainkaan lehdistökonferenssia kuningatar Elisabeth II:n tapaamisen jälkeen. Voin sitä vastoin ilmoittaa, että kaikissa viranomaistahojen kanssa järjestetyissä tapaamisissani keskusteltiin vilkkaasti eurosta ja kaikki olivat erittäin kiinnostuneita aiheesta.
Olen täysin valmis kertomaan teille Ison-Britannian vierailustani, sillä valitettavasti brittilehdistö jätti minun harmikseni mainitsematta muitakin seikkoja, muun muassa vierailuni, jonka halusin tehdä brittiläiselle maatilalle pitääkseni aiemmin antamani lupauksen. Tässä yhteydessä täytyy mainita, että maistamani brittiläinen naudanliha oli erinomaista.
Arvoisa puhemies, asiani koskee eilisen istunnon pöytäkirjaa ja yhtä siitä puuttuvaa kohtaa. Huomautin eilen illalla kahdesta asiasta. Toinen asiani koski Euro 2000:n menestystä ja toinen sitä, yhtyikö jäsen Helmer kuningatar Elisabet II:lle osoittamiini onnitteluihin sen johdosta, että tämä on ilmoittanut kannattavansa euron käyttöönottoa Isossa-Britanniassa. En löydä sitä pöytäkirjasta. Voisitteko lisätä sen pöytäkirjaan?
Arvoisa puhemies, suuri joukko jäseniä ei päässyt paikalle eilen, koska lentoyhteydet pettivät. Voin kertoa teille, että 25 pohjoismaisen jäsenen ja tulkin saapuminen tänne Strasbourgiin kesti 10-20 tuntia. Toivon, että välitätte tämän ranskalaiselle puhemiehellemme ja kerrotte hänelle, että tilanne on lähes sietämätön ja että ilmeisenä rasitteenamme on se, että istunnot pidetään Strasbourgissa. Haluaisin pyytää puhemiestä ottamaan yhteyttä Air France -lentoyhtiöön, joka nyt ottaa omistukseensa sen lentoyhtiön, joka eilen peruutti lentonsa Strasbourgiin. Pyytäisin häntä kehottamaan Air France -lentoyhtiötä säilyttämään reitin ja lentämään lennot ajallaan, jotta voisimme välttyä näiltä ikuisilta ongelmilta, joita istuntojemme yhteydessä esiintyy. Parasta olisi tietenkin, että emme tulisi Strasbourgiin, mutta, arvoisa puhemies, se on aivan toinen asia.
Jäsen Haarder, panen tietenkin tarkoin merkille huomautuksenne. Uskon, että olette varmasti nähnyt useimmista asiakirjoistanne myös sen, että Ranskan hallitus on tilannut kiireellisesti asiasta tutkimuksen. Siinä teitä pyydetään nimenomaan sanomaan, millaisia vaikeuksia teillä on päästä Strasbourgiin lentokoneella.
Tiedän, että monilla kollegoilla oli eilen ongelmia, mutta täsmennän teille, että puhetta johtaessani en ole ranskalainen vaan eurooppalainen.
Arvoisa puhemies, jatkan tuosta äskeisestä asiasta, lentoliikenteen vuoksi monilla ei ollut mahdollisuutta tulla tänne ajoissa. Itse olin kyllä ajoissa, mutta en löytänyt edes listaa, mihin allekirjoittaa, joten toivon, että tämä merkitään tämän päivän pöytäkirjaan.
Arvoisa puhemies, olin eilen mukana kyseisellä lennolla. Matkani Strasbourgiin kesti 12 tuntia. Lisäksi minulla oli ongelmia saada ylipäänsä paikkaa Strasbourgin lennolle. On täysin mahdotonta hyväksyä, että parlamentin jäsen joutuu käyttämään sitä aikaa, jonka hän voisi käyttää joko poliittiseen työhön tai ollakseen kotimaassa olevien valitsijoidensa parissa, pohtiakseen sitä, miten hänen pitäisi toimia päästäkseen työpaikalleen ja hankkiakseen yöpymispaikan. Jos ei ole niin onnekas, että voittaa täällä Strasbourgissa pidettävän arvonnan ja saa pysyvän hotellimajoituksen, joutuu joka kerta miettimään myös sitä, missä yöpyy, miten pitää toimia, jotta pääsee kaupungissa olevaan hotelliin, ja niin edelleen. Meidän on saatava nämä asiat kuntoon, jos parlamentin työn halutaan jatkuvan. Käännyn teidän puoleenne, koska olette ranskalainen - vaikka olenkin täysin tietoinen siitä, että kansallisuudellanne ei ole mitään merkitystä puhemiehen asemanne kannalta - sillä Ranskahan toimii nyt EU:n puheenjohtajana, ja tietääkseni juuri ranskalaiset haluavat pitää parlamentin Strasbourgissa. Pyytäisin, että Ranskan presidentille kerrotaan, miten mahdottomat työehdot meillä on, koska parlamentti kokoontuu Strasbourgissa.
Arvoisa puhemies, haluan vain sanoa, että oltuani 11 vuotta parlamentin jäsen tunnen kyseisen ranskalaisen lentoyhtiön, joten valitsin toisen yhtiön ja pääsin tänne ajoissa.
Arvoisa puhemies, minä ymmärrän tanskalaisia kollegoitamme tässä lentoyhteyskysymyksessä. Eilinen päivä oli todella katastrofaalinen, mutta minä muistutan samalla, että silloin kun tanskalaisten ongelmat alkoivat, minä olin ollut jo viisi tuntia matkalla kohti Strasbourgia. Tulen eurooppalaisesta pääkaupungista Strasbourgiin, toisen eurooppalaisen pääkaupungin kautta lyhintä mahdollista reittiä. Matka kesti neljätoista tuntia pääkaupungista Strasbourgiin. Minä olen äänestänyt kaikissa parlamentin äänestyksissä Strasbourgin puolesta ja myös perjantaipäivän puolesta. Mutta näin ei voi jatkua. Vähitellen alan kääntyä sille kannalle, että meidän täytyy kokoontua Brysselissä, jonne matka ei kestä neljäätoista tuntia.
Hyvät kollegat, huomautuksenne ovat täysin perusteltuja. Ne välitetään toimivaltaisille yksiköille.
Huomaan, että työpöydälleni kasaantuu puheenvuoropyyntöjä. Toivottavasti ne eivät koske pelkästään Strasbourgiin suuntautuvien lentojen ongelmia, koska meillä on tänä aamuna paljon töitä.
Arvoisa puhemies, asiani ei liity mitenkään lentokoneisiin, mutta voin kyllä puhua lennoista, jos te niin haluatte.
Haluan viitata osittain työjärjestyksen noudattamiseen ja osittain eilisen istunnon pöytäkirjaan. Kuten muistanette, eilisen istunnon esityslistan 13 ensimmäisen asian käsittely kesti lähes tunnin. Sen jälkeen meillä oli kunnia kuulla Portugalin pääministerin puhuvan. Kun pääministeri puhui, noin puolet jäsenistä poistui istuntosalista. Heillä ehkä oli muita kokouksia tai jotain muuta ohjelmaa, mutta on erittäin epäkohteliasta poistua paikalta, kun pääministeri puhuu. Pyytäisin teiltä, että kehotatte poliittisia ryhmiä ja parlamenttia varmistamaan, että kun jonkin valtion päämies tai pääministeri puhuu parlamentissa, pidättäydytään järjestämästä muita kokouksia samaan aikaan, jotta ihmisten ei tarvitse poistua paikalta.
Huomautuksenne välitetään poliittisten ryhmien vastuuhenkilöille, ja saamme muutaman minuutin kuluttua tilaisuuden nähdä, onko sanoma kuultu.
Arvoisa puhemies, huomaan, että pöytäkirjassa Moscovicin kyselytunnin aikana esitetyt kysymykset ja vastaukset on muotoiltu virheellisesti.
Pöytäkirjan sivulla 14, ainakin kreikankielisessä versiossa, sanotaan: "Kysymys 16 - Marinos: Turkin hävittäjät loukkaavat Kyproksen ilmatilaa. Moscovici vastasi kysymykseen sekä Marinosin esittämään lisäkysymykseen. Zacharakis käytti puheenvuoron."
Arvoisa puhemies, haluaisin korostaa seuraavaa: vaikka aamulla Ranskan tasavallan presidentti Chirac henkilökohtaisella läsnäolollaan täällä ja puheensa sisällöllä antoi sen vaikutelman, että Ranskan puheenjohtajakauden aikana yhteistyö Euroopan parlamentin ja puheenjohtajavaltion välillä tulee olemaan entistä tiiviimpää ja systemaattisempaa, iltapäivällä ensimmäinen puheenjohtajavaltion ministereistä, joka esiintyi täällä ja oli yhteistyössä kanssamme, entinen europarlamentaarikko Moscovici, toimi tismalleen päinvastoin. Vaikka hän oli töykeä ja vastaili melkeinpä kaikille kollegoille suunnilleen yhdellä sanalla tai väitti jo vastanneensa, hän kyllä vastasi jättämääni kirjalliseen kysymykseen. Mutta myöhemmin esitin toisen kysymyksen, joka heräsi eilisaamuisesta keskustelusta, joka koski Turkin miehitysjoukkojen hyökkäystä uuteen osaan Kyprosta. Sen sijasta, että ministeri Moscovici olisi vastannut esittämääni kysymykseen, hän sanoi: "Olen jo vastannut teille." Tämän jälkeen Zaharakis käytti puheenvuoron, jossa hän esitti kaksi kysymystä, mutta Moscovici ei antanut minkäänlaista vastausta eikä edes noussut tuoliltaan.
Haluaisin kysyä, ensiksi, voidaanko sallia, että kuka tahansa vastaajan asemassa oleva ministeri tai komission jäsen kieltäytyy vastaamasta, vieläpä täysin halveksivaan sävyyn, ja voidaanko vastaukseksi sallia "olen jo vastannut teille", vaikka näin ei olekaan. Näin kävi myös muiden kollegoiden kohdalla, ja he voivat varmistaa asian omasta puolestaan, jos ovat läsnä. Haluaisin saada tähän vastauksen ja lisäksi pyydän muuttamaan myös pöytäkirjan vastaavasti.
Jäsen Marinos, mielipiteenne tästä asiasta on merkitty muistiin. Se tulee myös pöytäkirjaan. Kyselytunnin kulku on todella silloin tällöin otollinen arvioinnin kohde. Aion tutkia tuota asiaa.
Minäkin haluaisin pyytää muuttamaan pöytäkirjaa, koska nykyisessä muodossaan se ei vastaa sitä, mitä istunnon aikana tapahtui.
Haluaisin täsmennettävän pöytäkirjaan, että esitin Moscovicille kaksi konkreettista kysymystä, joihin en saanut vastausta. Se, mitä minä päättelen tietenkin sen jatkoksi, mitä kollega Marinos sanoi, Moscovicin, joka ei käyttäytynyt perinteisten ranskalaisten kohteliaisuussääntöjen mukaisesti, halveksivasta asenteesta ja vieläpä sellaisessa parlamentin istunnossa, joka pidetään Ranskan maaperällä, ja mitä minä ymmärrän hänen vaikenemisestaan ja mihin Kreikan hallituksen olisi hyvä kiinnittää huomiota, on se, että sisimmässään Ranskan hallitus aikoo vastustaa Kyproksen liittymistä Euroopan unioniin ja edistää Turkin liittymistä, vaikka Turkki loukkaa ihmisoikeuksia ja kansainvälisen oikeuden periaatteita.
Jäsen Zacharakis, emme ryhdy käymään siitä täällä poliittista keskustelua. Moscovici esiintyi eilen ja me tarkastamme, onko se esitetty pöytäkirjassa oikein.
Arvoisa puhemies, haluaisin vielä kerran ottaa esiin sen, mistä puhuin maanantaina ja jälleen eilen ja mikä liittyi Helmerin parlamentille esittämiin käsityksiin. Voinen sanoa, että minua hämmästyttää, että olen nyt kaksi kertaa pyytänyt jäsen Helmeriä vahvistamaan, että Ison-Britannian hallitsija tukee euroa, mitä Helmer ei ole toistaiseksi tehnyt. Voinen sanoa parlamentille, että ymmärtääkseni tämä on varmaan ensimmäinen kerta, kun jäsen Helmer on pysynyt vaiti.
Arvoisa puhemies, saamiemme tietojen mukaan Stauner peruutti eilen perustelunsa asiasta vastaavassa valiokunnassa. Siitä huolimatta perustelut jaettiin tänään. Arvoisa puhemies, haluaisin vain pyytää teitä vahvistamaan, peruutettiinko tämä esittelijän perustelu vai ei. Jälkimmäisessä tapauksessahan niitä ei enää pitäisi jakaa virallisena asiakirjana.
Nyt näyttää aivan siltä, että minä olisin esityslistan mukaan peruuttanut tämän perustelun. Pyysin yksikköä laatimaan talousarvion valvontavaliokunnan sihteeristössä asiasta virallisen ilmoituksen. Se ei ollut työajan vuoksi illalla enää mahdollista. Oletan, että löydän sen nyt tullessani huoneeseeni ja voin allekirjoittaa sen ja että sitten menetellään asianmukaisesti.
Arvoisa puhemies, haluaisin ottaa esiin seikan, josta Euroopan parlamentin ja varsinkin talous- ja raha-asioiden valiokunnan sekä talousarvion valvontavaliokunnan pitäisi olla varsin huolissaan.
Kotimassani ollaan syyllistymässä yhteisön lainsäädäntöä ja Euroopan investointipankin perussääntöä koskevaan vakavaan väärinkäytökseen. Jäsenvaltioilla ei ole lupa Euroopan yhteisön lainsäädännön nojalla panna ehdolle tai nimittää suoraan oman maansa kansalaisia valtuustoon Euroopan investointipankin varapuheenjohtajaehdokkaaksi, ja se, että näin tehdään, loukkaa selvästi Euroopan investointipankin perussääntöä. Ehdolle asettaminen ja nimittäminen kuuluu ainoastaan pankin hallintoneuvostolle, joka on melko erillinen elin.
Tilanne Irlannissa poikkeaa melkoisesti tästä periaatteesta. Irlannin hallitus on lainvastaisesti nimittänyt sellaisen henkilön, jolla ei ole kokemusta talous- ja raha-asioista ja joka on kaiken lisäksi epäsuosiossa oleva korkeimman oikeuden tuomari, jonka oli pakko erota, ennen kuin Irlannin parlamentti syytti häntä virkavirheestä. Tätä asiaa käsitellään tällä hetkellä Irlannin tuomioistuimessa.
Tämä on erittäin tärkeä asia parlamentin kannalta, koska Euroopan unioni antaa varoja EIP:n takuurahastoihin. Parlamentin on pantava tämä merkille, sillä jos sallimme jäsenvaltioiden rikkovan lakia tällä tavoin, sillä on vakavia seurauksia koko Euroopan unionille. Kysyisinkin puhemieheltä, voisiko hän antaa asian tutkimisen talous- ja raha-asioiden valiokunnan sekä talousarvion valvontavaliokunnan tehtäväksi, koska asiaa olisi ryhdyttävä käsittelemään erittäin nopeasti. Muutoin asia saattaisi tulevaisuutta ajatellen merkitä toisten jäsenvaltioiden ja tähän elimeen tehtävien nimitysten kannalta varsin ikävää ennakkotapausta.
Arvoisa puhemies, käytin maanantaina työjärjestyspuheenvuoron siitä, miten puhemies Nicole Fontainen on väitetty brittilehdissä kommentoineen äskettäistä tapaamistaan hänen majesteettinsa kuningatar Elisabet II:n kanssa. Ison-Britannian Labour-puoluetta edustava parlamentin jäsen Miller toisti sen, mitä kuningattaren väitettiin sanoneen, eikä ainoastaan kerran vaan kolmesti: maanantaina, tiistaina ja keskiviikkona. Hän pyrki sotkemaan kuningattaren poliittiseen kiistaan ja käyttämään tämän nimeä kerätäkseen halpahintaisia poliittisia irtopisteitä.
Arvoisa puhemies, voi olla, ettei puhemies Fontaine tuntenut brittiläisiä protokollasääntöjä, joita noudatetaan tällaisissa asioissa, mutta jäsen Miller ei voi käyttää tätä tekosyytä. Hän tietää aivan hyvin, että valtionpäämiehemme ei ole poliittinen henkilö. Hän tietää aivan hyvin, että kuningatar on lähes 50 vuoden ajan välttänyt sekaantumasta poliittisiin kiistakysymyksiin. Hän tietää aivan hyvin, että kuningatar ei voi tulla parlamenttiin oikaisemaan asioita. Jäsen Millerin käytös on häpeällistä ja skandaalimaista.
Arvoisa puhemies, olen ylpeä siitä, että olen britti, mutta häpeän tänään sitä, että minulla on sama kansallisuus kuin tuolla miehellä. Eikö hän häpeä mitään? Eikö hän kunnioita ketään? Eikö hänellä ole lainkaan sopivaisuuden tajua?
Arvoisa puhemies, kuinka voin vastata tuollaiseen hyökkäykseen? Kun otin asian esille maanantaina, tiistaina ja keskiviikkona, pyysin jäsen Helmeriä kommentoimaan euroa. Hän on toistaiseksi kieltäytynyt kommentoimasta sitä. Sanoisin myös, että kun puhemies Fontaine puhui hänen majesteetilleen ja ilmeisestikin esitti hänelle joitakin kysymyksiä, kuningatar edusti vastauksessaan maansa hallitusta eli Labour-hallitusta. Se ei välttämättä miellytä jäsen Helmeriä, mutta niin se valitettavasti on.
Minäkin sanoisin, että olen kyllä skotti ja olen kyllä britti, mutta, jäsen Helmer, olen myös eurooppalainen ja ylpeä siitä.
Arvoisa puhemies, haluaisin käyttää tämän työjärjestyspuheenvuoron suhteista Väli-Amerikan maihin ja Meksikoon vastaavan valtuuskunnan puheenjohtajana. Arvoisa puhemies, kuten tiedetään, viime sunnuntaina järjestettiin vaalit. Johtamani valtuuskunta kokoontui eilen ja sai tilaisuuden keskustella mietinnöstä, jonka ovat laatineet ne kollegamme, jotka matkustivat Meksikoon seuraamaan noita vaaleja tätä parlamenttia edustavina tarkkailijoina.
Arvoisa puhemies, haluaisin kertoa teille, että hyväksytyssä julkilausumassa on kolme kohtaa: tunnustuksemme ja kiitoksemme siitä arvokkaasta ja kansalaisluottamusta herättävästä tavasta, jolla meksikolaiset ystävämme ovat hoitaneet nämä vaalit; toiseksi siinä onnitellaan Vicente Foxin valinnasta ja toivotaan, että Euroopan unionin ja Meksikon väliset suhteet voisivat jatkua viime maaliskuussa hyväksytyn ja ratifioidun puitesopimuksen mukaisina; kolmannessa kohdassa onnitellaan presidentti Zedilhoa siitä, että meksikolaiset toimielimet ovat saaneet kehittyä kohti demokratiaa.
Arvoisa puhemies, haluaisin pyytää teiltä, että parlamentin puhemies voisi lähettää Meksikon viranomaisille tämän päätöslauselmamme, jonka koko teksti toimitetaan teille tänään.
Oikein hyvä, jäsen Seguro. Ilmoitan asiasta ilman muuta puhemies Fontainelle.
Arvoisa puhemies, hyvät naiset ja herrat, haluaisin huomauttaa pöytäkirjaan liittyvästä todella harmillisesta asiasta. Pöytäkirjaanhan kuuluvat myös hyväksytyt tekstiasiakirjat. Huomautin eilen siitä, että kohdassa, joka koskee äänestystä rahanpesun estämistä koskevasta mietinnöstä, on tehtävä korjaus 6 artiklan 3 kohtaan tehdyn tarkistuksen 26 englanninkieliseen versioon, koska se on virheellinen. Englanninkielisen version toisen kappaleen keskellä on vain viittaus edustukseen oikeuskäsittelyssä, mutta saksankielisessä tekstissä oleva viittaus oikeudelliseen neuvontaan puuttuu. Kyseessä on tämän direktiivin keskeinen osa, ja tekstin korjaamisella on ratkaiseva merkitys, koska neuvoston työryhmä käyttää englanninkielistä tekstiä. Tein jo valiokunnassa kieliyksikölle suunnatun valituksen tästä asiasta. Tarkistus hylättiin silloin valiokunnassa, koska saksankielinen teksti on esittelijän kielenä alkuperäinen teksti. Valitin eilen samasta asiasta, mutta virhettä ei korjattu, joten valitan siitä tänään jo kolmannen kerran! Olen sitä mieltä, että parlamentin yksiköiden olisi tehtävä huolellisempaa työtä tällaisissa keskeisissä asioissa ja että on jo lähes sietämätöntä, että tämä osa pöytäkirjasta on tänään taas virheellinen huolimatta eilisestä kritiikistäni! Pyydän tutkimaan asian ja poistamaan virheen tästä kyseisen direktiivin kannalta merkittävästä, keskeisestä kohdasta ja tekemään korjauksen englanninkieliseen versioon!
Varmasti, hyvä jäsen Lehne. Selvensitte asiaa jo eilen erittäin hyvin; teemme ilman muuta tarvittavan korjauksen.
Arvoisa puhemies, saimme eilen vihreitä edustavalta varapuhemieheltä keltaisen kirjeen, johon oli kiinnitetty pähkinöitä. Kirjeessä kehotettiin tukemaan Tyynenmeren kehitysmaan Vanuatun tuotteiden vientiä. Pidän tätä ehdotusta varsin hyvänä ja oikeana. Puollan sitä myös kernaasti. Aloin kuitenkin suhtautua epäilevästi asiaan, kun varapuhemies ilmoitti tässä kirjeessä yksiselitteisesti, että näiden pähkinöiden tuonti Euroopan unioniin on laitonta. Pyydän varapuhemiestä nyt ilmoittamaan, kuinka nämä pähkinät on tuotu laittomasti maahan, sillä hänhän on lähettänyt niitä meille! Tämä on jo sinänsä ristiriitaista, ja pyydän häneltä selvennystä asiaan.
Hyvät kollegat, minulla on ilo toivottaa parlamentin puolesta tervetulleeksi viralliselle lehterille saapuneen Marcel Sandozin, Sveitsin liittokokouksen valtuuskunnan puheenjohtajan.
Hyvät parlamentin jäsenet, aluksi minun täytyy ilmoittaa, että pöytäkirjan kaikki kieliversiot eivät vielä ole saatavilla. Tämän vuoksi eilisen istunnon pöytäkirjan hyväksymistä siirretään siihen saakka, kunnes kaikki versiot ovat saatavilla.
Viivästykset johtuvat yli 200 sivun mittaisista nimenhuutoäänestyksen tuloksista, ja näistä äänestyksistä parlamentille aiheutuneet huomattavat kustannuksethan nousevat 4 miljoonaan Belgian frangiin. Puuttuvia painoksia tehdään parhaillaan. Toivon, että kaikki parlamentin ryhmät ottavat huomioon sen, mitä nämä nimenhuutoäänestykset merkitsevät toimielimen budjettivaroille. Kun puuttuvat versiot ovat saatavilla, siirrymme pöytäkirjan hyväksymiseen.
Arvoisa puhemies, haluaisin työjärjestyspuheenvuorossani kiinnittää parlamentin huomion erittäin vakavaan välikohtaukseen, joka sattui eilen vaalipiirissäni Sunderlandissa, Englannissa. Poliisi ja kaupankäyntiä valvovat viranomaiset tekivät yllätystarkastuksen erään hedelmä- ja vihanneskauppiaan tiloihin ja takavarikoivat vaa'an, jota hän käytti punnitessaan tuotteitaan Isossa-Britanniassa perinteisesti käytettyinä painoyksikköinä eli paunoina ja unsseina. Tämä on nykyisin ilmeisesti EU-direktiivien vastaista, vaikka asia onkin juridisesti epävarma.
Toivon, että myös puhemies tuomitsee tämän erittäin kovakouraisen toiminnan ja kirjoittaa äänestäjälleni, että parlamentti tukee häntä täysin hänen taistelussaan tällaista pelleilyä vastaan. Jos jäsenet ihmettelevät, miksi EU on niin epäsuosittu Yhdistyneessä kuningaskunnassa, se johtuu tällaisista välikohtauksista.
Hyvä parlamentin jäsen Callanan, olen erittäin huolestunut tuosta vakavasta hyökkäyksestä brittiläisiä perinteitä kohtaan. Merkitsemme asian asianmukaisesti muistiin. Mutta joka tapauksessa tämä asia ei uskoakseni ollut esityslistalla.
Arvoisa puhemies, halusin vain sanoa jotakin pöytäkirjasta, vaikka se ei olekaan vielä hyväksyttävänä, mutta ehkä sitä voidaan jo korjata, halusin nimittäin kollega Karasin erinomaisen mietinnön kohdalla äänestää eilen erityisen hyvän 5 kohdan puolesta. Äänestin epähuomiossa sitä vastaan. Pyydän teitä korjaamaan asian.
Arvoisa puhemies, pyytäisin, että annatte turvallisuuspalvelun tehtäväksi tarkistaa, mistä oli kyse. Tullessani työhuoneeseeni tänä aamuna huoneen ovi oli auki, vaikka tiedän aivan varmasti lukinneeni sen eilen illalla, ja tietokoneeni oli päällä, vaikka olen aivan varma, että sammutin sen eilen illalla. Mielestäni on joka tapauksessa tutkittava, mitä siellä tapahtui viime yönä.
Hyvä parlamentin jäsen Gebhardt, ymmärrän huolestuneisuutenne, sillä kahden viime päivän aikana minulle on käynyt täsmälleen samoin. Ilmoitamme asiasta turvallisuuspalvelulle.
Arvoisa puhemies, kunnioitan sitä, että ette vielä voi tuoda pöytäkirjaa hyväksyttäväksi, mutta haluan kuitenkin vielä sanoa jotain kohdasta, jota käsiteltiin eilen. Keskustelimme ajankohtaiskeskustelun alussa työjärjestyksen 146 artiklan soveltamisesta, toisin sanoen keskustelun lykkäämisestä. Puhemies ilmoitti silloin, että tuota artiklaa ei sovelleta ajankohtaiskeskusteluun. Ihmettelen, miten on mahdollista, että työjärjestyksen artiklaa ei sovelleta jossakin tilanteessa ilman, että sitä mainitaan myös työjärjestyksessä. 146 artikla saatetaan siellä ilmeisesti pois voimasta. Haluan siksi kysyä, voiko perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokunta tai puhemies mahdollisesti selventää, milloin 146 artiklaa sitten voidaan soveltaa. Eiliset tapahtumat ovat luoneet paljon epäselvyyttä.
Hyvä parlamentin jäsen Maaten, 50 artiklan 6 kohdan mukaan 143, 144 ja 146 artiklaa ei sovelleta näihin päätöslauselmiin. Tämä tarkoittaa sitä, että istunnon puhemies sovelsi asetusta asianmukaisesti.
Arvoisa puhemies, jatkaisin asiasta, jonka jäsen Callanan otti esille hetki sitten, ja ehdottaisin, että hän ottaisi asian puheeksi teidän asemestanne Yhdistyneen kuningaskunnan kuningattaren kanssa, sillä hänellä tuntuu nykyisin olevan mielipide useimmista EU:hun liittyvistä kysymyksistä.
Kuten tiedätte, eilen tapahtui murheellinen auto-onnettomuus, jossa kaksi autonkuljettajaa ja 25 nuorta saivat surmansa Espanjassa lähellä Soriaa. Puhemies on päättänyt lähettää surunvalitteluviestin uhrien perheille ja asianomaisille viranomaisille. Uskon, että tämä vastaa jossain määrin eilisessä keskustelussa esille tulleisiin pyyntöihin.
Arvoisa puhemies, tietenkin tämä tragedia on koskettanut erityisesti täällä istuntosalissa läsnä olevia katalonialaisia parlamentin jäseniä, kuten teitä itseänne, jäsen Gasòlibaa ja minua. Vaikka arvoisa puhemies menetteli järkevästi lähettäessään surunvalitteluviestinsä uhrien perheille, olisi ehkä aiheellista vaatia jälleen puhemiehen tiedonannossa kaikkia Euroopan unionin kuljetuksista vastaavia viranomaisia soveltamaan lainsäädäntöä ja valvomaan turvallisuusoloja sekä koululais- että eläkeläiskuljetusten aloilla, jotka ovat usein olleet tämäntyyppisten tragedioiden kohteina.
Julistan Euroopan parlamentin perjantaina 7. heinäkuuta 2000 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Hyvät kollegat, minulla on jälleen kerran raskas tehtävä avata täysistuntomme ottamalla esille Espanjan Baskimaassa tämän kesän aikana dramaattisesti kiihtyneet väkivaltaisuudet. Seitsemän uuden uhrin murhaan syyllistyneen järjestön strategia on selkeä: sen tavoitteena on voittaa demokratia kylvämällä terroria.
Sallinette minun mainita uhrien nimet: uhreja ovat Malagan kansallispuolueeseen kuuluva kaupunginvaltuutettu José María Martin Carpena, jonka leski ja tytär vierailevat luonamme huomenaamuna klo 9.00; Espanjan keskushallitusta Guipuzcoan provinssissa aiemmin edustanut Juan Mariá Jauegi; Guipuzcoan työnantajaliiton puheenjohtaja José Maria Korta; Espanjan armeijan aliluutnantti Francisco Casanova; Sallent de Gallegon kansalliskaartin jäsenet Irene Fernández Pereda ja José Angel de Jesus Encinas; Zumarragan kansallispuolueeseen kuuluva kaupunginvaltuutettu Manuel Indiano.
Olen ilmaissut myötätuntomme uhrien muistoksi jokaisen kaamean tapahtuman yhteydessä. Olen ilmoittanut, että tuomitsemme tällaiset julmat ja ala-arvoiset teot. Olen myös antanut tukeni Espanjan viranomaisille.
Koko parlamenttimme haluaakin nyt poliittisista erimielisyyksistään huolimatta kunnioittaa uhrien muistoa ja todeta selkeästi ja voimakkaasti, että terrorismi on demokratian vastakohta. Elämisen oikeuden kieltävä terrorismi tappaa vapauden. Väkivalta on sekä tuomittavaa että tehotonta, sillä se eristää ja syrjäyttää ne, jotka siihen ryhtyvät.
Ehdotan, että viettäisimme minuutin hiljaisuuden kunnioittaaksemme uhrien viimeistä muistoa ja tukeaksemme uhrien perheitä ja lähiomaisia sekä kaikkia niitä Espanjassa ja etenkin Espanjan Baskimaassa demokratiaa puolustavia naisia ja miehiä, jotka terrorismin ilmapiiristä huolimatta uskovat edelleen poliittiseen vuoropuheluun, sivistysvaltioiden perusarvoihin ja demokratian lopulliseen voittoon. Pyydän teitä siis nyt viettämään minuutin hiljaisuuden.
Arvoisa puhemies, en valitettavasti voi olla samaa mieltä kanssanne. Ei ole muuta totuutta kuin koko totuus. Pelkkä osatotuus ei yksin riitä. Kokonaisuus on ainoa oikea totuus. Tämä on enemmän kuin pelkkä metafyysinen lainaus Hegeliltä. Myös me Euskal Herritarrokissa pahoittelemme syvästi ihmishenkien menetyksiä ja olemme kaikkien baskien tavoin järkyttyneitä.
Bertrand Russell kirjoitti siitä, kuinka hävytöntä on nöyryyttää tietoisesti kansakuntaa ja ajaa ihmiset hulluuden partaalle. Tämä on oikeastaan Espanjan hallituksen strategia suhteessa Baskimaahan. ETAn toiminta on oikeutettua kamppailua tärkeän asian tunnustamisen puolesta.
Jäsen Gorostiaga Atxalandabaso, henkilökohtainen ja puhemiehen roolini ulkopuolinen mielipiteeni on se, että puheenvuoronne on olosuhteet huomioon ottaen erittäin sopimaton.
Haluaisin erityisesti edelliseen parlamenttiin kuuluneita jäseniämme ajatellen ilmoittaa hyvin surullisen uutisen Vassilis Ephremidisin ja Staffan Burenstam Linderin kuolemasta tänä kesänä. Monilla teistä on eläviä muistoja heidän erityisen dynaamisesta läsnäolostaan joukossamme, ja olenkin rohjennut osoittaa - teidän nimissänne tietenkin - erittäin suruntäytteiset osanottomme heidän perheilleen.
Arvoisa puhemies, työjärjestyspuheenvuoro. Kirjeessä, jonka lähetin teille 1. päivänä syyskuuta, viittasin erinäisiin Ison-Britannian lehdistössä esitettyihin syytöksiin erästä parlamentin jäsentä, jäsen Hannania, kohtaan. Hänen väitetään keränneen yli 100 000 Englannin puntaa tukeakseen Tanskassa järjestettävän kansanäänestyksen euron vastaista kampanjaa. Voisitteko käynnistää tutkimuksen sen selvittämiseksi, onko jäsen Hannan käyttänyt rahojen keräämiseen parlamentin tiloja tai henkilökuntaa, mihin hän on oikeutettu tämän parlamentin jäsenenä? Voisitteko myös varmistaa, että jäsen Hannan antaa ilmoituksen taloudellisista eduistaan ennen Tanskan kansanäänestystä, jotta tuon maan kansalaiset voisivat nähdä, mistä rahat ovat peräisin?
Jäsen Murphy, panen merkille ilmoituksenne. Olen saanut kirjeenne ja lähettänyt sen kvestoreille, jotka päättävät, vaatiiko asia jatkoselvittelyjä.
Arvoisa puhemies, voisinko pyytää teiltä, että kehottaisitte kollegoitani varmistumaan siitä, että kyseiselle jäsenelle tiedotetaan tällaisesta ilmoituksesta, kun se tehdään? On erittäin epäkohteliasta tehdä julkisesti tuollaisia huomautuksia istuntosalissa, kun kyseinen jäsen ei ole itse paikalla.
Jäsen McMillan-Scott, ongelmani on se, etten koskaan ole perillä siitä, mistä aiheesta kollega käyttää puheenvuoron. Periaatteessa kyseessä pitäisi nimittäin olla menettelyä koskeva esitys.
- Hyvät kollegani, sallinette, että tervehdin tänä aamuna Malagan kunnallisneuvoston valtuuskuntaa. Sen joukossa on ETAn terroristien 15. heinäkuuta surmaaman Malagan kansanpuolueen edustajan, José María Martin Carpenan, vaimo ja tytär.
Hyvät naiset, haluaisin sanoa teille, että se, että olette tänään luonamme ja keskuudessamme, on osoitus siitä rohkeudesta, jolla olette kohdanneet tämän hirvittävän tapahtuman; sen dramaattisuutta korostaa, että jouduitte tämän häikäilemättömän murhan todistajiksi. Voin vain ilmaista teille vilpittömän ja sydämen pohjasta tulevan myötätuntomme.
Tiedätte, että parlamenttimme osoitti eilen kunnioitusta Espanjan terroritekojen uhreille ja vietimme minuutin hiljaisuuden heidän muistokseen. Haluaisin sanoa teille, että Euroopan parlamentti tukee teitä täysin Espanjan terroritekojen vastaisessa taistelussanne.
Arvoisa puhemies, meidän on vielä kerran pahoiteltava sitä, että Euroopassa on yhä niitä, jotka murhaavat eri tavalla ajattelevia ihmisiä ja jotka sytyttävät tuleen poliittisten vihollistensa koteja. Monien on pakko joidenkuiden takia muuttaa muualle säilyttääkseen oman henkensä ja perheensä hengen.
Tällaisessa tilanteessa me demokraatit voimme oikeusvaltiossa vain liittyä yhteen puolustamaan vapauksiin perustuvaa järjestelmäämme kauhun terroria vastaan ja luottaa oikeuden toimintaan. Hyvät kollegat, arvoisa puhemies, kaikkein vaikeinta on selittää leskille ja orvoksi jääneille lapsille, miksi heidän rakkaimpansa ovat jättäneet heidät. Teille, Elvira ja María José, voimme vain osoittaa solidaarisuutemme.
Arvoisa puhemies, te olette taas kerran eilisessä ja tämänpäiväisessä puheessanne osoittanut olevanne edustajan tehtävänne tasalla ja olette osoittanut suurta inhimillisyyttä, ja kiitän teitä siitä sosialistiryhmän puolesta. Olemmekin juuri osoittaneet suurta myötätuntoa yhden uhrin, José María Martín Carpenan puolesta, joka murhattiin ainoastaan siksi, että hän sattui elämään ja työskentelemään rauhanomaisessa ja demokraattisessa maassa.
Näiden tunteiden, joita kaikki tai lähes kaikki ihmiset tuntevat ja kaikkien demokraattien tunteman närkästyksen vuoksi lisäisin tässä tapauksessa varsin erityiset kokemukseni. Sain 17 vuoden ajan olla kaupunginjohtajana tässä samassa kaupungissa, jossa Martín Carpena teki elämäntyönsä ja sain olla sen kaupungin kunnallisneuvoston puheenjohtajana, jossa Martín Carpena työskenteli. Tiedän varsin hyvin, miten merkittävää työtä kunnallisneuvostossa tehtiin. Inhimillisesti, poliittisesti ja taloudellisesti mitattuna palkkio on vaatimaton, ja kun tähän lisätään ajankohdan merkityksellisyys ja yhden ihmisen omistautuminen yhteisten etujen puolesta, nähdään, että Martín Carpena oli hankkinut osakseen kaikkien malagalaisten lämpimän kannatuksen.
Arvoisa puhemies, kuten te tiedätte ja kuten saimme eilen todeta, Baskimaassa eräät ryhmät tukevat terrorismia. Natsiretoriikalla ne esittävät tällä hetkellä Espanjassa ja Ranskassa sijaitseville alueille sellaisia etnisiä ja poliittisia tavoitteita, joiden rinnalla 60-luvun Albaniakin kalpenee, ja lisäksi ne kampanjoivat Euroopan unionin maissa.
Muistutan parlamentin jäseniä, että jos Euroopassa 1920- ja 1930-luvulla esiintynyt terrorismi ja totalitarismi olisivat kehittyneet demokratiaan ja ihmisoikeuksien kunnioittamiseen perustuvassa poliittisessa unionissa, ne eivät olisi olleetkaan mahdollisia. Muistuttaisin, että terrorismi on lähellä loppuaan, kun kaikki Euroopan yhteiskunnalliset tahot ja tiedotusvälineet reagoivat yhtä rohkeasti kuin Euroopan parlamentti ja kun 15 valtion julkisessa lausunnossa suhtaudutaan ETAn iskuihin samoin. Arvoisa puhemies, niinpä osoitan sosialistiryhmän puolesta mitä suurinta kunnioitusta Martín Carpenan muistolle ja myötätuntoni myös murhatun kunnallisneuvoston jäsenen perheenjäsenille ja ystäville.
Arvoisa puhemies, Malagan kunnallisneuvoston valtuuskunnan ja varsinkin Martín Carpenan lesken läsnäolo on sellainen asia, että se voi palauttaa meille sen toivon, jonka ETA haluaa tukahduttaa ja hävittää. Mielestäni kunnallisneuvoston jäsenien läsnäolo on varmasti sellainen asia, että se saa meidät uskomaan, että baskien kansa kykenee vielä vuoropuheluun ja saavuttamaan rauhan.
On selvästikin vaikeaa uskoa, että vaikka toistamme samoja sanoja ja parlamentti hyväksyi tänään ja eilen kantansa asiassa sanoilla on yhä merkitystä. On tärkeää, että niillä on merkitystä jatkossakin. On tärkeää, että hänen läsnäolonsa puheissamme antaa riittävästi lujuutta olla yhtä rohkea ja että hänen suruaan kohtaan tuntemamme myötätunto näkyy kannastamme ja sanoistamme.
Euroopan liberaali- ja demokraattipuolueen ryhmä haluaa kertoa toivovansa rauhan palaamista Baskimaahan.
Arvoisa puhemies, Euroopan yhtyneen vasemmiston konfederaatioryhmän puolesta haluaisin myös osoittaa ihailua ja kiitollisuutta kunnallisneuvoston jäsen Martín Carpenan muistolle, hänen perheenjäsenilleen, hänen tyttärelleen, hänen vaimolleen ja hänen ystävilleen sekä heidän välityksellään kaikille niille perheille, joiden perheenjäsen on saanut terroristihyökkäyksen vuoksi surmansa tehtäviään hoitaessaan.
Haluaisin sanoa kunnallisneuvoston jäsen Martín Carpenan perheenjäsenille ja ystäville, että hänen uhrautumisensa ei ollut turhaa, että he puolustavat etulinjassa rohkeasti ja urhoollisesti demokratiaa, eikä ainoastaan Baskimaassa ja Espanjassa, vaan myös Euroopassa. On välttämätöntä puolustaa demokratian keinoin demokratian ensimmäisiä linnakkeita. On otettava huomioon, miten valtavasti tarvitaan rohkeutta, että kansan nimissä ja heidän valitsemina edustajina puolustetaan päivittäin vaarojen, pakottamisen ja uhkailujen keskellä demokratian arvoja. Uhrit eivät ole ainoastaan kunnallisneuvoston jäseniä, heidät myös murhattiin turvallisuusvoimien ja demokratian palveluksessa, yhteiskunnallisina, ammattiliittojen ja työnantajien edustajina, mutta on erityisen kieroutunutta tappaa, uhata tai vainota niitä, jotka nauttivat kansan luottamusta. Suurempaa ristiriitaa ei voi olla. Siksi me kaikki poliittiset ryhmät puhumme tänään yhtenäisenä rintamana demokratian puolesta ja kiitämme näitä Martín Carpenan kaltaisten ihmisten ystäviä ja perheenjäseniä heidän meille näyttämästään esimerkistä. Se sitoo meidät tulevaisuudessa taisteluun demokratian ja vapauden puolesta. Voitte olla varmoja, ettei Martín Carpenan uhrautuminen ollut turhaa.
Arvoisa puhemies, haluaisin Vihreät/Euroopan vapaa allianssi -ryhmän nimissä yhtyä paitsi osaaottaviin ja kunnioittaviin niin ennen kaikkea myötätuntoa osoittaviin sanoihinne Martín Carpenan perheelle. Jokainen viattomiin kohdistuva hyökkäys Euroopassa on hyökkäys Eurooppaa itseään ja demokraattisia arvoja vastaan sekä sellaista vakaumusta vastaan, että tarvittavat muutokset voidaan saada aikaan demokratian kautta, rauhanomaisesti ja suvaitsevaisesti, jotta ihmiset voisivat elää eri rakenteissa onnellisemmin.
Siksi toivon, että toimimme kaikissa maissa aikaisempaa voimakkaammin löytääksemme nämä rauhan ja vuoropuhelun tiet ja että kukaan ei yritä hyötyä poliittisesti hyökkäyksistä. Vaimo, perhe, ystävät ja malagalaiset sekä ihmiset monissa muissa paikoissa, missä on saanut surmansa jo yli tuhat ihmistä, me otamme osaa ja haluamme ehdottomasti, että terrorismista tehdään loppu. Siksi me emme halua kahtiajakoa. Haluamme, että kaikki, jotka pyrkivät rauhanomaiseen muutokseen, löytävät toisensa saman pöydän äärestä.
- Esityslistalla ovat seuraavina neuvoston ja komission julkilausumat Lähi-idän tilanteesta. Kuten tiedätte, keskustelu saa tänään varsin poikkeuksellisia piirteitä, koska knessetin puhemies ja Palestiinan lakiasäätävän neuvoston puheenjohtaja pitävät puheenvuorot heti keskustelun jälkeen. He ovat täällä Strasbourgissa ja saapuvat lehterille ja keskuuteemme hetken kuluttua. Tervehdin heitä heidän tultuaan, ja kuten tiedätte, he pitävät viralliset puheenvuoronsa istunnon aikana klo 11.30.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, hyvät parlamentin jäsenet, haluaisin ensinnäkin tuoda esiin teidän jälkeenne, arvoisa puhemies, ja ryhmiä edustaneiden puhujien jälkeen, terrorismin tuomitsevan neuvoston myötätunnon ja liikutuksen. Käsittelimme aihetta Evianissa lauantaina ja sunnuntaina pidetyssä ulkoasiainministerien epävirallisessa kokouksessa. Käännyn vuorostani Malagan asukkaiden ja Carpenan lesken puoleen ja haluan vakuuttaa heille, että Euroopan unioni aikoo ryhtyä heidän puolestaan tämän vitsauksen, terrorismin, vastaisiin toimiin; terrorismi tosiaankin uhkaa demokratioitamme.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, päätitte perustellusti käsitellä Lähi-idän tilannetta. Valinnan sopivuutta korostaa se, että tällä alueella, joka on viime kuukausina ollut erityisen merkittävien tapahtumien näyttämönä, on saavuttu käännekohtaan, joka voi olla historiallinen. Alueen väestönosien kannalta ratkaisevat määräajat ovat nimittäin täyttymässä, ja ensimmäistä kertaa on tosiaankin mahdollista, että puoli vuosisataa kestäneistä Israelin ja Palestiinan välisistä selkkauksista tehdään loppu, mutta mikäli tämä toivonkipinä sammuu, on myös mahdollista, että väkivalta leimahtaa jälleen liekkeihin.
Arvoisa puhemies, se, että knessetin puhemies Avram Burg ja Palestiinan lakiasäätävän neuvoston puheenjohtaja Ahmed Qurie hyväksyivät kutsunne ja saapuivat tänään yhdessä ilmaisemaan kantansa Euroopan parlamentille, havainnollistaa sitä rauhan ja vuoropuhelun käymisen halua, joka innostaa vastedes molempia osapuolia. Tämä tietääkseni vertaistaan vailla oleva tapahtuma on mielestäni myös kiitollisuuden osoitus niitä ponnistuksia kohtaan, joihin Euroopan unioni on lakkaamatta ryhtynyt edistääkseen rauhanpyrkimyksiä; kiitollisuus sisältää myös suuria odotuksia Euroopan suuntaan. Näitä odotuksia ei pidä pettää. Tähän poikkeukselliseen eleeseen, joka kuvastaa mielestäni luottamusta ja toivoa, on aihetta suhtautua myönteisesti.
Pyrin nyt esittelemään teille tekemämme analyysin, jossa tarkastellaan, miten rauhanprosessin tila on kehittynyt alueella ja millaiset ovat prosessin tulevaisuudennäkymät.
Arvoisa puhemies, haluan ottaa esille seuraavan mielestäni tärkeän asian: tulin eilen Ateenasta Strasbourgiin Olympic Airwaysin lennolla 165 Frankfurtin kautta. Kun Olympicin lentokone oli laskeutunut Frankfurtiin, sen piirittivät saksalaiset poliisit. Kukaan ei puhunut mitään muuta kuin saksaa, emmekä voineet mennä ulos lentokoneesta, ellemme näyttäneet saksalaisille poliiseille passejamme. Muistutan, että sekä Kreikka että Saksa ja Ranska ovat maita, jotka kuuluvat Schengeniin.
Ikävä asia on se, että tämä ei ollut poikkeus, vaan saamieni tietojen mukaan Kreikasta tuleville lentokoneille tällaista tapahtuu Frankfurtin lentokentällä jatkuvasti. Minäkin, Schengenistä monta kertaa äänestänyt Euroopan parlamentin jäsen, pidän provokaationa ja työmme arvoa alentavana, että vaikka on olemassa laki henkilöiden vapaasta liikkumisesta, niin käytännössä Saksan viranomaiset rikkovat sitä säännöllisesti. Koska tämä koskee myös Euroopan parlamentin jäsenten liikkumista, haluaisin, että parlamentin puhemiehistö ryhtyisi tarvittaviin aloitteisiin, jotta voisimme tulla Strasbourgiin henkilöinä, jotka kuuluvat Euroopan unioniin ja Schengeniin.
Jäsen Alavanos, mielestäni puhemiehen pitää ainakin välittää puheenvuoronne teksti Saksan liittotasavallan viranomaisille ja Frankfurtin lentokentän hallintoviranomaisille en tiedä, mitkä ovat syyt nykyiseen käytäntöön - jotta meille annettaisiin edes jonkinlaista selitystä muistuttavaa tietoa, tai toinen vaihtoehto on se, että tämä menettely lopetetaan, ja olen samaa mieltä kanssanne siitä, että sillä ole ei juurikaan tekemistä Schengenin sääntöjen kanssa.
Arvoisa puhemies, maanantaina poissa ollessani ja ilman ennakkoilmoitusta brittien sosialistiryhmän johtaja Murphy esitti kysymyksen, joka koski osuuttani euron vastaisessa kampanjassa Tanskassa. Hän varoi hyvin tarkkaan syyttämästä minua mistään, mutta hän on kuitenkin yrittänyt antaa sen vaikutelman, että olen epäilyksen alainen. Haluaisin tehdä tiettäväksi, että osuuteni Tanskan kansanäänestyksessä ei ole millään tavoin liittynyt työhöni parlamentissa ja etten ole koskaan rikkonut yhtäkään parlamentin sääntöä. Toisin kuin Tanskan euroa puoltavaan kampanjaan, euron vastaiseen kampanjaan ei käytetä veronmaksajien rahoja eikä Euroopan unionin tukea.
On törkeää, että jäsen Murphy pyrki antamaan sen vaikutelman, että toimiani tutkitaan, vaikka hän ei ole esittänyt todisteita eikä edes kyennyt esittämään syytöksiä minua vastaan. Ei voi olla oikein, että jäsenet joutuvat tällaisen perättömän vihjailun kohteeksi. Kehottaisin teitä vaatimaan, että jäsen Murphy joko syyttäisi minua suoraan tai pyytäisi minulta anteeksi.
Jäsen Hannan, jäsen Murphy saa tietenkin itsenäisesti päättää, miten ja mikäli hän vastaa.
Arvoisa puhemies, valittelemme hyvin usein neuvoston meihin kohdistamaa asennetta. Haluaisin korostaa erästä täysin toisenlaista tapausta, joka sattui eilen sen keskustelun aikana, joka koski unionin ulkoiseen toimintaan liittyviä painopisteitä. Saimme neuvoston puheenjohtajan ja komission jäsenen selonteon, jota seurasi keskustelu; koska puhemies osoitti vähintäänkin täydellistä joustamattomuutta, keskustelun jälkeen neuvoston puheenjohtaja ja komission jäsen Patten eivät voineet vastata niihin lukuisiin kysymyksiin, joita tämän melko tiiviin keskustelun aikana nousi esiin. En voi ymmärtää parlamenttia, joka valittelee neuvoston asennetta. Neuvoston puheenjohtaja oli eilen paikalla klo 9.00 - 19.00, kun taas paikalla ei ollut kovinkaan monta parlamentin jäsentä, ja me itse asiassa estimme sekä neuvostoa että komissiota vastaamasta kollegoiden esittämiin hyvin tärkeisiin kysymyksiin. Asiassa ei mielestäni toimittu oikein, vaan käytös ylitti miltei hyvien käytöstapojen rajat.
Jäsen Dupuis, mielestäni kyse ei ollut istunnon puhemiehen joustamattomasta asenteesta, vaan istunnon puhemiehen ja neuvoston ja komission edustajien välillä saattoi tapahtua väärinkäsitys.
Arvoisa puhemies, olen melko yllättynyt siitä, mitä kuulin englantilaisen kollegamme, jäsen Hannanin, sanovan, sillä tanskalaisissa tiedotusvälineissä hän on esiintynyt Euroopan parlamentin jäsenenä. Jos hänen tarkoituksenaan olisi ollut esiintyä yksityishenkilönä, hänen olisi pitänyt tuoda se esille Tanskassa käytävässä kampanjassa. Kaiken kaikkiaan olen sitä mieltä, että jäsen Hannanin kannattaisi pysyä kotonaan Englannissa ja pitää huolta omista asioistaan, koska me kyllä huolehdimme Tanskassa omista asioistamme. Tanskassa ei tarvita sellaisia ihmisiä, jotka toimivat typerästi.
Arvoisa puhemies, en halua pidätellä parlamenttia tämän enempää, mutta mielestäni jäsen Hannan esittää liikaa vastalauseita! Esitin puhemiehelle maanantaina hyvin yksinkertaisen pyynnön. Puhemies suostui pyyntööni ja antoi asian kvestorien käsiteltäväksi. Kun jäsen Hannan kuitenkin on tänä aamuna tässä istuntosalissa, ehkäpä hän voisi vakuuttaa meille, että hän kertoo taloudellisista eduista ilmoittaessaan myös sen, mistä rahat ovat peräisin. Tanskan kansalla on oikeus tietää ennen 28. syyskuuta pidettävää kansanäänestystä, mistä euron vastaisen kampanjan varat ovat peräisin.
Näin ollen emme voi jatkaa tätä keskustelua, emmekä me voi tässä istuntosalissa käydä lisäkeskustelua, joka edeltää Tanskassa järjestettävää kansanäänestystä. Ymmärrämme jo, mikä on ongelman ydin. Jokainen käyttäytyy parhaaksi katsomallaan tavalla.
Esityslistalla on seuraavana Watsonin laatima kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan mietintö (A5-0201/2000) ehdotuksesta neuvoston direktiiviksi oikeudesta perheen yhdistämiseen (KOM(1999) 638 C5-0077/2000 1999/0258(CNS)).
Arvoisa puhemies, haluaisin aloittaa kiittämällä jäsen Klamtia, jonka valiokunta, jonka puheenjohtajana minulla on kunnia olla, alun perin nimesi tämän kysymyksen esittelijäksi. Jäsen Klamt näki erittäin paljon vaivaa perheiden yhdistämisoikeutta koskevan neuvoston direktiiviehdotuksen hyväksi. Hän ansaitsee kunnian tekemästään työstä. Haluaisin onnitella häntä siitä.
Olen perinyt tämän runsaudensarven valiokunnan puheenjohtajana, koska jäsen Klamt oli valiokuntaäänestysten päätteeksi sitä mieltä, ettei hän enää voinut tukea aikaansaatua tekstiä, ja näin ollen esittelen sen tänään parlamentille.
Haluaisin suositella Euroopan komissiolle tätä erittäin hyvin perusteltua ja esiteltyä mietintöä, joka on laadittu ennätysajassa, kun otetaan huomioon kyseisten ministeriöiden suhteellisen niukat resurssit ja Tampereen Eurooppa-neuvostossa viime vuonna esitetyt vaatimukset. Komissio on esittänyt erinomaisen direktiiviluonnoksen, jonka ansiosta jossakin unionin jäsenvaltiossa laillisesti oleskelevat kolmansien maiden kansalaiset voivat oleskella toisessa jäsenvaltiossa, kuten täytyykin olla, jos todella halutaan luoda vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuva alue.
Komissio on sanonut, mielestäni aivan oikein, että aiemmissa yhteisön keskusteluissa mainittu nollamaahanmuuton tavoite ei ollut koskaan realistinen, ja se pyrkikin sen sijasta tekemään realistisia ehdotuksia, jotka koskevat kolmansien maiden kansalaisten oikeuksien suojelemista monen jäsenvaltioiden allekirjoittaman kansainvälisen sopimuksen mukaisesti, esimerkiksi ihmisoikeuksien yleismaailmallisen julistuksen ja vuonna 1966 tehtyjen kansalaisoikeuksia ja poliittisia oikeuksia sekä taloudellisia ja sosiaalisia oikeuksia koskevien kansainvälisten yleissopimusten mukaisesti.
Laillisen maahanmuuton merkitys tunnustetaan aivan selvästi. Samoin tunnustetaan perheen merkitys yksikkönä, ja EU:n jäsenvaltioissa laillisesti oleskelevien kolmansien maiden kansalaisten onnistunut kotoutuminen on näiden ehdotusten taustalla.
Olemme valiokunnassani pohtineet useita kiisteltyjä aiheita, joista oikeus ottaa mukaan ylenevässä polvessa olevat sukulaiset ei suinkaan ole vähäisin. Komission ehdotuksessa aivan oikein tunnustetaan alenevassa ja ylenevässä polvessa olevien sukulaisten erilainen oikeudellinen kohtelu. On selvää, että kansainvälisen lainsäädäntökehyksen yhteydessä täytyy mainita YK:n yleissopimus lapsen oikeuksista. Tämä yleissopimus velvoittaa valtiot takaamaan, ettei lasta eroteta vanhemmistaan. Ylenevässä polvessa olevista sukulaisista ei ole vastaavaa yleissopimusta, mutta asia on selvästikin niin, että jos haluamme elää humanitaaristen ihanteidemme mukaisesti, meidän täytyy antaa kolmansien maiden kansalaisille tilaisuus tuoda perheyksikköönsä ylenevässä polvessa olevia huollettavia sukulaisia. Tämä asia on herättänyt valiokunnassa jonkin verran keskustelua. Olen hyvilläni siitä, että lopulliseen mietintöön on esitetty useita tarkistuksia; erityisesti tarkistukset 18-23, joissa ehdotetaan kompromissia tähän asiaan.
Arvoisa puhemies, työjärjestyspuheenvuoro: neuvostolle esitettyihin kyselyihin ei enää vastata annetussa ajassa. Neuvosto ei ole vastannut Euroopan parlamentin kysymyksiin kahdesta kehotuksesta huolimatta. Pyytäisin teitä varmistamaan, että neuvosto noudattaa velvoitteitaan myös tällä alueella.
Arvoisa puhemies, tämä on menettelyä koskeva esitys. Komissiolle ja neuvostolle äskettäin esitettyjen kysymysten osalta tiedätte, että vastatakseen Ranskaa - samoin kuin koko Eurooppaa -koettelevaan öljykriisiin Ranskan hallitus toteutti eilen joitakin toimia, jotka horjuttavat erittäin merkittävästi kilpailuedellytyksiä ja kasvihuoneilmiön torjunnan olosuhteita. Niillä on siten välittömiä ja hyvin vakavia vaikutuksia Euroopassa.
Komission jäsen Loyola de Palacio käytti tänä aamuna tätä Euroopan kriisiä koskeneen erittäin mielenkiintoisen puheenvuoron Ranskan lehdistössä. Olisiko mahdollista, että hän itse ja/tai kilpailuasioista vastaava komission jäsen voisi käyttää puheenvuoron tämän istuntojakson aikana kertoakseen, miten komissio aikoo reagoida öljykriisiin ja miten komissio ja neuvosto aikovat estää verotusta koskevan polkumyynnin käynnistymisen Euroopassa ja valmistella Eurooppaa kohtaamaan tämän öljykriisin?
Hyvä jäsen, esille ottamanne asia on tietenkin erittäin ajankohtainen ja kiireellinen, mutta esityslista on jo laadittu, ja siksi minusta tuntuu melko mahdottomalta toteuttaa tahtoanne, vaikka teen kaiken mahdollisen voidakseni ottaa pyyntöönne huomioon.
. (FR) Arvoisa puhemies, arvoisan parlamentin jäsenen pyyntö on tärkeä. Puhemies totesi hyvin selvästi, ettei tänä aamuna voida järjestää keskustelua. Sanon komission jäsenille de Palacio ja Monti, että parlamentti haluaisi kuulla heitä, ja päätämme yhdessä parlamentin puhemiehen kanssa sopivasta ajankohdasta.
Zabellin laatima kulttuuri-, nuoriso-, koulutus-, tiedonvälitys- ja urheiluvaliokunnan mietintö (A5-0203/2000) komission tiedonannosta neuvostolle, Euroopan parlamentille, talous- ja sosiaalikomitealle ja alueiden komitealle: Yhteisön tukisuunnitelma dopingin torjumiseksi urheilussa (KOM(1999) 643 - C5-0087/2000 - 2000/2056(COS));
Mennean laatima kulttuuri-, nuoriso-, koulutus-, tiedonvälitys- ja urheiluvaliokunnan mietintö (A5-0208/2000) komission selvityksestä Eurooppa-neuvostolle nykyisten urheiluun liittyvien rakenteiden turvaamisesta ja urheilun yhteiskunnallisen tehtävän säilyttämisestä Euroopan yhteisössä - Urheilua koskeva selvitys Helsingin Eurooppa-neuvostolle (KOM(1999) 644 - C5-0088/2000 - 2000/2055(COS)).
. (FR) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät parlamentin jäsenet, haluaisin ensiksikin kiittää teitä siitä, että olette varanneet tämän aamupäivän urheilulle. Sydneyn olympialaiset alkavat kahdeksan päivän kuluttua; koko maapallon urheilijat tapaavat siellä toisensa. Tuloksia ei vielä tiedetä, niitä ei voi ennustaa; kaikki on epävarmaa. Tämä on urheilua.
Huippu-urheilijat, jotka saavat teidät pian unelmoimaan, ovat kulkeneet omia reittejään. Monet ovat ammattiurheilijoita, mutta kuten tiedätte, heille kaikille on yhteistä ainakin kaksi asiaa: heidän valintansa on tulosta monien vuosien ponnisteluista ja perusteellisesta harjoittelusta. Heitä ovat auttaneet vapaaehtoistyöntekijät ja kouluttajat ja heitä on tuettu julkisin ja yksityisin varoin. He ovat kuitenkin ennen kaikkea aloittaneet urheiluharrastuksensa seurassa tai koulussa.
Urheilun puolustamiseksi on siten puolustettava samanaikaisesti ja samalla tavoin sekä paikallista amatööriseuraa että huippu-urheilua amatööri- tai ammattilaisurheilun kehyksessä. Huippu-urheilu saa ihmiset unelmoimaan; se edistää massaurheilun kehittymistä ja sillä on sosiaalinen koulutusrooli. Tiedotusvälineet käsittelevät amatööri- tai ammattilaistason huippu-urheilua maailmanlaajuisesti. Yhä useammat miehet ja naiset harrastavat jotain urheilulajia iästä tai tilanteesta riippumatta. Urheilu on saavuttanut yhteiskunnallisen ulottuvuuden.
Meistä kukaan ei ole siten hämmästynyt, että tätä inhimillistä toimintaa vääristävät joskus väkivaltaiset tai rasistiset toimet tai että se herättää rahanhimoa. Tarkoitukseni ei ole missään tapauksessa mustamaalata taloutta urheilussa. Urheilu tarvitsee varoja, eivätkä nämä varat voi olla pelkästään julkisia. Kyse ei ole urheilun rajaamisesta ilman rahaa harjoitettavaan urheiluun, joka olisi puhdasta, ja rahaa saavaan urheiluun, joka olisi tuomittavaa. Ei, todellinen kysymys on toinen ja ilmenee seuraavasti: pystyykö urheiluliike säilyttämään urheilun etiikan hillitsemällä urheilulle myönnetyn rahan käyttöä ja estämällä sen, että tämä raha määrää urheilun suunnan?
Meidän on ajateltava järkevästi: tämä ongelma ei nouse esiin 20 vuoden kuluttua vaan tänään. Urheilunäytöksistä on tullut niin houkuttelevia, että taloudellisia etuja tavoittelevat haluavat hyödyntää niitä kannattavuuden lisäämiseksi, vaikka vaarana onkin urheilun etiikan uhraaminen ja urheilijoiden pitäminen kauppatavaroina. Kukapa ei ole ollut todistamassa joskus hyvinkin nuorten urheilijoiden ostoa ja myyntiä? Kukapa ei olisi ollut järkyttynyt tiettyjen audiovisuaalisen alan sopimusten tai tiettyjen pelaajasiirtojen summista? Kukapa ei olisi ollut huolestunut urheilijoiden aikatauluista, jotka ovat liian tiukkoja? Kukapa ei olisi ollut huolestunut tiettyjen yksityisten ryhmien hankkeesta perustaa kansallisten ja kansainvälisten urheiluliittojen ulkopuolisia yksityisiä urheilukilpailuja yhden ainoan kriteerin eli seurojen talousarvion perusteella, kuten olemme nähneet käyvän äskettäin jalkapallossa ja sen jälkeen koripallossa?
Millaista urheilua haluamme 2000-luvulla? Vastaus tähän maailmanlaajuiseen ja perustavaan kysymykseen riippuu jokapäiväisiä toimintoja koskevista vastauksistamme. On kaksi mahdollista vaihtoehtoa: joko voimme katsoa näiden vääristymien vuoksi urheilun riippuvan enää vain markkinoista ja urheilijoiden heidän omasta lisäarvostaan. Tässä tapauksessa urheiluun on sovellettava kilpailusääntöjä, lisättävä nykyisiin järjettömyyksiin säännöstelyn purkaminen ja hyväksyttävä vapaan liikkuvuuden nimissä 18-20-vuotiaiden nuorten myynti ja osto. Tai voimme sen perusteella, mitä nykyaikaisen urheilun luominen Euroopassa on merkinnyt humanistisine arvoineen ja yhdistysrakenteineen, päättää nykyisessä kehyksessä yhdessä taloudellisten ja sosiaalisten panosten kanssa antaa urheiluliikkeelle jälleen oikeudelliset ja institutionaaliset keinot suojella urheiluharrastusten monimuotoisuutta liitoissa.
Tämä jälkimmäinen vaihtoehto, joka on puheenjohtajavaltio Ranskan vaihtoehto, ei merkitse nykyisen tilanteen säilyttämistä, vaan se päinvastoin edellyttää urheiluliikkeeltä - ja olen tyytyväinen, että kyse on nyt pelaajasiirtoja koskevasta kysymyksestä - ja valtioilta innovatiivisia ehdotuksia urheilua vaivaavien vääristymien torjumiseksi ja harrastustoiminnan kehittämiseksi sekä yhdistysrakenteiden suojelemiseksi jokaisen urheilulajin yhteenkuuluvuuden lujittamiseksi.
Hyvät parlamentin jäsenet, Euroopan parlamentti on jo nyt tehnyt valtavasti työtä tämän vaihtoehdon hyväksi, ja alamme edistyä neuvoston tasolla. Urheiluministerit kokoontuivat kesäkuussa 1997 Ranskan kansallisstadionilla (Stade de France) ja sen jälkeen Saksassa, Suomessa ja Portugalissa. On saatu myös aikaan Amsterdamin sopimuksen liite, Wienin Eurooppa-neuvoston päätelmät ja urheilua koskeva Helsinki-selvitys viime joulukuussa. Sen jälkeen Portugalin Feirassa pidetyn Eurooppa-neuvoston aikana kesäkuussa 2000 on esitetty selkeä vetoomus, jotta urheilun erityispiirteet otettaisiin tästä lähtien huomioon yhteisön politiikkojen soveltamisessa.
Surullinen velvollisuuteni on ilmoittaa teille aluksi, että jäsenemme, Günter Lüttge, menehtyi eilen vakavan sairauden jälkeen. Lüttgestä tuli Euroopan parlamentin jäsen vuonna 1989, ja hän oli aktiivinen ennen kaikkea liikennepolitiikan alueella. Ehdotan teille, kollegat, että vietämme hänen muistokseen minuutin hiljaisuuden.
Arvoisa puhemies, viittaan eilisen istunnon hyväksyttyihin teksteihin ja kysymykseen ihmisten kloonauksesta. Englanninkielisen version 8 kohdan 11 kohdassa lukee "considers that any temporary committee set up by this Parliament..." (katsoo, että Euroopan parlamentin asettamien kaikkien väliaikaisten valiokuntien). Siinä ei varsinaisesti sanota, että tällainen väliaikainen valiokunta tulisi perustaa. Kertoisitteko, mitä puheenjohtajakokous aikoo tehdä tämän päätöslauselman tuon kohdan osalta?
Jäsen Adam, annan kysymyksen puheenjohtajakokouksen käsiteltäväksi. Teidät pidetään ajan tasalla sen osalta.
Arvoisa puhemies, nimeni ei näytä olevan eilisen päivän läsnäololistalla, vaikka olinkin läsnä.
Arvoisa puhemies, viittaan jäsen Adamin puheenvuoroon. Oletan, että ilmoitatte meille mini-istunnon alussa tuloksesta, ja jos ehdotetaan väliaikaisen valiokunnan perustamista, parlamentin täytyy tietenkin äänestää siitä.
Esityslistalla on seuraavana Gutiérrez Cortinesin laatima kulttuuri-, nuoriso-, koulutus-, urheilu- ja tiedonvälitysvaliokunnan mietintö (A5-0200/2000) komission kertomuksesta neuvostolle, Euroopan parlamentille, talous- ja sosiaalikomitealle ja alueiden komitealle elinikäistä oppimista koskevan eurooppalaisen teemavuoden (1996) toimintojen täytäntöönpanosta, tuloksista ja niiden kokonaisarvioinnista - esitetty Euroopan parlamentin ja neuvoston päätöksen N:o 2493/95/EY 8 artiklan mukaisesti (KOM(1999) 447 - C5-0205/1999 - 1999/2163(COS))
Arvoisa puhemies, elinikäistä oppimista koskevaa eurooppalaista teemavuotta käsittelevä mietintö on näennäisesti merkityksetön asiakirja, jossa kuitenkin paljastetaan eurooppalaisessa järjestelmässä olevia suuria puutteita ja mustia aukkoja.
Kyseessä oli koulutuksen levittämisen ja edistämisen teemavuosi, joka syntyi vastauksena Luxemburgin huippukokoukseen ja muihin huippukokouksiin, joissa koulutusta on pidetty valtavan tärkeänä tekijänä eurooppalaisten liittämisessä työelämään heidän iästään riippumatta. No niin, ensiksi mietinnössä osoitetaan, että koulutukseen annetut rahat moninkertaistuvat. Osallistumaan innostuneet maat ovat nelinkertaistaneet talousarvionsa. Se tarkoittaa sitä, että koulutukseen investoidut rahat antavat parhaimmat tulokset, koska ne moninkertaistuvat eikä niiden osalta tapahdu petoksia tai muuta vastaavaa.
Toiseksi elinikäistä oppimista koskevan eurooppalaisen teemavuoden aikana on käynyt ilmi, että komissiolla on vaikeuksia tiedottamisessa, vastauksien antamisessa ja avoimuudessa. Kaiken halutun aineiston kerääminen on ollut käytännöllisesti katsoen mahdotonta, osittain siksi, että jäsenvaltiot eivät nähtävästi hanki sitä ja osittain siksi, että ei ole olemassa menettelyjä, joiden avulla aineistoa voitaisiin kerätä tarpeeksi helposti ja joustavasti.
Tämän takia olemme muuttaneet mietinnön vastaukseksi ja joukoksi suositteluja, jotka koskevat niitä perusteita, joihin elinikäisen oppimisen pitäisi mielestämme pohjautua. Olemme havainneet, että perusteet ovat suurelta osin sekavia, mikä on osittain neuvoston syytä, sillä komission elinikäisen oppimisen teemavuotta koskeva ehdotus oli huomattavasti laadukkaampi. On ilmiselvää, että koulutusta on selkeytettävä huomattavasti. Koulutus sekoitetaan kuitenkin sopeuttamiseen ja kieltenopetus sekä iäkkäiden ihmisten viihdyttämiseen pyrkivä opetus ammattiopetukseen sekavalla tavalla, jonka perusteella on sitä kerrassaan mahdotonta arvioida, tietää jotain sen laadusta tai saada selville, mitkä ovat hyvien käytäntöjen perusteet.
Me pyydämmekin, että kasvatustavoitteet säädettäisiin ja määriteltäisiin selkeästi. Maahanmuuttajien sopeuttamiskoulutus ei selvästikään ole sama asia kuin koulutus uuden ammattipätevyyden saamiseksi, ensimmäisen työpaikan hankkimiseksi tai henkilöstön kouluttamiseksi uudelleen, monien muiden asioiden lisäksi. Siksi olemme pyytäneet koko järjestelmän selkeyttämistä ja organisoimista paremmin. Olemme vaatineet myös kouluttajille parempaa ja jatkuvaa lisäkoulutusta. On selvää, että jos elinikäinen oppiminen kohdistuu vain epäpätevään henkilöstöön, yliopistojen ja oppilaitosten henkilöstön lisäkoulutus jätetään huomiotta, vaikka heidän pitäisi toimia tietämyksen keulakuvana ja välittää tietoa yhteiskunnalle.
Lopuksi olemme pyytäneet, että tehtäisiin selväksi, mihin rakennerahastojen koulutusmäärärahat, joita ei juurikaan valvota, tarkkaan ottaen menevät. Meidän mielestämme tämä kysymys on ensiarvoisen tärkeä. Ei saa olla mahdollista, että Euroopassa kiinnitetään niin vähän huomiota koulutukseen ja koulutusmäärärahat käytetään muihin tarkoituksiin. Yksi Euroopan historian suurista ongelmista johtuu siitä, että kun luokat ovat pitkällisen taistelun jälkeen onnistuneet nousemaan johtaviin luokkiin, ne ovat omaksuneet aristokratian heikkoudet, vajonneet horrokseen ja kadottaneet sen arvon, minkä koulutus ja tiedon saaminen ovat niille antaneet.
Julistan Euroopan parlamentin perjantaina 8. syyskuuta 2000 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Arvoisa puhemies, Italiassa tapahtui eilen valitettavasti jälleen yksi väkivallanteko: joukko skinheadeja hyökkäsi Veronassa kristinuskoisen, mutta juutalaista syntyperää olevan opettajan kimppuun ja pahoinpiteli hänet. Minusta myös parlamentin pitää tuomita tällaiset teot välittömästi, koska ei voida sallia, että unionissamme yhä esiintyy juutalaisvastaisuuden ja muukalaisvastaisen rasismin purkauksia. Minusta parlamentin pitäisi siis antaa poliittisista ryhmittymistä riippumaton signaali, solidaarisuuden osoitus tätä opettajaa kohtaan, jonka kimppuun hyökättiin vain, koska hän on juutalaista syntyperää. Kiitän teitä, arvoisa puhemies, ja koko parlamenttia tästä solidaarisuuden osoituksesta, jonka halunnette tuoda julki.
Kiitos, jäsen Tajani. Tutkimme, miten voimme parhaiten välittää eteenpäin tämän vastalauseen, joka on täysin perusteltu.
Arvoisa puhemies, pyysin puheenvuoroa ottaakseni esille saman asian. Olisin teille kiitollinen, jos haluaisitte tuoda julki parlamentin huolen ja sen, että tuomitsemme jyrkästi tämän teon ja osoitamme solidaarisuutta nuorta katolista opettajaa kohtaan, jonka kimppuun hyökättiin niin rajusti hänen juutalaisen syntyperänsä vuoksi.
Arvoisa puhemies, minäkin haluaisin yhtyä kollega Tajaniin ja kaikkiin muihin ja tuomita rasistisen väkivallan, joka kohdistui kristittyyn, mutta juutalaista syntyperää olevaan opettajaan ja joka sattui kotimaassani, tarkemmin sanottuna Veronassa. Tällaiset tapaukset ovat käsittämättömiä, ja paitsi että ne on tuomittava, niistä on myös rangaistava ankarasti.
Arvoisa puhemies, minäkin haluaisin yhtyä jäsen Tajanin kannanottoon, jota useiden eri puolueiden edustajat ovat tukeneet kannanotoillaan. Edustamani ryhmän, Alleanza nazionalen, nimissä osoitan siis ehdottoman solidaarisuuteni ja tuomitsen jyrkästi nämä tapaukset, jotka saavat meidät häpeämään eurooppalaisuuttamme. Katson, että parlamentin valpas reagointi, josta vallitsee yksimielisyys vasemmiston ja oikeiston keskuudessa, voi auttaa meitä torjumaan ja lopettamaan ainiaaksi näin sopimattomat tapaukset.
Haluaisin esittää työjärjestyspuheenvuoron kvestoreiden laatimasta suosituksesta, jossa he ehdottavat, että ensi vuonna jäsenet, jotka ovat läsnä Brysselissä myös "tyhjinä viikkoina", voivat saada kyseiseltä ajalta päivärahaa. Kehotan teitä, arvoisa puhemies ja puhemiehistön jäsenet - ymmärtääkseni tämä kysymys otetaan esityslistallenne hyvin pian - harkitsemaan hyvin tarkkaan, ennen kuin päätätte asiasta, sillä "tyhjät viikot" on erittäin hyvä ajatus. Parlamentin jäsenten on välttämätöntä keskustella valitsijakunnan kanssa paljon entistä tehokkaammin. Se, että eurooppalaisten vaalien osallistumisaste oli niinkin surkea, on siitä todiste, ja jos sallimme ihmisten merkitä itsensä läsnä oleviksi "tyhjinä viikkoina", aliarvioimme niiden koko merkityksen.
Annamme lisää pontta niille euroskeptikoille, joiden mielestä kasvatamme omia kustannuksiamme ja näytämme tekopyhiltä pyytäessämme komissiolta uudistuksia.
Arvoisa puhemies, pyydän teitä ja puhemiehistön jäseniä harkitsemaan tätä asiaa hyvin huolellisesti ja hylkäämään kvestoreiden suosituksen.
Jäsen Morgan, en ole vielä saanut tätä kvestorien laatimaa suositusta. Tämän vuoksi suositus ei ole vielä puhemiehistön esityslistalla. Puhemiehistö tarkastelee sitä tietysti huolellisesti heti sen jälkeen, kun olen saanut suosituksen.
Arvoisa puhemies, haluan kiinnittää parlamentin jäsenten huomion tänään Brysselistä kohti Pariisia lähtevään mielenosoitukseen ja kehottaa heitä olemaan sen osalta erittäin valppaina. Mielenosoitus on skientologien järjestämä, ja sen on tarkoitus toimia Ranskassa harjoitettavan uskonnollisen suvaitsemattomuuden vastaisena kulkueena. Minusta kyseessä on erittäin vaarallinen mielenosoitus, kun otetaan huomioon, että lahkojen vastaisilla toimilla on maassani saavutettu hyvin merkittäviä voittoja ja että Eurooppa tarvitsee mielestäni jatkossakin maani esimerkkiä eli sekularistisia arvoja ja suvaitsevaisuutta, mutta ei lahkojen harjoittamaa vaan oikeaa suvaitsevaisuutta.
Koska aihe on otettu esille julkisella areenalla, haluaisin, että pöytäkirjaan merkitään kvestoreiden suosituksen perustelut. Mielestämme käsite "tyhjät viikot" on epäonnistunut. Tyhjinä viikkoina ei pidetä kokouksia, mutta komissio, neuvosto ja kaikki muut parlamentin toimistot, poliittiset ryhmät mukaan luettuina, tekevät tuolloin valtavasti töitä.
Jos me aiomme pyytää Nizzassa lisää toimivaltaa parlamentille, meille olisi tuskin hyvää mainosta, jos lähettäisimme koko parlamentin lomalle neljäksi viikoksi, pois sieltä, mihin heidät on valittu hoitamaan tehtävänsä.
Uskomme näin ollen, että niiden jäsenten, jotka - ja heitä on useita - laativat mietintöjä, toimivat valiokuntien puheenjohtajina, johtavat ryhmiä ja joilla on oikeutetut syyt olla täällä, pitäisi voida saapua paikalle ilmoitettuaan näistä tehtävistä ja heidän pitäisi voida hoitaa työnsä siinä paikassa, johon heidät on valittu se tekemään.
Arvoisa puhemies, haluan julkisesti moittia ja arvostella sitä kömpelöä menettelyä, jota noudatetaan käsiteltäessä niinkin kauaskantoista ja tärkeää asiaa kuin terrorismi Espanjassa. En tiedä, onko siitä päättänyt puheenjohtajakokous, neuvoston puheenjohtajavaltio vai parlamentin puhemies. Menettely saattaa olla työjärjestyksen mukainen, mutta missään nimessä ei ole eettistä eikä demokraattisesti hyväksyttävää, että tässä tärkeässä kysymyksessä ei noudateta sellaista menettelyä, joka mahdollistaa poliittisen keskustelun konkreettisesta päätöslauselmaesityksestä, johon kaikki parlamentin ryhmät voivat halutessaan esittää tarkistuksia. Noudatettavassa menettelyssä pyritään - mielestäni - siihen, että viiden espanjalaisen Euroopan parlamentin jäsenen esittämästä kirjallisesta kannanotosta - ja heillä on oikeus esittää se - tulisi parlamentin virallinen kanta. Tämä kanta on kuitenkin hyväksytty itsekkäästi takaoven kautta, melkeinpä hämärästi ja kavalasti, ja näin on vältytty siltä vaaralta, että muut parlamentin ryhmät ja jäsenet voisivat esittää siihen tarkistuksia tai hioa sitä päästäkseen tekstistä laajaan yksimielisyyteen.
Arvoisa puhemies, arvoisat neuvoston ja komission edustajat, uskokaa minua, kun rohkenen sanoa teille, että teemme tänään poliittisesti erittäin typerän teon, sillä niinkin tärkeä asia kuin terrorismia koskeva parlamentin kanta ei nyt saa laajaa tukea kaikilta, sillä vaikka jotkut meistä torjuvat ja tuomitsevat jyrkästi terrorismin...
Olen hyvin pahoillani, arvoisa kollega Ortuondo. Olemme nyt kuulleet, että ette ole tästä samaa mieltä. Tämän parlamentin toimivaltaiset elimet ovat kuitenkin päättäneet näin. Merkitsemme tämän muistiin.
Nyt on oikeastaan kysymys pöytäkirjasta, eikä edellinen kollega puhunut siitä. Kenellä on huomautettavaa eilisen pöytäkirjasta?
Arvoisa puhemies, haluaisin viitata erääseen epäkohtaan Brysselin Eurooppa-koulu I:ssä. Tuhannet pääasiassa meidän virkailijoidemme lapset ja nuoret ovat olleet kesäkuun lopusta lähtien ilman opetusta. Koulunkäynti uutena lukuvuotena ei ole alkanut vielä tähän päivään mennessä. Alun perin lukuvuoden alkamispäiväksi oli ilmoitettu 7. syyskuuta. Muutamia päiviä sitä ennen alkamispäivää lykättiin tähän päivään, ja nyt vanhemmille tiedotettiin jälleen, ettei koulunkäynti voi alkaa, koska tärkeitä rakennuksen kunnostustöitä ei ole saatu valmiiksi. Koulun peruskorjaustyöt ovat kestäneet vuosia. Myös asbestiongelmat tunnetaan. Siitä huolimatta lapsille ei järjestetty muita mahdollisuuksia käydä koulua. Pyydän arvoisaa parlamenttimme puhemiestä huolehtimaan yhdessä komission kanssa siitä, ettei näitä epäkohtia ratkaistaisi lasten kustannuksella. Mielestäni tämä on uskomatonta! Meillä on voimassa oppivelvollisuus, mutta lapset eivät voi täyttää velvollisuuttaan.
Arvoisa Schleicher, olisi todella järkyttävää, jos lapset joutuisivat kärsimään siitä, että heillä ei olisi mahdollisuutta saada opetusta. Merkitsen tämän muistiin ja välitän asian edelleen, kuten pyydätte, puhemiehistölle ja muille parlamentin toimivaltaisille elimille. Katsomme, mitä voimme tehdä asialle.
Tämä keskustelu avataan neuvoston ja komission nimissä. Minulle on ilmoitettu, että neuvostoa edustava ministeri Paul on vielä matkalla ja toivoo saapuvansa tänne hetken kuluttua. Hän on tulossa junalla Pariisista, ja koska istunnon alkamista aikaistettiin, hän ei ole vielä nyt täällä. Oletan kuitenkin, että komission jäsen Vitorino on nyt valmis esittämään julkilausumansa, ja sitten näemme, saapuko ministeri pian paikalle. Kun tilanne on tällainen, haluaisin antaa nyt puheenvuoron komissiota edustavalle komission jäsen Vitorinolle.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet; komissio on lohduttomana todennut väkivaltaisuuksien alkaneen Baskimaassa uudelleen. Komissio yhtyy niihin lukuisiin perättäisiin julkilausumiin, joita on kiivaaseen tahtiin annettu Euroopan unionin jäsenvaltioiden alueella, kaikissa Euroopan unionin jäsenvaltioissa ja erityisesti Espanjassa tehtyjen hirvittävien terroritekojen tuomitsemiseksi. Terrorismi on yksi tärkeimmistä yhteiskuntiemme haasteista eikä sitä pidä sietää, koska sille on luonteenomaista silmitön väkivalta, jonka kohteena ovat erityisesti tavalliset väkijoukot. Terroriteot järkyttävät ja surettavat kaikkia Euroopan kansalaisia ja ne ansaitsevat heidän hylkäävän tuomionsa, koska Euroopan kansalaiset tuovat yhä vielä ilmi vankkumattoman tahtonsa saada elää yhdessä rauhanomaista tulevaisuutta. Komission mielestä toisten jäsenvaltioiden myötämielisyydellä voidaan ja sillä täytyy tukea Espanjan viranomaisten terrorismintorjuntaa. Sen vuoksi komissio ilmaisee tyytyväisyytensä siitä edistysaskeleesta, jota Amsterdamin sopimuksessa hyväksytty myötämielisyyden periaatteen vakiinnuttaminen terrorismintorjunnassa merkitsee. Euroopan unionista tehdyn sopimuksen 29 artikla mainitsee juuri terrorismin yhtenä Euroopan unionin tasolla tapahtuvaa ennaltaehkäisyä ja torjuntaa vaativista rikollisuuden muodoista, yhtenä niistä osa-alueista, joilla Euroopan unioni voi tuoda lisää tehokkuutta tähän torjuntaan.
Eurooppalainen ulottuvuus terrorismintorjunnassa ei ole kuitenkaan aivan viimeaikainen käsite. Eräillä päättäväisillä kahden tai useamman valtion yhteistyötoimilla oikeuslaitosten osastojen ja poliisin kesken, etenkin molemmin puolin Espanjan ja Ranskan rajaa, on aivan viime aikoina saavutettu hyviä tuloksia terrorismintorjunnassa. Omalta osaltaan komissio tekee yhteistyötä jäsenvaltioiden ja Europolin kanssa saman päämäärän hyväksi. Euroopan neuvoston ja Yhdistyneiden Kansankuntien toiminnan piirissä on samoin käynnissä, vaikkakin vielä allekirjoitusta vailla, neuvotteluja useista keskeisistä kansainvälisistä sopimuksista.
Murhaiskujen uudelleen alkaminen osoittaa kuitenkin valitettavasti sen, että nämä ponnistukset eivät vielä riitä terrorismin kitkemiseen. Euroopan yhteistyössä on pakko mennä vielä pitemmälle. Tässä kohdassa on paikallaan lausua ennen kaikkea komission puolesta kunnioittavat ja osaaottavat muistosanat terroritekojen uhreille, jotka niin monesti ovat olleet demokraattisissa vaaleissa kansan äänillään valitsemia laillisia edustajia, niitä, jotka ovat joutuneet terrorismin uhreiksi hoitaessaan ammatillista kutsumustaan tai siksi, että he ovat noudattaneet valtion ja kansan palvelijan omantunnon ääntä, mutta ennen kaikkea haluamme muistaa terroritekojen mielivaltaisia uhreja, nimettömiä kansalaisia, heitä, jotka kieltäytyvät elämästä pelolla kiristämisen alaisina. Paras mahdollinen tapa kunnianosoitukselle onkin juuri näyttää, että myös me Euroopan unionin toimielimissä kykenemme kantamaan kortemme kekoon tässä Euroopan kansalaisten yhteisessä yrityksessä.
Kuten jo sanoin, Euroopan unioni voi kantaa kortensa kekoon Amsterdamin sopimuksen kautta. Juuri tämän vuoksi, heti sopimuksen tultua voimaan, Tampereen Eurooppa-neuvostoon kokoontuneet valtionpäämiehet sisällyttivät terrorismin maailmanlaajuisen tason keskusteluun, jota käytiin kaikkien rikosten muotojen torjunnasta. Siellä tehtiin selviä poliittisia sitoumuksia: sitoumus luoda yhteisiä tutkimusryhmiä, jotka ymmärtääkseni ovat tehokkain terrorismin torjuntaväline niiden oman toiminnan tukikohdasta käsin. Europolin, jonka toimialaan terrorismi nimenomaan kuuluu, on samoin annettava tukensa tälle yhteiselle toiminnalle, jopa osallistumalla juuri yhteisen tutkintatyön työryhmiin. Tämän Europolin antaman tuen tehokkuus on sitä suurempi, mitä enemmän sen toimintakapasiteettia vahvistetaan. Jos kerran poliisivoimien keskeinen yhteistyö todella on monissa tapauksissa keskeinen väline terrorismintorjunnassa, yhtä totta on sekin, että tarve kytkeä tietyt terrorismin ilmenemismuodot muihin järjestäytyneen rikollisuuden muotoihin, sen menetelmiin, sen toimintaverkkoihin ja jopa sen omiin rahoituslähteisiin vaatii monenkeskistä eikä vain kahdenkeskistä näkemystä terrorismista ilmiönä.
Arvoisa puhemies, toisaalta oikeusyhteistyön välineillä ja etenkin niillä välineillä, joilla on tarkoitus ehkäistä rikollisia hyötymästä kansallisten lakien erilaisuudesta ja käyttämästä sitä hyväkseen, on mahdollista myös vähentää esteitä, joita on esiintynyt yhdestä valtiosta kotoisin olevien terroristien tuomitsemiselle toisessa unionin valtiossa, tai jopa poistaa nämä esteet jonain päivänä kokonaan. Tie tästä eteenpäin on selvästi viitoitettu, sillä Tampereella päätettiin, että lopullisen tuomion saaneiden henkilöiden luovuttamiseksi vaadittavat muodolliset oikeudenkäynnit pitäisi jäsenvaltioiden kesken tulevaisuudessa lakkauttaa ja että rikostuomioiden molemminpuolisen tunnustamisen periaatetta ei tulisi soveltaa pelkästään lopullisiin tuomioihin, vaan myös ennen varsinaista oikeudenkäyntivaihetta annettuihin aikaisempiin tuomioihin. Ensisijainen päämäärä olisi myös turvata tuomittavaksi saattamiseen tarvittavien pidätysvaltuuksien toimeenpano, ottamalla samalla huomioon kulloistenkin rikosten törkeysasteen silloin, kun samaa yksilöä koskevatkin useista syistä johtuvat pidätysvaltuudet.
Kaikkien kansainvälisten osapuolten velvollisuus on nyt valvoa sitä, että nämä jo omaksutut poliittisen tason suuntaviivat muutettaisiin mahdollisimman pian oikeusnormeiksi ja niistä tulisi todellisuutta. Useita keskeisiä toimintamuotoja terrorismintorjunnan tehostamiseksi on jo kirjattu vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvan alueen perustamisen tulostaululle, ja olen vakuuttunut siitä, että ne saavat pian myös konkreettisen muotonsa, etenkin valtionpäämiesten ja hallitusten kesken omaksuttu sitoutuminen siihen näkemykseen, että terrorismi on eräs niistä rikollisuuden muodoista, joiden suhteen Euroopan unionin toimielinten on omaksuttava yhteisiä määritelmiä sekä yhteisiä syyttämis- ja rangaistuskäytäntöjä, jotta annettaisiin selvä viesti sitä, että minkään jäsenvaltion lainsäädäntö ei suojele terrorismiin liittyviä ilmiöitä.
Siksi haluaisinkin toistaa, että komissio on sitoutunut edistämään kaikin perussopimusten sille suomin keinoin yhteisen eurooppalaisen terrorisminvastaisen toiminnan lujittamista, tapahtuipa näitä tekoja sitten Espanjassa tai jossakin muussa jäsenvaltiossa (vaikkapa tänä iltana Yhdistyneessä kuningaskunnassa, kuten minulle juuri äsken kerrottiin). Meidän yhteiskuntamme kaltaisissa demokraattisissa yhteiskunnissa terrorismi ei voi suojautua minkään näennäisesti poliittisen oikeutuksen taakse. Meidän on selkeästi sanottava, että terrorismi on umpikuja ja sen häviäminen eräistä muista Euroopan unionin valtioista antaa meille onneksi toivoa siitä, että ennemmin tai myöhemmin se kitketään myös Espanjasta.
Hallitusten asia on osoittaa kansalaisille terrorismin mielettömyys ja käydä erilaisia väliintulostrategioita käyttäen sen omien juurien ja perusteiden kimppuun. Olen varma siitä, että ne demokraattiset yhteiskunnat, jollaisiin mekin ylpeinä sanomme kuuluvamme, voittavat lopulta tämän taiston, kunhan vain emme koskaan luovu demokraattisista arvoistamme ja kunhan vain osoitamme demokratian olevan vahva hallitusmuoto terrorismintorjunnassa ja sen vuoksi meistä tulee yhä tehokkaampia sekä terrorismin ehkäisypolitiikkojen soveltamisessa että terroritekojen kukistamisessa. Juuri näin ilmeisesti tehdään Espanjassa ja juuri sen hyväksi komissiokin ponnistelee toimivaltuuksiensa rajoissa.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, Eurooppa on vapauden alue, jota me kaikki haluamme lujittaa. Tästä johtuen kaikki terroristien murhaiskut ovat sekä murhaiskuja kansanvaltaa ja oikeusvaltiota vastaan että myös estävät kansalaisia elämästä kaikkien toivomassa vapaudessa. Ponnistustemme ja yhteisten yritystemme on siksi oltava sensuuntaisia, että niiden avulla turvataan tämän vapauden täysivaltainen käyttö. Vapaus ei myönny kiristyksen vaatimuksiin, vapaus ei myönny pelon vaatimuksiin, koska kaikista ihmisarvoisista asioista voi nauttia vain vapaudessa.
Arvoisa puhemies, eikö olisi kenties parempi - tämä on luonnollisesti menettelyä koskeva esitys eikä puheenvuoro - odottaa muutama minuutti ministerin saapumista? Ymmärtänette, että mielestäni on hieman monimutkaista vastata neuvoston puheenjohtajalle, ellei hänellä ole ollut tilaisuutta esittää kantaansa. Pyytäisin teitä harkitsemaan täysistunnon keskeyttämistä noin kymmeneksi minuutiksi, aina kello yhdeksään saakka, jolloin ministerin on määrä saapua parlamenttiin.
Arvoisa Galeote, ymmärrän tunteenne. Ministeri Paulin puolustukseksi haluan mainita, että hänen junansa saapuu Pariisista klo 8.20. Odotamme hänen saapuvan tänne millä hetkellä hyvänsä. Pidän etusijalla sitä, että kuitenkin aloitamme emmekä lykkää alkua, kun ajatellaan tämän päivän tiivistä esityslistaa ja sitä, että parlamentti päätti eilen haluavansa äänestää klo 11.00. Haluaisin oikeastaan pyytää teitä kuitenkin nyt aloittamaan puheenvuoronne. Olemme kuulleet komission jäsenen julkislausuman. Päätimme eilen aloittaa klo 8.30, ja olisi outoa lykätä nyt alkua.
Julistan torstaina 21. syyskuuta 2000 keskeytetyn Euroopan parlamentin istuntokauden uudelleen avatuksi.
Arvoisa puhemies, aion pitäytyä pöytäkirjaan liittyvässä kysymyksessä. Jostakin kumman syystä nimeni puuttuu läsnäololuettelosta. Pyydän, että asia korjataan ja haluan samalla huomauttaa, että tänään matka Helsingistä Strasbourgiin kesti vain yhdeksän tuntia. Se on melkein minun ennätykseni tänä syksynä!
Hyvät kollegat, kuten tiedätte, viime päivinä Jerusalem, eräät muut kaupungit ja palestiinalaisalueet ovat valitettavasti leimahtaneet liekkeihin, ja uhreja on jo paljon. Juuri tänään helikopterit ovat pommittaneet kohteita Gazan alueella ja pahentaneet näin tilannetta. Euroopan parlamentin puolesta haluan sanoa olevani syvästi huolissani siitä, että väkivalta on puhjennut jälleen, ja sanoa uhrien omaisille, että otamme syvästi osaa heidän suruunsa ja että olemme tukena heidän koettelemuksissaan.
Nyt kun rauhanprosessi on ratkaisevassa vaiheessa ja siinä on saatu aikaan todellista mutta vielä haurasta edistystä, Ariel Sharonin käyntiä moskeija-alueella voidaan pitää vain provokaationa. Jerusalemin asema ja tämä murheellinen nykytilanne on osoittanut sen on yksi Lähi-idän rauhanratkaisun avainkysymyksistä. Kaupunki on täynnä kolmeen monoteistiseen uskontoon liittyviä voimakkaita symboleja. Niiden loukkaaminen merkitsee sitä, että kielletään pyrkimys rauhaan ja vaikeutetaan samalla sellaisen ratkaisun löytämistä, jonka kaikki voisivat hyväksyä.
Tiedämme kuitenkin, että on olemassa rauhanmiehiä, jotka haluavat, että molemmilla puolilla päästäisiin eteenpäin. Palestiinan lakiasäätävän neuvoston puheenjohtajan Ahmed Qurien ja knessetin puhemiehen Avraham Burgin samanaikainen vierailu täällä syyskuun istunnon aikana on jälleen yksi todiste siitä. Jerusalemia koskevassa kysymyksessä he osoittivat toivoa herättävää avoimuutta ja kykyä kuunnella toista osapuolta.
Euroopan parlamentin istunnon alkaessa vetoan kansainväliseen yhteisöön, jotta se tekisi kaikkensa vuoropuhelun uudelleen käynnistämiseksi mahdollisimman pian. Euroopan unioni on jo reagoinut. Toivon, että se lisää ponnistuksiaan, joihin Euroopan parlamentti osallistuu täysin voimin.
Arvoisa puhemies, ennen kaikkea haluan yhtyä sanoihinne sosialistipuolueen puolesta ja sanoa, että olemme kanssanne ehdottomasti samaa mieltä. Haluaisin nyt ehdottaa ryhmäni puolesta, että tämä tärkeä aihe, joka kuuluu Euroopan unionin vastuualueisiin, kuten totesitte, otetaan huomenaamulla Biarritzin huippukokouksessa käytävään keskusteluun.
Lähi-idän tilanne on selvästikin yksi niistä aiheista, joita tässä huippukokouksessa on käsiteltävä edes puolivirallisesti. Lisäksi haluaisin korostaa, arvoisa puhemies, että toitte aivan oikein esille sen, että eräs israelilainen äärivasemmiston johtohahmo, jonka tiedetään osallistuneen aiemmin äärimmäisyysliikkeiden toimintaan, on provosoinut tilannetta tavalla, jota ei voida hyväksyä. Mielestäni meidän on myös käännyttävä vakavissamme israelilaisten ystäviemme puoleen ja sanottava heille, että demokraattinen ja laillisesti muodostettu hallitus, jollainen Israelin hallitus on, ei voi taistella tykeillä ja hyökkäysvaunuilla kiviä heitteleviä lapsia ja nuoria vastaan. Tämä on täysin suhteetonta eikä se edistä rauhanprosessia millään tavoin.
Arvoisa puhemies, koska knessetin puhemies ja Palestiinan lakiasäätävän neuvoston puheenjohtaja vierailivat täällä teidän pyynnöstänne viime kuussa, meillä on riittävä moraalinen oikeus kääntyä Lähi-idässä olevien keskustelukumppaneidemme puoleen ja esittää heille mielipiteemme mitä voimakkaimmin sekä tarjota heille myös apuamme.
Arvoisa puhemies, olen toimittanut teille ryhmäni puolesta kirjeen, jossa pyydän, että esityslistaa muutettaisiin tämän kysymyksen kohdalla, jota juuri käsittelitte arvokkaalla tavalla.
Koska jäsen Barón käytti puheenvuoron, otankin tämän aiheen esille saman tien. Olen sitä mieltä, että koska parlamenttimme kuukausi sitten kutsui erittäin sopivaan aikaan knessetin puhemiehen ja Palestiinan lakiasäätävän neuvoston puheenjohtajan vieraakseen nimenomaan osoittaakseen, että se on halukas osallistumaan prosessiin rauhaa puolustavana toimijana, parlamentti ei voi tänään todellakaan vaieta.
Yhdyn täysin teidän sanoihinne, kun kerroitte siitä, mitä Palestiinassa ja Israelissa parhaillaan tapahtuu. Ymmärrän hyvin, että huomenna puheenjohtaja Prodi, neuvosto, me itse, jotkut meistä, osallistuvat yleiseen keskusteluun. Sen sijaan emme saisi missään tapauksessa tyytyä siihen, että lisäämme tämän traagisen aiheen muiden todella tärkeiden asioiden listalle, ja antaa näin mahdollisuutta siihen, että ensin puhutaan perusoikeuskirjasta, sen jälkeen puheenjohtajavaltio Ranskasta sekä Biarritzin huippukokouksesta, kolmanneksi tanskalaisten EMU-äänestyksen kielteisestä tuloksesta ja sitten neljäntenä Lähi-idän tilanteesta. Tämä ei vastaa asian ansaitsemaa huomiota.
Ehdotan siis ryhmäni puolesta, että pohdimme huomenna tai tarvittaessa jonain muuna päivänä sitä, miten voisimme käyttää yhden tunnin tämän todella tärkeän asian käsittelyyn ja hyväksyä sitä koskevan päätöslauselman. Jos tämä ei ole mahdollista, ehdotan, että tätä aihetta käsiteltäisiin ainakin kiireellisiä aiheita koskevassa keskustelussamme. Joka tapauksessa vaadin voimakkaasti, että tämän istuntojakson lopussa kenelläkään ei saa olla mahdollisuutta väittää, että parlamentti ei olisi selvästi ilmaissut teidän suurenmoisen julistuksenne hengessä ja sen jatkona, että se puoltaa rauhan palauttamista Israeliin ja Lähi-itään.
Hyvät kollegat, haluaisin tehdä eräänlaisen menettelyä koskevan esityksen. Emme ole vielä käsittelyjärjestykseen liittyvässä kohdassa. Olen kyllä vastaanottanut teidän pyyntönne. Ehdotan siis, että kun etenemme tähän kohtaan, keskustelemme siitä, voidaanko tämä kysymys lisätä tiistain esityslistalle.
Hyvät kollegat, tänään Saksa viettää yhdistymisensä kymmenvuotispäivää. Siitä, mikä tuntui mahdottomalta joitakin vuosia sitten, on tullut totta. Tämä yhdistyminen, jonka edellisenä vuonna tapahtunut muurin murtuminen teki mahdolliseksi, ei ollut merkityksellistä ainoastaan saksalaisille, vaan se kuvasti koko Euroopalle sitä, että itä ja länsi ovat tehneet sovinnon käytyään 40 vuoden ajan kylmää sotaa.
Haluaisin tänään kertoa parlamenttimme puolesta, miten vilpittömästi yhdymme tätä vuosipäivää viettävien saksalaisten ystäviemme iloon.
Arvoisa puhemies, päätimme eilen ja se näkyy pöytäkirjastakin ottaa torstain esityslistalle keskustelun Lähi-idän tilanteesta. Emme kuitenkaan vahvistaneet määräaikaa päätöslauselmaesitysten jättämiselle. Pyydän määräajan vahvistamista, sekä varsinaisille esityksille se voisi olla tänään klo 18.00 että tarkistuksille; niiden jättämisen määräajaksi pitäisi pyrkiä vahvistamaan mahdollisimman myöhäinen aika huomenna, jotta voimme ottaa huomioon Ehud Barakin ja Jasser Arafatin huomisen Pariisin tapaamisen mahdolliset tulokset. Pyydän, että vahvistamme tämän määräajan ja että se on mahdollisimman myöhäinen.
Olen saanut PSE-ryhmältä pyynnön, että torstai-iltapäiväksi merkityn Lähi-idän rauhanprosessin nykytilannetta koskevan keskustelun päätteeksi annetaan päätöslauselmaesitys. Järjestän tästä pyynnöstä äänestyksen.
Biarritzissa 13. ja 14. lokakuuta 2000 pidettävän ylimääräisen Eurooppa-neuvoston valmistelu (HVK)/Perusoikeuskirja
Esityslistalla on seuraavana yhteiskeskustelu neuvoston ja komission julkilausumista, jotka koskevat Biarritzissa 13. ja 14. lokakuuta 2000 pidettävän ylimääräisen Eurooppa-neuvoston valmistelua (HVK), ja kahdesta suullisesta kysymyksestä, jotka koskevat Euroopan unionin perusoikeuskirjaa:
Arvoisa puhemies, arvoisa Euroopan komission puheenjohtaja, hyvät parlamentin jäsenet, olette toivoneet, että tämänpäiväisessä työssämme keskittyisimme Biarritzissa pidettävään Eurooppa-neuvoston seuraavaan kokoukseen, sillä sehän on tämän neuvoston puheenjohtajakauden näkökulmasta tärkeä vaihe.
Te kaikki tiedätte, että Eurooppa-neuvosto on jo ottanut tavakseen, oikeastaan melkein aina, kokoontua kaksi kertaa puheenjohtajakauden aikana, ja mielestäni tämä rytmi vastaa todellista tarvetta, vaikka tämä ylimääräinen kokous on oikeastaan sanoisinkin pikemminkin, että varsinkin jos tämä ylimääräinen kokous on ja näinhän asia on luonteeltaan epävirallinen.
Oikeastaan lainkaan vähättelemättä tällaisen huippukokouksen merkitystä sanoisin sen sijaan, että sen epävirallinen luonne mahdollistaa sen, että kaikkein korkeimmalla tasolla voidaan keskustella erittäin vapaasti kiperistä aiheista. Biarritzin kokouksen esityslistalla on näin ollen pääasiassa kaksi tärkeää kysymystä, joista tiedän, että ne kiinnostavat Euroopan parlamenttia, ja ne ovat toimielinuudistusta käsittelevä hallitustenvälinen konferenssi ja perusoikeuskirja.
Päivämäärästä sanoisin, että olemme valinneet sen tavalla, jolla taataan tämän huippukokouksen mahdollisimman suuret hyödyt. Tapaamme Biarritzissa ensi lokakuun 13. ja 14. päivänä, suunnilleen puheenjohtajakautemme puolivälissä; työt ovat silloin jo edenneet pitkälle, jos niitä ei vaaranneta, ja silloin koittaa hetki, joka merkitsee meille virstanpylvästä Nizzan Eurooppa-neuvoston kokousta ajatellen. Ei siis ole kyse siitä, kuten huomaatte, että puhuisimme kaikista aiheista, mikä ei olisikaan ollut kovin mielekästä.
Kuitenkin sanoisin, että Ranskan puheenjohtajakausi on päässyt täyteen vauhtiinsa ja asiat edistyvät, ja mielestäni voin sanoa tämän kaikin puolin tyydyttävästi; tiedän, että jotkut ovat saattaneet esittää kriittisiä havaintoja, mutta on selvää, että he ovat uskoneet tähän puheenjohtajuuteen, mikä on meistä imartelevaa, mutta samalla kertaa siitä ei ole meille hyötyä, koska kausi on aina liian lyhyt neljä tehokasta kuukautta, mistä muistuttaisin ja siihen liittyy liian suuria toiveita, ja helposti unohtuu, että kaikkien puheenjohtajavaltioiden tavoin meidän on otettava huomioon varsin lukuisat ja vakavat velvoitteet.
Eräät lehdistön runsaasti raportoimat tapahtumat ovat myös saattaneet jättää viime viikkojen työn varjoonsa. Tarkoitan varsinkin öljyn hinnan nopeaa kohoamista lisäisin, että tästäkin Eurooppa-neuvoston jäsenet puhuvat ja euron kurssin heilahteluja tai tanskalaisten kansanäänestystä.
Voin kuitenkin vakuuttaa teille, että jatkamme ponnistelujamme sovitun aikataulun mukaisesti, ja mielestäni tulokset ovat sellaisia kuin pitääkin. Mainitsen esimerkkinä yleisten asioiden neuvoston edellisen kokouksen, jossa saatiin aikaan alustava sopimus MEDA II:sta, jatkettiin keskustelua unionin ulkoisen avun parantamisesta, osoitettiin Serbian kansalle julkilausuma josta on voitu nähdä, että sillä oli nykytilanteen kannalta vaikutusta ja luotiin ensimmäinen tilannekatsaus laajentumisprosessiin, josta puhumme vielä tänään iltapäivällä, täälläkin. Kehitystä on tapahtunut myös oikeus- ja sisäasioiden edellisessä neuvoston kokouksessa, jossa hyväksyttiin asetus Euroopan pakolaisrahastoista sekä Europolin toimivaltuuksien lisäämisestä rahanpesun alalla ja saatiin aikaan poliittinen sopimus Eurojustin perustamisesta. Tämän päätöksenhän teimme Tampereen huippukokouksessa.
Samoin voidaan 22. syyskuuta pidetyn puolustusministerien epävirallisen neuvoston perusteella odottaa kauden loppuun mennessä saatavan aikaan varsin tyydyttäviä tuloksia kapasiteetin sitomisen alalla. Puhumattakaan niistä painopisteistä, joita kutsumme kansalaisiin liittyviksi painopisteiksi, sillä Euroopan kansalaiset ovat huolestuneita etenkin näistä seikoista, eli työllisyydestä ja kasvusta, heidän lastensa kasvatuksesta opetusasioiden neuvostohan kokoontui viime viikonloppuna tämän aiheen tiimoilta sosiaaliturvan tulevaisuudesta tai myös liikenteen turvallisuudesta öljyn hinnan taas lähdettyä rajuun nousuun. Kuitenkin tältä osin asiat on saatu liikkeelle, ja puheenjohtajavaltio on ryhtynyt toimiin saumattomassa yhteistyössä komission ja parlamentin kanssa.
Siirtyisin seuraavaksi käsittelemään Biarritzin Eurooppa-neuvoston kokouksen varsinaista asialistaa, eli aivan ensimmäiseksi hallitustenvälistä konferenssia.
Arvoisa puhemies, haluaisin todeta eilisestä Slovakiaa koskevasta keskustelusta, että Belgia ja muut maat ovat asettaneet viisumipakon Slovakian kansalaisille. Pidän tätä toimenpidettä syrjivänä.
Arvoisa puhemies, arvoisat parlamentin jäsenet, komission puheenjohtaja Prodi sanoi eilen julkilausumassaan: se, joka heikentää Euroopan unionin yhtä toimielintä, heikentää koko unionia. Tältä osinhan keskustelun aiheena oli myös komission ja neuvoston välinen suhde. Haluan käsitellä tässä yhteydessä parlamentin ja neuvoston välistä suhdetta viittaamalla siihen, että neuvosto vastaa nykyään jäsenten esittämiin kirjallisiin kysymyksiin huomattavalla viiveellä. On kaksi esimerkkiä, jotka voin mainita tässä.
Esitin syyskuussa 1999 Hombach-aiheisen kysymyksen. Siihen vastattiin helmikuussa 2000. Jätin helmikuussa 2000 eurooppalaista lentoturvallisuutta koskevan kirjallisen kysymyksen, johon ei ole vielä vastattu. Se, joka heikentää yhtä toimielintä, heikentää koko unionia. Minulla on sellainen vaikutelma aivan kuin nykyisin juuri neuvosto olisi päättänyt sivuuttaa parlamentin kysymykset. Se ei käy päinsä! Toimielinten välisiin suhteisiin kuuluu mielestäni myös se, että me huolehdimme siitä, että tähän asiaan tulee muutos!
Arvoisa puhemies, aiomme tänään hyväksyä innostuneina ja omalta osaltani erittäin kiinnostuneina laajentumista koskevat mietinnöt, muun muassa Tsekin tasavaltaa käsittelevän mietinnön, jonka esittelijä on Jürgen Schröder. Minun on kuitenkin ilmaistava huolestumiseni - ja pyydän puhemiestä vetoamaan tässä asiassa Prahan viranomaisiin - siitä, että kaksi espanjalaista nuorta, 22-vuotias Gaizka Azcona Cueva ja 21-vuotias Mikel Oliva Martínez, on viime tiistaista lähtien - melkein 10 päivän ajan - ollut mielivaltaisesti pidätettynä. On hälyttävää, että tällaista voi sattua maassa, joka aikoo liittyä Euroopan unioniin.
Jäsen Marset Campos, merkitsemme ilmoituksenne muistiin. Puhemies ryhtyy varmasti asian edellyttämiin toimiin.
Oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunta pyytää, että perjantaiaamuksi sovittu keskustelu komissiolle esitetystä vieraiden kielten lehtoreiden oikeuksia koskevasta suullisesta kysymyksestä siirretään seuraavalle istuntojaksolle.
Arvoisa puhemies, oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunta on esittänyt vieraiden kielten lehtoreita koskevan kysymyksen, joka on merkitty perjantain esityslistalle. Ne, jotka esittivät kysymyksen valiokunnassa, halusivat, että sitä käsiteltäisiin parlamentissa päätöslauselmaesityksen kanssa. Keskustelemme vakavasta asiasta. Aika ajoin parlamentissa todetaan aivan oikein, että kansalaisten Eurooppa on sellainen Eurooppa, jossa oikeudet on asianmukaisesti vahvistettu unionin lainsäädännössä. Siitä ei olisi mitään hyötyä, jos jäsenvaltiot voivat pitää pilkkanaan lainsäädännössä jo olevia oikeuksia.
Yhteisöjen tuomioistuin antoi 12 vuotta sitten Italiaa koskevan tuomion vieraiden kielten lehtoreita koskeneessa asiassa. Sen jälkeen on annettu vielä kaksi tuomiota, mutta kyseisten lehtoreiden oikeudet eivät ole vielä toteutuneet. Olen sitä mieltä, ja sanon tämän Irlannin entisen oikeuskanslerin läsnä ollessa, että komissio ei ole vielä osoittanut riittävää päättäväisyyttä tässä asiassa. On tärkeää, että meillä on kysymys ja keskustelu sekä päätöslauselma sen päätteeksi. Pyydän, että kysymys palautettaisiin valiokuntaan.
Arvoisa puhemies, te yllätytte ehkä, että minulla on tosiaankin pöytäkirjaa koskeva huomautus, päättelen nimittäin pöytäkirjasta, että mainitussa ...
Olen pahoillani, jäsen Wuermeling. Pöytäkirja hyväksyttiin. Kysyin kolmeen otteeseen, oliko siitä huomautettavaa. Pöytäkirja katsotaan nyt hyväksytyksi. Olen todellakin pahoillani. Joudun epäämään puheenvuoronne.
neuvoston julkilausuma yhtäläisistä mahdollisuuksista ja naisten ja miesten tasapuolisesta osallistumisesta,
Dybkjærin laatima naisten oikeuksien ja tasa-arvoasioiden valiokunnan mietintö (A5-0198/2000) komission vuosikertomuksista 1997, 1998 ja 1999 naisten ja miesten yhtäläisistä mahdollisuuksista Euroopan unionissa (KOM(1998) 302 - C5-0106/1999, KOM(1999) 106 - C5-0289/2000, KOM(2000) 123 - C5-0290/2000 - 1999/2109(COS)).
Arvoisa puhemies, arvoisat parlamentin jäsenet, arvoisa komission jäsen, tämä on kolmas kerta, kun minulla on ilo päästä puhumaan teille Ranskan puheenjohtajakauden alettua. Viime heinäkuun 11. päivänä naisten oikeuksien ja tasa-arvoasioiden valiokunta kutsui minut kuulemistilaisuuteen, ja viime syyskuun 5. päivänä käsittelimme julkilausumaa teollisen muutoksen seurantajärjestelmästä.
Puhun tänään naisten ja miesten tasapuolisesta osallistumisesta yhteiskunnan kaikilla aloilla. Komission vuosikertomuksia koskeva päätöslauselmaesitys, josta ilmaisette tänään kantanne, käsittelee asiaa monipuolisesti. Sallikaa minun mainita siitä kolme kohtaa, jotka jäsen Dybkjaer on tuonut esiin, ja kiitän häntä samalla erinomaisesta mietinnöstä.
Ensimmäinen koskee tarvetta arvioida ja seurata säännöllisesti tasa-arvon kaikkia osa-alueita: naisten työtä, työllisyyttä, opetusta, koulutusta, perhe-elämää, terveydenhoitoa ja arvokkuutta. Ainoastaan tuntemalla mahdollisimman tarkasti kaikki näkökohdat, joille syrjintä perustuu, pystymme saavuttamaan huomattavaa edistystä.
Toinen kohta liittyy uusiin tietotekniikan ja viestinnän teknologioihin. Tämä nouseva ala avaa naisille laajemmat mahdollisuudet työmarkkinoilla. Meidän täytyy panostaa erojen kaventamiseen tällä alalla. Meidän täytyy huolehtia siitä, että naiset pääsevät hyötymään uusista työpaikoista, ja välttää niiden eriarvoisten asetelmien toistumista, joita on perinteisimmillä aloilla: vähemmän ammattitaitoa vaativien tehtävien, osa-aikatyön, jota ei ole aina itse valittu, hatarien työsopimusten ja vaikeuden nousta päättävään asemaan.
Lopuksi kolmas kohta: mielestäni tasa-arvon edistämiselle on oleellista, että tasa-arvoisen kohtelun periaatteen toteuttamisesta tehdään kaikkien yhteisön avustusten tai rahoitusten valintaperuste.
Tämä tasa-arvon teema on erittäin tärkeä poliittinen teema, ja sellaisena se tullaan ottamaan esiin useissa eri tilaisuuksissa Ranskan puheenjohtajakauden aikana. Juuri näistä tilaisuuksista tulin tietenkin puhumaan teille.
Järjestämme Pariisissa ministerikonferenssin. Se pidetään 27. lokakuuta. Kutsuin sinne luonnollisesti arvovaltaisen maanmieheni, työllisyys- ja sosiaalivaliokunnan puheenjohtajan, jäsen Rocardin, sekä naisten oikeuksien ja tasa-arvoasioiden valiokunnan puheenjohtajan, jäsen Theorinin. Tulemme myös järjestämään tasa-arvoa työelämässä käsittelevän eurooppalaisen kollokvion, jonne kokoontuu 24. marraskuuta asiantuntijoita, työmarkkinaosapuolten edustajia ja yritysjohtajia keskustelemaan naisten urakehityksen vaikeuksista. En aio tänä aamuna puhua niinkään tästä tasa-arvoa työelämässä käsittelevästä kollokviosta, vaan pikemminkin niistä teemoista, joita käsitellään 27. lokakuuta pidettävässä ministerikonferenssissa.
Konferenssissa käsitellään kolmea teemaa, jotka esiintyvät muuten myös puheenjohtajakauden tärkeimmissä asiakirjoissa, oli kyse sitten viidennestä toimintaohjelmasta tai sosiaalisesta toimintaohjelmasta. Naisten ja miesten tasapuolinen osallistuminen päätöksentekoon, perhe-elämän ja työelämän yhteensovittaminen, tasa-arvon sisällyttäminen unionin ministerineuvoston kokoonpanoihin, nämä kolme aihetta ovat ministerikonferenssin esityslistalla.
Ensimmäinen aihe, naisten osallistuminen päätöksentekoon kaikilla aloilla, osoittaa, kuinka naiset ovat edelleenkin paljon huonommassa asemassa kuin miehet. Kyseessä on vieläpä demokratiavaje, jota suvaitaan nykyään entistä vähemmän. Muistelkaa huhtikuussa 1999 Pariisissa pidettyä konferenssia. Jotkut teistä saattavat muistaa hetken, jolloin olimme päässeet yksimielisyyteen julkilausuman laatimisesta, mutta meillä oli suuria vaikeuksia päästä viidentoista ministerin kesken sopuun toimintasuunnitelmasta, joka sisältää määrällisiä tavoitteita.
Tästä syystä päätin tällä kerralla tarttua puheenjohtajakauden tärkeiden asiakirjojen suomiin mahdollisuuksiin tämän toimintasuunnitelman eteenpäin viemiseksi.
Haluan mainita teille, että naisten päätöksentekoon osallistumisessa maani on ottanut merkittävän askeleen. Kerron tästä hyvin tiivistetysti, ja muistutan, että Ranskassa hyväksyttiin pääministerin ja tasavallan presidentin tukema perustuslakiuudistus 28. kesäkuuta 1999, ja heti sen jälkeen keskustelimme tasa-arvoa koskevasta lakiehdotuksesta, joka hyväksyttiin 3. toukokuuta 2000. Tätä lakia tullaan soveltamaan kaikissa vaaleissa ja jo vuoden 2001 kunnallisvaaleissa.
Lain nojalla poliittisten puolueiden ehdokaslistoilla täytyy olla yhtä paljon naisia ja miehiä, ja heidän nimiensä täytyy vuorotella listalla - jotta naisia ei sijoitettaisi listoilla paikoille, joilta on huonot mahdollisuudet tulla valituksi - muuten puolueiden ehdokaslistat voidaan hylätä tai puolueiden vaalikampanjakuluja voidaan jättää korvaamatta.
Uskon, että naisten tasapuolinen osallistuminen poliittiseen päätöksentekoon tulee mullistamaan koko politiikan maailman. Vallan jakaantuminen tulee johtamaan laajoihin muutoksiin talous-, yhteiskunta- ja kulttuurielämässä.
Pekingin toimintaohjelma ja viime kesäkuun Yhdistyneiden Kansakuntien yleiskokouksen erityisistunto Peking+5:ssä annetut viimeisimmät suositukset ovat samansuuntaiset. Tämä käy selkeästi ilmi puheenjohtajavaltio Suomen laatimasta kertomuksesta, joka koskee naisten osallistumista päätöksentekoon. Suomen laatimien indikaattoreiden avulla voidaan arvioida saavutettua edistystä.
Olen myös ilahtunut komission aloitteesta, sillä kuulin - ja uskon, komission jäsen Diamantopoulou, että tieto pitää paikkansa - komission tehneen päätöksen, joka koskee miesten ja naisten tasapuolista edustusta komission perustamissa komiteoissa ja asiantuntijaryhmissä. Meidän täytyy kaikkien sitoutua seuraamaan ja kehittämään tätä rohkaisevaa aloitetta.
Puheenjohtajavaltio Ranska pyrkii viemään tätä asiaa eteenpäin ja haluaa tarjota kumppaneilleen ehdotuksia määrällisistä tavoitteista, jotka koskevat naisten päätöksentekoon osallistumista kaikilla aloilla: politiikassa - josta jo puhuin - mutta myös taloudessa ja yhteiskuntaelämässä. Puheenjohtajavaltio Ranskan järjestämät ensimmäiset kuulemistilaisuudet vahvistavat, että tämä aihe on kaikkien jäsenvaltioiden huomion keskipisteessä. Määrällisistä tavoitteista ei vielä ole päästy sopuun, mutta näen paljon vaivaa tällaisen sopimuksen saavuttamiseksi.
Ministerikonferenssin toinen aihe käsittelee perhe-elämän ja työelämän yhteensovittamista. Suomen esimerkin mukaisesti kaikille jäsenvaltioille on jaettu kyselylomake, jonka tulosten perusteella laaditaan lähiaikoina kertomus. Neuvostolle esitetään ehdotus indikaattoreista, joiden avulla voidaan mitata tässä asiassa tapahtunutta edistystä.
Olen pyytänyt, että tätä aihetta pidettäisiin puheenjohtajakauden ohjelmassa tärkeänä, jotta taattaisiin Portugalin puheenjohtajakauden aikana tehtyjen töiden jatkuminen. Viittaan tässä Evoran kollokvioon, jonka aiheena on äitiys ja isyys sekä päätöslauselmaan miesten ja naisten tasapuolisesta osallistumisesta perhe-elämään ja työelämään. Tiedämme hyvin, että, niin kauan kuin naisten täytyy yksin tai lähes yksin huolehtia päivätyön ohella kotitöistä, heillä on ongelmanaan yksityis- ja perhe-elämän sekä työ- ja yhteiskuntaelämän yhteensovittaminen. Tapaan jopa sanoa Ranskassa, hyvät ystävät, että jos lain avulla voitaisiinkin säätää tasa-arvon toteutuminen politiikassa, on vaikeampaa säätää lailla tasa-arvon toteutuminen arkielämässä ja kodeissa.
Samalla tavalla kuin julkinen elämä ei saa enää olla ainoastaan miesten hallussa, yksityiselämä ei saa jäädä ainoastaan naisten vastuulle. Tätä varten täytyy kehittää uusia malleja ajankäytölle, jotta kaikki osapuolet - vanhemmat, lapset, kansalaiset, poliittiset päättäjät, yritykset - löytäisivät oman paikkansa. Tämä tulee olemaan yksi ministerikonferenssin painopisteistä. Lisään vielä, että otan tämän kohdan uudelleen käsiteltäväksi 24. marraskuuta pidettävässä tasa-arvoa työelämässä käsittelevässä kollokviossa.
Ministerikonferenssin kolmas aihe koskee naisten ja miesten välisen tasa-arvon sisällyttämistä EU:n eri ministerineuvostojen töihin. Haluaisin ottaa käyttöön menetelmän, jota käytin työskentelymenetelmänä Ranskassa ja joka toimii. Useat ministerineuvostot tulevat ensimmäistä kertaa käsittelemään miesten ja naisten tasa-arvoa siten, että aihe on liitetty johonkin esityslistan kohtaan. Annan teille kaksi esimerkkiä: koulutusasiain neuvostossa käsitellään opiskelijoiden sekä opettajien liikkuvuutta, sillä huomasimme, että liikkuvuudessa oli voimakasta eriarvoisuutta, ja sisämarkkina-, kulutus- ja matkailuasiain neuvostossa käsitellään sähköisen kaupankäynnin saattamista kaikkien ulottuville, sillä tässäkin tiedämme, että miehet ja naiset ovat eriarvoisessa asemassa sähköisessä kaupankäynnissä.
Ministerikonferenssin ja tasa-arvoa työelämässä käsittelevän kollokvion ohella haluan mainita kaksi tärkeää asiakirjaa, jotka on omistettu yksinomaan tasa-arvolle, mutta jotka kuuluvat työ- ja sosiaaliasiain neuvostolle. Puhun nyt viidennestä toimintaohjelmasta ja vuoden 1976 direktiivin tarkistamisesta.
Viidennen toimintaohjelman osalta haluan ensin kiittää lämpimästi jäsen Theorinia ja mietinnön esittelijää, jäsen Erikssonia, heidän ahkeruudestaan, jonka ansiosta ohjelma voidaan, toivon niin, hyväksyä ennen vuoden loppua. Tiedän, että parlamentti tulee kiinnittämään erityisen paljon huomiota valtavirtaistamisperiaatteeseen ja sellaisten strategisten tavoitteiden luomiseen, jotka koskevat sekä tasa-arvoa talous- ja sosiaalielämässä että - palaan tähän aiheeseen vielä kerran - tasapuolista osallistumista päätöksentekoon. Minä pyrin itse varmistamaan, että ohjelman rahoitus vastaa kunnianhimoista tavoitettamme.
Juuri tähän suuntaan meidän täytyy nyt, 25 vuotta sen hyväksymisen jälkeen, tarkistaa vuoden 1976 direktiiviä. Tarkistuksessa direktiivi saatetaan yhdenmukaiseksi yhteisön tuomioistuimen usean päätöksen kanssa ja lisäksi yhteisön lainsäädäntöön sisällytetään muita erittäin tärkeitä aiheita. Tarkoitan tässä esimerkiksi sukupuolista häirintää sukupuoleen perustuvan syrjinnän muotona. Epäsuoran syrjinnän käsite määritellään tarkemmin, ja poikkeukset tasavertaiseen kohteluun rajataan selvemmin. Tämä on merkittävä askel naisille, kuten jäsen Hautala varmasti tuo esiin esitellessään parlamentille mietintönsä naisten oikeuksien ja tasa-arvoasioiden valiokunnan nimissä.
Ministeriöni toimivaltaan kuuluvien tarkoin määriteltyjen aiheiden ulkopuolella puhun tiivistetysti kolmesta aloitteesta. Ensinnäkin työllisyyden suuntaviivoista, joihin on tällä kerralla lisätty runsaasti määrällisiä tavoitteita. Näin ollen naisten työllisyysaste on ehdotettu nostettavaksi 60 prosenttiin vuoteen 2010 mennessä. Työmarkkinaosapuolten merkitystä on myös lisätty, mistä olen iloinen. Lopuksi totean lyhyesti, että yhtäläisiä mahdollisuuksia koskeva neljäs pilari tukee tasa-arvon valtavirtaistamista gender mainstreamingin (yhtäläisten mahdollisuuksien valtavirtaistamisen) ja tarkoin määriteltyjen suuntaviivojen avulla.
Toinen aloite, jonka haluan mainita, koskee sosiaalista toimintaohjelmaa, jota käsitellään Nizzan huippukokouksessa ensi joulukuussa. Se on eräs puheenjohtajakauden tärkeimmistä painopisteistä. Se avaa - kuten tiedätte - laajan toimintakentän työllisyyden saralla, ja siinä mainitaan, että perhe-elämän ja työelämän yhteensovittaminen on osa sitä. Henkilökohtaisesti haluaisin, että tämä aihe otettaisiin vielä konkreettisemmin huomioon sosiaalisessa toimintaohjelmassa. Onnittelen itseäni - ja teitä - siitä, että toimintaohjelma sisältää miesten ja naisten välisen tasa-arvon edistämiselle omistetun kappaleen, ja toivon, että tässäkin asiassa pääsemme etenemään kohti määrällisiä tavoitteita.
Arvoisa puhemies, haluaisin tehdä huomautuksen tämänpäiväisen istunnon esityslistasta, joka on hyvin köykäinen, kuten huomaatte, vaikka samaan aikaan Euroopassa tapahtuu hyvin merkittäviä asioita, ja erityisesti haluaisin sanoa, että olemme vieneet läpi kokonaisen istuntokauden käymättä ainoatakaan keskustelua yhtenäisvaluutasta.
Viime viikolla 24. syyskuuta järjestettiin hyvin merkittävä kansanäänestys, jonka tuloksena tanskalaiset kieltäytyivät yhtenäisvaluutasta. Eilen Euroopan keskuspankki nosti viitekorkojaan neljänneksellä, mikä laski euron arvoa uudelleen. Tästä voi tehdä kaksi johtopäätöstä: ensimmäiseksi sen, että kansalaiset eivät koskaan kiinnostu keskusteluistamme, jos Euroopan parlamentti itsepintaisesti välttää kaikkia tärkeitä puheenaiheita. Ja toiseksi euro ei ole vielä konkreettinen valuutta. Olisi erittäin vahingollista, jos näissä oloissa eurokysymyksessä epäonnistuttaisiin täydellisesti.
Arvoisa puhemies, halusin vain kiinnittää kollegoiden huomion siihen paperikasaan, joka osoittaa sen, mistä asiakirjoista me olemme äänestäneet tämän viikon aikana. Onnittelen kollegoita. Me kaikki olemme hyvin ahkeria!
Esityslistalla on seuraavana Seppäsen laatima budjettivaliokunnan mietintö (A5-0237/2000) ehdotuksesta neuvoston päätöksen 2000/24/EY muuttamisesta Euroopan investointipankille myönnetyn yhteisön takuun laajentamisesta kattamaan hankkeisiin Kroatiassa myönnettävät varat (KOM(2000) 289 - C5-0336/2000 - 2000/0122(CNS)).
. Arvoisa puhemies, Euroopan investointipankki antaa EU:hun kuulumattomille maille lainoja, jotka Euroopan unioni takaa. Investointipankki myöntää yksittäiset lainat vapaasti omien kriteereidensä mukaan ilman EU:n antamia tarkkoja ohjeita.
Unioni on kuitenkin asettanut takaamilleen lainoille katon. Lainoja ei taata sataprosenttisesti, vaan neuvosto on päättänyt joulukuussa 1999 taata vuosina 2000 - 2007 lainojen loppusummasta vain 65 prosenttia. Loppuosalle on investointipankin itsensä saatava muita vakuuksia taikka annettava riski. Käytännössä ei riskiä ole ja Euroopan investointipankki olisi jopa valmis alentamaan EU:n takauksen prosenttiosuutta.
Unionin budjetissa on investointipankin lainoja varten olemassa erityinen takuurahasto. Sinne siirretään kutakin takausta varten varoja erityisestä varauksesta, jonka enimmäismäärä on päätetty toimielinten väliseen sopimukseen sisältyvissä rahoituskehyksissä. Vuonna 2000 voidaan varauksesta siirtää takuurahastoon enintään 204 miljoonaa euroa. Teknisesti investointipankin lainoja varten varauksesta siirretään takuurahastoon 9 prosenttia summasta, joka on 65 prosenttia lainojen nimellisarvosta.
Budjetin takuurahastoa käytetään myös niin sanottuun makrotaloudelliseen apuun EU:hun kuulumattomille maille. Se on jäsenmaille halpa tapa antaa kehitysapua. Nämä lainat myönnetään poliittisin perustein EU:n nöyrille yhteistyökumppaneille ja ne taataan takuurahastosta toisin kuin investointipankin lainat sataprosenttisesti.
Makrotalousavussa on usein kysymys EU:n osuudesta sellaiseen kokonaispakettiin, jossa muita avunantajia ovat Maailmanpankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto. Yleensä rahoitusapu kolmansille maille annetaan Kansainvälisen valuuttarahaston asettamien taloudellisten ja poliittisten käyttäytymiskriteereiden mukaan - mitä enemmän takauksia annetaan investointipankin lainoille, sitä vähemmän voidaan antaa makrotaloudellista apua ja päinvastoin. Takuurahastosta voidaan taata myös niin sanottuja Euratom-lainoja kolmansien maiden ydinteollisuuden kehityksen tukemiseksi, mutta niitä varten ei viime vuosina ole tarvinnut tehdä siirtoja varauksista takuurahastoon.
Neuvosto on joulukuussa 1999 päättänyt investointipankille annettavien takuiden enimmäismäärän vuosiksi 2000 - 2007 sekä tehnyt luettelon tukeen oikeutetuista kolmansista maista. Euroopan parlamentti on ottanut asiaan kantaa Rühlen mietinnössä syksyllä 1999. Kun parlamenttia on kuultu, asiaa ei enää käsitellä parlamentissa takausten ehtojen osalta.
Parlamentin päätettävänä on tänään hyvin yksinkertainen asia, Kroatian liittäminen niiden maiden joukkoon, joille Euroopan investointipankki saa antaa lainoja EU:n takauksella. Kroatiassa ei enää sodita ja siellä on tapahtunut demokraattinen muutos. Näin ollen maan lisääminen lainansaajien joukkoon on perusteltua, samoin kuin investointipankin lainavaltuutuksen enimmäismäärän vastaava korottaminen. Jos parlamentti voisi tehdä neuvoston päätökseen tarkistuksia, se varmaankin muistuttaisi Kroatian työttömyydestä ja sosiaalisista ongelmista, jotka aiheutuvat Kroatialle määrätystä laihdutuskuurista, mutta tässä yhteydessä sellaisille tarkistuksille ei ole oikeusperustaa.
Sama juridinen toimivaltaongelma koskee lähiaikoina parlamentissa käsiteltävää päätöstä Turkin liittämisestä EU:n Euroopan investointipankille antamien lainatakuiden saajien joukkoon. Parlamentilla olisi varmaankin monia ehtoja, joita se haluaisi asettaa Turkin lainoille, mutta silloinkin päätetään käytännössä vain yhdestä sanasta. Tänään takuunsaajien joukkoon lisätään Kroatia, silloin Turkki.
Tässä yhteydessä me teemme samalla tiettäväksi komissiolle, että ensi vuonna takuurahaston varat eivät riitä tiedossa olevien lainojen takauksiin.
Arvoisa puhemies, tällä ehdotuksella neuvoston päätökseksi, jolla laajennetaan ensimmäisen kerran yhteisön takuita Euroopan investointipankille, on epäilemättä harvinaisen laaja soveltamisala.
Ennen kuin esitän joitakin päätösehdotuksesta esille tulevia näkökohtia koskevia yksittäisiä huomautuksia, haluan ilmaista sille tukemme, koska siinä vahvistetaan Euroopan unionin ja Kroatian välisiä suhteita koskeva parlamentin kanta. Haluaisin myös osoittaa näin aluksi, että olen samaa mieltä esittelijän aiemmin esittämistä takuuvarausta koskevista huolenaiheista. Sen vähäinen marginaali voi aiheuttaa ongelmia odottamattomissa tilanteissa.
Tällä päätöksellä on kaksi viitekehystä: ensinnäkin meidän on puhuttava tiukan poliittisesti Kroatian tilanteesta. On iloittava siitä uudesta poliittisesta kurssista, jonka tämä maa on ottanut parlamenttivaalien ja presidentinvaalien jälkeen. Euroopan unioni voi vain rohkaista tätä maata ankkuroitumaan lopullisesti demokratiaan ja oikeusvaltioon. Tämän rohkaisun on epäilyksettä johdettava taloudellisiin tukitoimiin, joiden tavoitteena on Kroatian taloudellisen tilanteen parantaminen ja ihmisten mukauttaminen niihin uhrauksiin, jotka ovat tarpeen sen julkisen talouden keskeisten alijäämien tasapainottamiseksi.
Euroopan investointipankilla voi olla ja sillä täytyy olla tärkeä rooli tuolla alueella, mutta on selvää, että tämän unionin jonka toiminta ulottuu vuonna 1999 tehdyn päätöksen mukaisesti yli 60 maahan ulkopolitiikkaa palvelevan tehokkaan rahoitusvälineen on toimittava samaan tahtiin komission kanssa. Lisäksi on tehtävä selväksi, että komissio ei voi irrottautua heinäkuun kolmikantaneuvottelujen tuloksena olleesta sopuratkaisusta, jolloin se sai lupauksen siitä, että kaikkien uusien ehdotusten yhteensopivuus nykyisen rahoitussuunnitelman kanssa perustellaan rahoitusselvityksessä.
Kun kysymystä tarkastellaan toiminnalliselta kannalta, niin minun mielestäni voimassa olevien rahoitusnäkymien edellyttämä varaus ja takuurahaston toiminta edellyttävät sitä, että niiden toimintatapoja parannetaan laatua ja unionin talousarviossa taattujen lainojen tehokkuutta koskevien tavoitteiden saavuttamiseksi. Tässä mielessä esittelijän aikoinaan tekemä arvio on mielestäni erittäin arvokas lähtökohta. Tarkoituksena ei ole kyseenalaistaa talousarviosuojan suunnittelua eikä Euroopan investointipankin roolia. Toimielinten välisessä sopimuksessa edellytetään, että talousarviomenettelyssä käytetään kolmikantamenettelyä. Tässä yhteydessä mikään ei estä meitä keskustelemasta tuon marginaalin ensisijaisista käyttötarkoituksista lähivuosina, kun otamme huomioon, että takuuvarauksen vuosittaiseksi määräksi on sovittu 200 000 euron niukka marginaali.
Meidän tavoitteenamme on tietenkin tehostaa Euroopan investointipankin toimintaa, ja sitä varten meidän on saatava komissiolta takeet siitä, että sitä arvioidaan mahdollisimman perusteellisesti. Me emme voi tyytyä pelkkään toteamukseen, jonka mukaan meillä on vakaa takuujärjestelmä. Poliittinen ryhmämme on vuoden 2001 talousarviomenettelyssä pyrkinyt strategiallaan parantamaan selkeästi varojen käyttöä ja talousarvion toteuttamisen valvontamenetelmiä. Nyt on juuri sopiva tilaisuus vaatia, että Euroopan investointipankki pyrkii toiminnassaan samoihin tavoitteisiin. On selvää, että parlamentti ei voi rajoittua toiminnassaan siihen, että se pelkästään sulattaa passiivisesti ne tiedot, jotka se saa komissiolta ja Euroopan investointipankilta tai siunaa neuvoston päätökset.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, käsiteltävänä oleva budjettivaliokunnan mietintö, jossa suositellaan Euroopan investointipankille myönnetyn yhteisön takuun laajentamista Kroatiassa myönnettäviin lainoihin, kertoo kahdesta tärkeästä seikasta.
Julistan perjantaina 6. lokakuuta 2000 keskeytetyn Euroopan parlamentin istuntokauden uudelleen avatuksi.
Arvoisa puhemies, parlamentin istuntopöytäkirjasta käy ilmi, että täällä on otettu esiin Veronassa sattunut rasistisen väkivallanteon tapaus, jonka kohteeksi joutui eräs opettaja. Pöytäkirjasta käy myös ilmi, että parlamentti on tuominnut tapauksen ja varsinkin ilmaissut myötätuntonsa. Haluaisin saattaa tiedoksi, että samainen opettaja oli keksinyt koko jutun ja on tunnustanut, ettei mitään väkivallantekoa tapahtunutkaan ja että hän oli aiheuttanut iskut itse. Käytännössä meitä kaikkia on huijattu. Halusin ainoastaan tiedottaa asiasta, koska se, että veronalainen opettaja huijasi parlamenttia pääsi pöytäkirjaan asti.
Jäsen Speroni, kaikesta päätelleen ilmoituksenne ei edellytä korjausta pöytäkirjaan, mutta merkitsen sen muistiin.
Hyvät kollegat, tiedättekin sen, että kaksi viikkoa sitten pidetyn edellisen istuntomme jälkeen ETAn luodit ovat vaatineet jälleen kolme uutta uhria. Haluaisin mainita heidän nimensä ja ilmaista samalla olevani hyvin liikuttunut ja surullinen heidän perheenjäsentensä puolesta, sillä he elävät nyt syvän surun keskellä: Luis Portero, Andalucian alueellisen tuomioistuimen pääsyyttäjä, joka murhattiin Grenadassa 9. lokakuuta; Antonio Munos Carignanos, ilmavoimien lääkintäeversti, joka murhattiin Sevillassa 16. lokakuuta; Maximo Casado, vankilavirkailija, joka murhattiin Vitoriassa eilen aamulla.
Esitän puolestanne heidän läheisilleen mitä vilpittömimmän osanottomme ja myötätuntomme heidän suruunsa. Näiden uhrien myötä niiden murhien määrä, jotka ETA on tehnyt 3. joulukuuta 1999 katkenneen tulitauon jälkeen, nousee 17:ään. Vaikka olemmekin sanattomia tällaisen tragedian edessä, joka toistuu yhä uudelleen, emme saa missään tapauksessa antaa periksi. Päinvastoin. Kuten olemme tehneet tähänkin asti kaikkien tuhoisien tapahtumien kohdalla, meidän on nytkin tuomittava tämä teko, jota ei voida hyväksyä. Oikeus elämään on pyhä. Euroopan unionin kansalaisten perusoikeuskirja, jonka valtion- ja hallitusten päämiehet hyväksyivät Biarritzissa yksimielisesti, vahvistaa tämän asian jälleen kerran erittäin selkeästi.
Hyvät jäsenet, pyydän teitä viettämään minuutin hiljaisuuden ja osoittamaan siten kunnioitusta näille uhreille ja ilmaisemaan tukenne Espanjan viranomaisille ja demokraateille heidän taistelussaan tätä vitsausta vastaan, taistelussa, johon he osallistuvat usein henkensä kaupalla. Pyytäisin teitä viettämään minuutin hiljaisuuden.
Puhemies. Valitettavasti minun on jälleen osoitettava kunnioitusta kaikkien niiden muistolle, jotka ovat joutuneet muiden osoittaman vihan ja torjunnan uhreiksi Lähi-idässä.
Parlamentti keskustelee huomenna tästä murheellisesta kysymyksestä Biarritzin Eurooppa-neuvostoa koskevan keskustelun yhteydessä, mutta tänään haluan vain ilmaista syvän suruni näiden tapahtumien johdosta, joita pidämme todella huolestuttavina, sillä ne tuovat esiin ne erittäin turmiolliset vaikutukset, joita on kunkin osapuolen äärimmäisyyssuunnan kannattajien toiminnalla.
Esitän teidän kaikkien puolesta mitä syvimmän osanottoni uhrien perheille sekä myötätuntoa kaikille konfliktissa haavoittuneille.
Toivon myös, että rauhan ja vuoropuhelun kannattajat voivat jonain päivänä voittaa ne, jotka ylistävät väkivaltaa ja lietsovat vihaa.
Puhemies. Kuten tiedätte, pari päivää sitten rankkasateet aiheuttivat ennennäkemättömiä vahinkoja Italiassa ja Sveitsissä, ja niiden seurauksena 25 ihmistä sai surmansa, useita loukkaantui ja aineelliset vahingot olivat todella suuria.
Toissapäivänä voimakkaat sateet ja tulvat aiheuttivat myös kolmen ihmisen kuoleman, ja kolme ihmistä on yhä kateissa.
Haluaisin ilmaista Euroopan parlamentin puolesta mitä syvimmän myötätuntomme ja surunvalittelumme uhrien perheille, ja jos teille sopii, pyytäisin teitä vielä kerran kunnioittamaan uhreja viettämällä minuutin hiljaisuuden.
Jäsen Trakatellis, annan teille puheenvuoron menettelyä koskevaa esitystä varten. Minun on kuitenkin ensin muistutettava teitä ja kaikkia kollegojamme siitä, että edellisen istuntojakson tiistain täysistunnossa selitin kun useat kollegat olivat ensin protestoineet voimakkaasti sitä, että edellisenä päivänä menettelyä koskeviin esityksiin liittyvää oikeutta oli käytetty väärin...
Arvoisa puhemies, huomauttaisin pöytäkirjan kohdasta 13 "Tiedonanto Le Penin edustajantoimen menettämisestä", että luulitte voivanne ilmaista kantanne parlamentin puolesta, kuten oikeusasioiden valiokunnan puheenjohtaja luuli voivansa ilmaista kantansa valiokunnan puolesta.
Haluaisin vain huomauttaa siitä, että parlamenttia itseään ei ole pyydetty ilmaisemaan kantaansa. Puheenjohtaja Palacion tulkinnasta jota kunnioitan kovasti, ja nyt tarkoitan puheenjohtajaa, enkä missään nimessä hänen tulkintaansa todettakoon, että se on peräisin valiokunnan aiemmasta päätöksestä, jolloin valiokunta päätti lykätä asian ratkaisemista. Odottaessaan Jean-Marie Le Penin valituksen hylkäämistä Ranskan korkeimmassa hallinto-oikeudessa (Conseil d'État) valiokunta ei ole millään tavoin kieltäytynyt tutkimasta myöhemmin tämän valituksen seuraamuksia, eikä edes kieltäytynyt arvioimasta tehtyä päätöstä.
Tämä on minusta vieläkin vakavampi asia, koska Ranskan lainsäädännöllisissä teksteissä määrätään nimenomaisesti, että, kun kyseessä on Euroopan parlamentin jäsen, Ranskan korkeimman hallinto-oikeuden tuomion on perustuttava täysistuntoon, ja tässä asiassa tuomion perusteena on ainoastaan kaksi osatekijää, mikä merkitsee hyvin vakavaa jäsen Le Penin oikeuksien rikkomista. Näin ollen katson, että työjärjestyksemme 7 artiklan 4 kohtaa ei ole noudatettu.
Jäsen Gollnisch, voin vakuuttaa teille, että työjärjestystä on noudatettu täysin 20. päivänä syyskuuta 1976 annetun säädöksen 12 artiklan 2 kohdan hengen ja kirjaimen mukaisesti. Ainoa kiistanalainen seikka liittyy siihen, olisiko minun pitänyt ryhtyä toimiin heti, kun Ranskan hallitus toimitti minulle päätöksen jäsen Le Penin edustajantoimen menettämisestä. Kuten tiedätte, oikeusasioiden valiokunta kehotti minua lausunnossaan odottamaan Ranskan korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä, minkä teinkin. Kuitenkin kaikkia sääntöjä on työjärjestyksen mukaisesti noudatettu täysin.
Arvoisa puhemies, pöytäkirjassa lukee, että puhuin Espanjan tilanteesta. Puhuin sortotoimista Espanjassa ja Baskimaan tilanteesta, mikä on aivan eri asia. En puhuisi ETAn terroristien teoista ja sanoisi, että puhun Espanjan tilanteesta. Tätä ei ole kirjattu oikein pöytäkirjaan. Sanoisin, että puhuin Baskimaan tilanteesta ja Espanjan hallituksen harjoittamista sortotoimista. Voitte tarkistaa tämän sanatarkoista istuntoselostuksista.
Arvoisa puhemies, viittaan pöytäkirjamme kohtaan 14, joka koskee pyyntöä kollegamme Pacheco Pereiran parlamentaarisen koskemattomuuden pidättämisestä. Arvoisa puhemies, olemme hylänneet tämän pidättämisen, mikä vastaa äskettäin esittämäänne kysymystä lainaan esittelijä MacCormickin mietinnön D-kohtaa "Euroopan parlamentin jäsenen koskemattomuuden riippumattomuudesta kansallisen parlamentin jäsenen koskemattomuudesta". Muistuttaisin teitä siitä, että kreikaksi "riippumaton" sanotaan "auto nomoi" ja se tarkoittaa sitä, jolla on omat norminsa, ja esittelijä käyttää sanoja "omia sääntöjään" (ses règles propres).
Tästä seuraa, että parlamentaarisen koskemattomuuden pidättämisen yhteydessä, jos parlamentilla on "omat säännöt" (règles propres), jos sillä ei ole sidottua toimivaltaa kansallisten viranomaisten pyytäessä siltä koskemattomuuden pidättämistä - etenkin, jos otetaan huomioon se, että suuriin tekoihin pystyvän olisi pystyttävä myös pienempiin tekoihin, ja etenkin, kun pyynnön kohteena on kollegan toimikauden päättäminen - parlamentilla on myös omat normit (propres règles), eli se on "auto nomoi", sillä on harkintavaltaa, eikä sen toimivaltaa ole sidottu. Arvoisa puhemies, teillä, kuten parlamentillakin, oli eilen harkintavaltaa, eikä sidottua toimivaltaa. Arvoisa puhemies, oikeusopillinen virheenne on tässä.
Jäsen Martinez, olette etuajassa puhuessanne jäsen Pacheco Pereiraa käsittelevää mietintöä koskevasta äänestyksestä. Muistutan teille, että äänestys pidetään klo 12.30, eli kohtapuoliin.
Arvoisa puhemies, työjärjestyspuheenvuoro. Voisitteko nyt Tanskan kansanäänestyksen jälkeen kirjoittaa Tanskan pääministerille ja onnitella Tanskan kansaa siitä, että se on taistellut vapauden, demokratian ja kansallisvaltion puolesta? Euro oli tarkoitettu symboloimaan Euroopan vahvuutta ja yhtenäisyyttä...
Jäsen Helmer, kyseessä ei ole menettelyä koskeva esitys. Tämä on ainakin varsin selvää.
Esityslistalla on seuraavana neuvoston ja komission julkilausumat 13. ja 14. lokakuuta 2000 pidetystä Biarritzin ylimääräisestä Eurooppa-neuvostosta.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, arvoisat parlamentin jäsenet, tulin tänään taas mielelläni luoksenne esitelläkseni teille puheenjohtajavaltio Ranskahan ryhtyi toimeen viime lokakuun 3. päivänä Biarritzin ylimääräisen Eurooppa-neuvoston tulokset, joihin te, arvoisa puhemies, vaikutitte merkittävästi, kuten vaikutatte nykyään aina.
Kuten olin ilmoittanut teille, juuri hallitustenvälisessä konferenssissa käsiteltävä toimielinuudistus on vienyt eniten aikaa käytettävissä olevasta ajasta, mikä on mielestäni hyvä asia, ja aloitan siis siitä.
Arvoisa puhemies, pyydän, että nimeni lisätään eilisen istunnon läsnäololistaan. Voin todistaa, että olin parlamentissa myös äänestysten aikana, en vain ollut kirjoittanut nimeäni listalle.
Arvoisa puhemies, mietin, olisiko tämä sopiva hetki mainita eräs ongelma, joka ilmeni eilen äänestyksen aikana.
Palauttaisin mieliin, että täysistunnossa toimitettiin mietinnöstäni äänestys, joka ratkesi yhden äänen enemmistöllä. En halua ottaa tätä kysymystä uudestaan esille. Puhemies julisti asian loppuun käsitellyksi, ja hyväksyn sen täysin. Päätöksen jälkeen kuitenkin useat parlamentin jäsenet ilmoittivat, että heidän äänestyskoneensa ei ollut toiminut ja niin edelleen.
Mieleeni juolahti yöllä, että jos äänestystulos julistetaan ja jos työjärjestyksessä ei ole määräyksiä siitä, että asia voitaisiin ottaa uudestaan esille, ja kun on hälyttävän yleistä, että useat äänestyskoneet eivät toimi, tästä voi aiheutua vakavia ongelmia. Jos meillä olisi tekninen ongelma ja useat äänet jostakin parlamentin osasta jäisivät laskematta, äänestystulos saattaisi kyseenalaiseksi päätöstemme tehokkuuden.
Mietin, pitäisikö työjärjestyksessä itse asiassa olla määräys tästä asiasta. Toivon, että pidätte tätä asianmukaisena työjärjestyspuheenvuorona.
Jäsen Evans, muistan erinomaisesti tuon asian, ja otan sen esille puhemiehistössä. Ilmoitan tietenkin puheenvuorostanne parlamentin puhemiehelle.
Arvoisa puhemies, edellisen työjärjestyspuheenvuoron ohella voitaisiin myös pitää mielessä se, että tulkit ovat erittäin kilttejä meitä kohtaan eivätkä toisinaan käännä ilmausta "äänestyskoneeni ei toiminut" ilmaisulla "unohdin äänestää".
Arvoisa puhemies, käytän puheenvuoron työjärjestyksen 38 tai 64 artiklan nojalla komission jäsenten kollegion tämänpäiväisestä kokouksesta. Haluaisin pyytää komission jäsen Lamya antamaan parlamentille julkilausuman siitä, miksi hän ei anna nimellä "Everything but arms" tunnettua asiakirjaa parlamentin käsiteltäväksi.
Tästä on kauaskantoisia seurauksia parlamentille, AKT-maille ja koko Euroopalle. Sanon kauaskantoisia seurauksia, koska parlamentti haluaa yhä enemmän demokraattista vastuuta. Tämä kysymys ei koske vain parlamenttia vaan useimpia unionin jäsenvaltioita, erityisesti niitä, jotka tuottavat banaaneja - jotka ovat erittäin ajankohtainen aihe - tai riisiä tai sokeria.
Komission jäsen Lamyn pitäisi antaa tällainen julkilausuma tänään, jotta demokraattinen vastuu todellakin toteutuisi. Näyttää siltä, ettei hänellä ole halua keskustella tästä asiasta parlamentin kanssa. Se on erittäin tärkeää.
Arvoisa puhemies, kollega Evans palasi juuri äsken eilisaamun äänestykseen ja varsinkin siihen äänestykseen, jossa jotkin tarkistukset hyväksyttiin yhden äänen erolla.
Mielestäni parlamentin on hyvä pitää kiinni nykyisistä säännöistä, koska, kuten eräs toinen kollega sanoi, erittäin usein käy tosiaankin niin, että äänestyskoneet kyllä toimivat mutta jäsenet unohtavat äänestää, ja jos äänestys voitaisiin tämän vuoksi uusia, emme saisi koskaan vietyä äänestyksiä loppuun. Evansin mietintöä koskeva lopullinen äänestys antoi meille tästä hyvän esimerkin. Jos olisin tiennyt, että äänestyksestä pidättäytyneiden ja Evansin mietintöä vastaan äänestäneiden yhteenlaskettu lukumäärä olisi suurempi kuin mietinnön puolesta äänestäneiden lukumäärä, olisin pyytänyt ryhmääni äänestämään mietintöä vastaan, eikä sitä olisi silloin hyväksytty. Näettehän, minkälaisen järjettömän käänteen tilanne saisi, jos äänestys voitaisiin uusia, ja mielestäni meidän olisi viisasta pysyä uskollisina nykyisille säännöillemme.
Hyvät kollegat, otamme asian joka tapauksessa käsiteltäväksi seuraavassa puhemiehistön kokouksessa.
Arvoisa puhemies, halusin vain selventää jäsen Goebbelsille, etten tarkoita sitä, että yksittäiset jäsenet ilmoittavat omaan äänestyskoneeseensa liittyvistä ongelmista. Olen huolissani siitä mahdollisuudesta, että useat äänestyskoneet eivät toimi, ja toivoisin sellaisia määräyksiä, että parlamentin päätökset voitaisiin tuolloin kyseenalaistaa.
Haluaisin myös vakuuttaa jäsen Goebbelsille, etten vastusta sitä, että asiat päätetään yhden äänen enemmistöllä. Ison-Britannian Labour-puolueen hallitus kärsi yhden äänen tappion vuonna 1979, enkä koskaan vastustanut sitä.
Kuten tiedätte, viime päivinä on useissa Euroopan maissa tehty synagogiin kohdistuneita hyökkäyksiä.
Talousarviota koskevan äänestyksen vuoksi ei tällä lokakuun istuntojaksolla esitellä kiireellisiä päätöslauselmia. Uskon myös, että voin tuomita tällä julkilausumalla nämä törkeät teot Euroopan parlamentin puolesta, sillä se on aina kannattanut uskonnonvapautta ja suvaitsevaisuutta kaikkien uskontokuntien välillä.
Tapasimme eilen eräiden kollegojen kanssa, jotka olivat kiinnostuneita asiasta erityisesti heidän Euroopan parlamentissa hoitamiensa tehtävien vuoksi, Ranskan suurimpien uskontokuntien edustajat, sillä juuri Ranskassa väkivallan aalto on ollut tältä osin kaikkein huolestuttavin. Heti tämän kokouksen jälkeen esitimme yhteisen vetoomuksen, jossa nämä rikolliset teot tuomitaan ja jolla osoitamme tarkkailevamme valppaasti kaikenlaista rasismin, antisemitismin ja muukalaisvihan uudelleen heräämistä, sekä tahtomme työskennellä yhdessä toisten kunnioittamisen edistämiseksi ja jäsenvaltioissa elävien kansalaisten lähentämiseksi toisiinsa, olivatpa heidän kansallisuutensa ja uskonnollinen vakaumuksensa sitten mitä tahansa.
Jo vuonna 1985 Euroopan parlamentti oli alkuunpanijana kolmen toimielimen antamalle yhteiselle julistukselle rasismin ja muukalaisvihan torjumiseksi. Sen jälkeen toimintaamme on jatkettu useilla eri toimilla ja aloitteilla, joista viimeisin on perusoikeuskirja. Jatkamme tätä työtä hellittämättä.
Tällä viikolla ei ole keskustelua ajankohtaisista ja kiireellisistä aiheista. Eilen Norsunluurannikon kansa antoi jälleen kerran Serbian tapahtumien jälkeen esimerkin siitä, miten sitoudutaan taistelemaan demokratian puolesta sotilaallista vallankaappausta ja vilpillisesti järjestettyjä vaaleja vastaan. Mielestäni teidän pitäisi lähettää vaalien voittajalle Laurent Gbagbolle viesti, jossa välitätte hänelle Euroopan parlamentin solidaarisuuden osoitukset ja kerrotte meidän tukevan häntä.
Tarkistusluonnokset, jotka koskevat vuoden 2001 yleisen talousarvioesityksen pääluokkia I, II, IV, V, VI, VII ja VIII (Euroopan parlamentti, neuvosto, tuomioistuin, tilintarkastustuomioistuin, talous- ja sosiaalikomitea, alueiden komitea ja oikeusasiamies
(Vihreiden ryhmän jäsenet avaavat keltaisia sateenvarjoja, joissa on teksti "Climate Change" (ilmastonmuutos).) Puhemies. Vaikka keltainen sopiikin oikein hyvin istuintemme siniseen sävyyn, pyytäisin teitä sulkemaan sateenvarjonne, jotta voimme äänestää talousarviosta parlamentillemme sopivalla arvokkuudella.
Wynn (PSE), budjettivaliokunnan puheenjohtaja. (EN) Arvoisa puhemies, kuten sanoitte aiemmin, tästä tulee pitkä prosessi. Haluamme yleensä järkeistää talousarvioäänestystä, jotta se olisi ohi mahdollisimman nopeasti. Meillä on kuitenkin tällä kertaa paljon tarkistuksia. Vaikka kunnioitankin parlamentin jäsenten demokraattista oikeutta esittää tarkistuksia, haluaisin vain varoittaa heitä, että jos tarkistukset eivät ole ryhmien välisen yleisen puitesopimuksen mukaisia, ylärajat ylittyvät ja meidän täytyy keskeyttää äänestys.
Meillä ei ole marginaaleja juuri missään otsakkeessa. Ellei tämä äänestys mene kaavailujemme mukaan, varautukaa siihen, että minä voin tai esittelijä Haug voi käyttää puheenvuoron ja sanoa, että meidän täytyy keskeyttää äänestys. Voimme sitten arvioida, mistä voimme äänestää.
Haluaisin esittää kaksi pyyntöä. Toinen on tarkoitettu maatalouden valiokunnan kollegoillemme, jotka ovat esittäneet yli 30 tarkistusta. Ennen toista käsittelyä esitetään oikaisukirjelmä, ja päätämme tuolloin lopullisesti maataloutta koskevista kysymyksistä. Säästäisimme paljon aikaa, jos he peruuttaisivat tarkistuksensa.
Pyytäisin myös jäsen Heaton-Harrisia ja hänen kollegojaan peruuttamaan heidän esittämänsä 33 tarkistusta. Jälleen kerran säästäisimme valtavasti aikaa. Minun on sanottava, että nämä 33 tarkistusta ovat paljon parempia kuin ne 393 tarkistusta, jotka jäsen Heaton-Harris ja hänen kollegansa esittivät valiokunnassa. Meidän on siis oltava kiitollisia, että tarkistuksia on vain 33, mutta olisin iloinen, jos hän peruuttaisi ne. Se jouduttaisi tätä prosessia huomattavasti.
Arvoisa puhemies, sen jälkeen, kun jäsen Wynn huomautti valiokuntani mahdollisesti esittämien tarkistusten lukumäärästä, on kohtuullista todeta, että tämä on osa demokraattista prosessia. Ellemme ole täällä tekemässä kysymyksiä ja ottamassa esille asioita, mitä varten sitten olemme täällä?
. (DE) Arvoisa puhemies, yhteen meidän kysymykseemme ei ole nyt kuitenkaan vielä vastattu, nimittäin siihen, onko maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunta valmis peruuttamaan tarkistuksensa. Se kiinnostaisi minua suuresti, sillä se on kaikkein suurin ongelma. Jos me nimittäin hyväksymme yhden ainoankin tarkistuksen, me olemme - te tiedätte sen, kollegat tietävät sen, olen sanonut sen useammin kuin kerran - toimineet tavallaan jo toimielinten välisen sopimuksen vastaisesti, koska olemme nimittäin sitten ylittäneet maksumäärärahojen marginaalin. Haluatteko ehkä kysyä asiaa vielä kerran joltakin maataloutta käsittelevän valiokunnan jäseneltä?
Esityslistalla on seuraavana Varela Suanzes-Carpegnan esittämä kalatalousvaliokunnan suullinen kysymys (B5-0546/00) komissiolle Marokon kanssa tehtävää kalastussopimusta koskevien neuvotteluiden tilanteesta.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, minun on aloitettava pahoittelemalla, ettei kalastuksesta vastaavan komission jäsen Fischler voi olla täällä läsnä tänään. Olen puhunut hänen kanssaan henkilökohtaisesti tällä viikolla, ja syynä on Brysselissä järjestettävä kalastukseen liittyvä tilaisuus, jonka ajankohtaa olimme jo arvostelleet kalastusvaliokunnassamme: kyse on kalastuksen valvontaa käsittelevästä seminaarista, jonne meidät parlamentin jäsenet on kutsuttu juuri samalla viikolla, kun meillä on Strasbourgin täysistunto, jonka aikataulu on tiedossa jo vuotta aikaisemmin. Asia on siis kaksin verroin ikävä. Tämän olen sanonut komission jäsen Fischlerille ja toistan sen nyt julkisesti täällä.
Koska tilanne on tällainen ja koska neuvottelut saatetaan mahdollisesti aloittaa Brysselissä ensi maanantaina, luulen, että komissio ei anna meille paljoakaan tietoja, sillä niitä on saatavissa ensi maanantaista, lokakuun 30. päivästä, lähtien. Se, että komissio ei paljasta täällä kuten komission jäsen itse on kertonut minulle noissa neuvotteluissa noudattamaansa strategiaa, on perusteltu ja kunnioitettava näkökanta.
No niin, kalastusvaliokunnan puheenjohtajana haluan käyttää hyväkseni esittämäämme suullista kysymystä ja tätä keskustelua esittääkseni kummallekin sillä päätöslauselmaesityksemme on osoitettu kummallekin niistä täysin tyynesti muutaman huomautuksen.
Ensinnäkin haluan tähdentää, että kalastusvaliokunta on ollut sangen huolestunut siitä, että neuvottelut ovat viivästyneet niin valtavasti lähes vuoden edellisen sopimuksen päättymisestä mikä onkin ollut syynä jo syyskuussa laatimaamme suulliseen kysymykseen.
Toiseksi haluan painottaa sitä, että valiokuntamme on yksimielinen muistutan tässä valtuuksistamme antaa lausunto, joka on välttämätön kalastussopimuksen solmimiseksi Marokon kanssa valiokuntamme päätöslauselmaan, josta me olemme neuvotelleet ja jonka olemme esittäneet kaikille poliittisille ryhmille äänestääksemme siitä tänään, sisältyvän viestimme välittämisestä yksiselitteisesti.
Tämän päätöslauselmaesityksen osalta haluan korostaa erityisesti, että me tuemme voimakkaasti Euroopan komission aietta jatkaa neuvotteluja Marokon kanssa, ja vetoamme Marokkoon, jotta päästäisiin neuvottelemaan ja löydettäisiin mahdollisimman hyvä ja kumpaakin osapuolta hyödyttävä ratkaisu, sillä ratkaisu voidaan ja se pitää löytää. Kuten esityksessämme sanotaan, ei voi olla niin, että kun osapuolten välillä on kaikenlaisia kiinteitä suhteita (poliittisia, taloudellisia, kaupallisia, rahoituksellisia, kulttuurisia jne.) ja vielä assosiaatiosopimuskin, Euroopan unionin vaatimalle kalastussopimukselle ei ole tilaa. Tilaa kalastusyhteistyölle on valtavasti, ja se voi ja sen täytyy onnistua molempien osapuolten yhteisellä tahdolla. Kalavarojen säilyttämisessä ei voi käyttää kahta mittatikkua. Euroopan unioni noudattaa yhteisessä kalastuspolitiikassaan vastuullisen kalastuksen ja kalavarojen säilyttämisen perusperiaatetta, sillä kalavarat ovat kaikkien osapuolten, niin marokkolaisten, eurooppalaisten, kuin Marokossa kalastavien ei-eurooppalaistenkin toiminnan ehdoton edellytys.
Edellä mainittujen asioiden lisäksi olemme myös sitä mieltä, että mikä tahansa sopimus ei kelpaa. Sopimuksen on edistettävä kalastusyhteistyötä ja kalastusalaa Marokossa, mutta sen on myös tyydytettävä täysin eurooppalaisten laivastojen kalastukseen liittyvät etunäkökohdat. Olisi vahinko, jos näin suuret ponnistelut eivät johtaisikaan ratkaisuun, jota me kaikki täällä toivomme niin kovasti ja jos suhteemme Marokon itsenäisen kansan kanssa typistyisivät tai häiriintyisivät juuri, kun uusi ja nuori kuningas on aloittanut toiveiden täyttämän kehitysvaiheen, jolloin suhteilla Euroopan unioniin on ratkaiseva merkitys noiden toiveiden tukemisessa. Toistan, olisi vahinko heittää hukkaan sellaiset tulevaisuudennäkymät ja keskinäisen yhteisymmärryksen mahdollisuudet.
Komissiolle sanomme myös 8 kohdassa, mitä me odotamme siltä siinä tapauksessa, ettei se kykenisi saamaan aikaan tyydyttävää sopimusta.
Vetoan täältä puhujankorokkeelta käsin ja eurooppalaiseen edustukselliseen demokratiaan nojaten näiden molempien osapuolten, jotka 30. lokakuuta kokoontuvat Brysselissä korkeimmalla tasolla mukana on Euroopan kalastuksesta vastaavan komission jäsen ja Marokon kalastusministeri, mikäli, niin kuin toivon, Brysselistä vahvistetaan hänen tulonsa, sekä tekniset valtuuskunnat, joita johtavat Marokon ulkoasiainsihteeri, mikäli hänen tulonsa varmistuu, ja Euroopan unionin kalastuskomission pääsihteeri terveeseen järkeen, jotta he kävisivät vuoropuhelua tosissaan ja löytäisivät ratkaisun ongelmiin.
Arvoisa puhemies, päätän puheenvuoroni sanomalla, että voidaan hyvinkin onnistua ja aikaakin on, vaikkakaan ei valitettavasti kovinkaan paljon. Edustamamme unionin kansat vaativat ongelmien ratkaisemista.
. (FR) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, komissio on säilyttänyt kantansa muuttumattomana koko sen ajan, kun se on ollut yhteydessä Marokkoon. Tämä kanta on sen valtuutuksen mukainen, jonka neuvosto antoi lokakuussa 1999. Marokon suhteissa on nyt aika aloittaa uusi vaihe sellaisessa hengessä, josta parhaana esimerkkinä ovat konkreettiset ehdotuksemme siitä tuesta, jota voidaan antaa Marokon kalastusalalle sen kasvun ja kehittymisen tukemiseksi niiden ensisijaisten tavoitteiden mukaisesti, jotka on hyväksytty Marokon hallituksen viisivuotissuunnitelmassa. Kaikki viime kuukausien aikaiset ponnistuksemme kaikissa niissä kokouksissa, joissa osapuolet ovat keskustelleet teknisistä ja poliittisista seikoista, ovat kohdistuneet oleellisesti uudenlaisen kumppanuuden ääriviivojen luomiseen kalastusalalla, kumppanuuden, jonka täytyy olla hyödyksi molemmille osapuolille ja hyvin tasapainoinen.
Sen jälkeen, kun komission jäsen Fischler vieraili edellisen kerran Marokossa 16. lokakuuta, jolloin hän oli kuningas Mohammed VI:n vieraana ja hänellä oli mahdollisuus keskustella Marokon pääministeri Youssoufin sekä kalastusministerin kanssa, on näyttänyt siltä, että voimme saada aikaan huomattavaa edistystä. Voidaankin ajatella, että edellä mainitut keskustelut ovat johtaneet siihen, että uuden kalastusalaa koskevan sopimuksen sisältöä koskevat neuvottelut voidaan todella aloittaa. Olemme sopineet, että tällä tavoin vahvistetussa uudessa yhteistyömuodossa on otettava huomioon molempien osapuolten etu, ja olemme todenneet, että Marokon mielestä tärkeänä osana yhteistyössämme tulevat olemaan uuden kumppanuuden mahdolliset vaikutukset työllisyyteen.
Komissio toisti yhteisön puolesta, että se on valmis avustamaan Marokkoa kalastusalan kehittämisessä, mutta tähän tavoitteeseen pyrittäessä emme saisi myöskään unohtaa eurooppalaisten pyrkimyksiä voida harjoittaa kestävää kalastusta Marokon vesillä. Meistä on erittäin tärkeää, että yhteisön kalastajat voivat jatkaa ammattinsa harjoittamista sillä tasolla, joka vastaa kalavarojen kestävyyden varmistamista koskevaa velvoitetta. Olemme siis päässeet yhteisymmärrykseen siitä, että työskentelemme vastuullisen kumppanuuden hengessä, ja tämän jälkeen Marokko esittää näkemyksensä kokouksessa, joka pidetään, kuten korostitte, Brysselissä 30. lokakuuta eli maanantaina.
Haluaisin korostaa sitä, että jos Euroopan unioni ja Marokko haluavat tehdä tulevaisuudessa yhteistyötä, tarvitaan molemmilta osapuolilta joustavuutta, sillä maksimaaliset vaatimukset eivät johda mihinkään. On selvää, että kaikki ponnistuksemme keskittyvät tällä hetkellä siihen, että saamme Marokon kanssa aikaan kohtuullisen sopimuksen, mutta yhteisymmärryksessä niiden jäsenvaltioiden kanssa, joita tämä ensisijaisesti koskee, komissio harkitsee toisaalta myös sitä, millaisiin toimiin voitaisiin ryhtyä tämän alan tukemiseksi siinä tapauksessa, että uuden kumppanuuden osalta ei päästäisi yksimielisyyteen. Komissio on hyvin toiveikas siitä, että Marokon kanssa voidaan päästä tasapainoiseen kumppanuuteen. Se tarkentaa, että nyt on joka tapauksessa vielä liian aikaista suunnitella tarkasti niiden toimien luonnetta, joihin ryhdyttäisiin siinä tapauksessa, että Marokon kanta olisi kielteinen.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, huomenna on meidän parlamentissa käymämme edellisen Marokkoa koskevan keskustelun vuosipäivä. On vaikea uskoa, että siitä on kulunut kokonainen vuosi. Reinissä on virrannut paljon vettä, sopimuksen voimassaolo on kuitenkin päättynyt, eikä sitä ole korvattu. Puhutaan äärimmäisen vaikeista keskusteluista ja peräänantamattomista pohdinnoista. Me istumme siis vuosi edellisen keskustelun jälkeen taas täällä ja voisimme käydä lähes samaa keskustelua. Se ei kuitenkaan auta meitä eteenpäin. Olin toivonut järjen voittoa, turhaan.
Komissio antoi nyt lehdistötiedotteen, ja komission jäsen Busquin antoi tänä aamuna tiedonannon. Marokkolainen valtuuskunta esittelee kantansa 30. lokakuuta Brysselissä. Komission jäsen Fischler on myös vahvistanut sen minulle. Jotta ei syntyisi mitään väärinkäsitystä, kyse on Marokon osapuolen kannasta. Sillä ei ole saavutettu vielä lainkaan neuvottelujen päättymistä. Kysynkin: onko neuvotteluja sitten ylipäätään aloitettu? Vai puhummeko me umpimähkäisesti? Meillä oli tällä viikolla kalatalousvaliokunnan erityisistunto ja äänestimme yhteisestä päätöslauselmasta, jonka on tarkoitus tukea tämänaamuista suullista kysymystämme ja suurta huolenaihettamme. Minulla oli vaikeuksia valiokunnan istunnon ja myös itse päätöslauselman kanssa, koska me puutumme mahdollisesti meneillään olevaan menettelyyn emmekä ole kuitenkaan saaneet tähän mennessä tietää mitään aivan uutta. Eikö olisi ollut kenties parempi lykätä neuvotteluja? Onko meillä kuitenkaan tarpeeksi aikaa? Ymmärrän erittäin hyvin tilanteesta kärsivien espanjalaisten ja portugalilaisten kalastajien huolen. Saksan rannikkoseutua edustavana parlamentin jäsenenä ymmärrän, millaisessa tilanteessa ovat kalastajat ja heidän perheensä, jotka istuvat kirjaimellisesti kuivalla maalla - ja jotka ovat tehneet niin jo kuukausien ajan.
Olin muutama viikko sitten Espanjan etelärannikolla sijaitsevassa Algecirasin kaupungissa. Se sijaitsee lähellä Marokkoa. Alukset olivat tiukasti köytettyinä satamassa, ja kalastajat on tuomittu olemaan toimettomina. He ovat tyytymättömiä ja pettyneitä Eurooppaan. Toistaiseksi uusimattoman sopimuksen sosiaaliset ja taloudelliset vaikutukset ovat valtavat. Sillä se ei koske vain muutamia tuhansia kalastajia vaan myös yli 20 000:ta jalostusteollisuuden työntekijää. Yksi myönteinen uutinen voidaan kertoa: taloudellisia korvauksia jatkettiin tämän vuoden loppuun asti. Se on kuitenkin vain pisara meressä. Sopimus Marokon kanssa on tietysti poliittinen kysymys. Politiikalla on tietysti jotain tekemistä myös herkkävaistoisuuden ja diplomaattisuuden kanssa. Meidän ei pitäisi nyt paukuttaa vaatimusten vasaraa heti sen jälkeen, kun tunnelin päässä on nähtävissä valoa. Olen kuitenkin sitä mieltä, että viime vuonna ajattelemattomilla toimilla aiheutettiin tarpeeksi vahinkoa ja jatkossa on meneteltävä varovaisesti. Varovaisuus on päivän strategia. Mutta onko meillä sitten vielä tarpeeksi aikaa? Keskustelut edistyvät valitettavan hitaasti.
Toivoisin, että me, komissio ja parlamentti, voisimme panna yhdessä jotakin alulle. Onko sitten todellakin sopimatonta vaatia myös tässä tapauksessa, että Euroopan parlamentti osallistuu neuvotteluihin suoraan? Sopimuksen merkitys ja sen taloudelliset vaikutukset yhteisön talousarvioon oikeuttavan sen. Miksi me emme toteuta tätä itsestäänselvyyttä? Onko suljettujen ovien takana jotain salattavaa? Minua kiinnostaa hyvin paljon, millaista uusin kehitys on, millaisiksi seuraavat ratkaisevat päivät muodostuvat ja mitä sitten voidaan tai on tehtävä, jotta neuvottelut saadaan menestyksekkääseen päätökseen. Odotan tältä osin kaikesta varovaisuudesta huolimatta nopeaa ja hyvää tulosta. Toivotan komission jäsenelle taidokkuutta ja onnea, ja toivotan Marokon valtuuskunnan sydämellisesti tervetulleeksi.
Arvoisa puhemies, komission jäsen Fischlerin poissaolo tästä keskustelusta on merkittävä asia, mutta minusta vielä merkittävämpi asia on pääjohtaja Smidtin poissaolo. Saatan ymmärtää komission jäsenen syyt, mutten pääjohtajan syitä.
Arvoisa komission jäsen Busquin, sanotaan, että komissio on kollegiaalinen elin. Minusta on kuitenkin niin, että jos näin todella olisi, tätä vaikeaa Marokon kalastussopimusta koskevaa kysymystä olisi käsitelty alusta alkaen sellaisissa yleisissä puitteissa, joissa kaikki komission jäsenet olisivat olleet mukana.
Epäilen, että te ette ole kuullut aiemmin tästä ongelmasta, joka selviää teille tästä keskustelusta kaikessa tylyydessään. Se, joka poistuu täältä viisaampana, olette te, vaikka ainoa mitä me olisimme halunneet, oli lähteä täältä vähän enemmän tietävinä.
Se, että Euroopan unioni maksaa kalastajille ja varustamoille korvausta, on laiha lohtu. Heti alusta asti he ovat sanoneet haluavansa nimenomaan kalastaa. Joka tapauksessa tuet loppuvat 31. joulukuuta, jolloin laivaston toimintasuuntaa on ajateltu muuttaa.
Kuinka Euroopan unioni aloittaakaan kolmannen vuosituhannen: muutamme laivaston toimintasuuntaa, koska emme ole kyenneet neuvottelemaan uutta kalastussopimusta Marokon kanssa. 11 kuukautta edellisen sopimuksen päättymisen jälkeen kukaan ei takaa meille sitä, että saisimme solmittua uuden sopimuksen ennen joulukuun 31. päivää. Sitä, mitä ei ole saatu tehtyä 11 kuukaudessa, on vaikea saada aikaan muutamassa päivässä.
Arvoisa komission jäsen Busquin, joskus minulla on parlamentin jäsenenä sellainen tunne, että Euroopan komissio, kalastuskomission jäsen ja ennen kaikkea kalastuksesta vastaavan komission pääjohtaja käyttäytyvät ikään kuin he häpeäisivät alaansa ja jopa niitä jäsenvaltioita, joita heidän pitäisi edustaa näissä neuvotteluissa. Me kaikki tiesimme jo alusta asti, että nuo neuvottelut olisivat vaikeat. Myöhemmin aika näytti, että vaikeiden lisäksi ne voisivat osoittautua myös mahdottomiksi. Suhteita ei nimittäin voi aloittaa siten, että kääntää selkänsä alan vaatimuksille ja hyväksyy Marokon vaatimukset ilman neuvonpitoa.
Julistan Euroopan parlamentin perjantaina 27. lokakuuta 2000 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Hyvät kollegat, kuten tiedätte, ETAn tuomittavissa attentaateissa menehtyneiden henkilöiden lukumäärä lisääntyi Espanjassa viime kuussa jälleen neljällä uudella uhrilla. Sallinette minun luetella uhrit: kenraali ja korkeimman oikeuden tuomari José Francisco Querol Lombardero, poliisi ja Querolin henkivartija Jesús Escudero García, Querolin autonkuljettaja Armando Medina sekä linja-autonkuljettaja Jesús Sánchez Martínez.
Mielessäni ovat myös Madridin attentaatissa viime lokakuun 30. päivänä haavoittuneet lukuisat henkilöt. Valitettavasti voimme jälleen kerran vain ilmaista järkytyksemme ja tuomita jyrkästi tällaisen sokean väkivallan. Kehotankin teitä nyt viettämään minuutin hiljaisuuden uhrien muistoksi.
Puhemies. Monet uhreista olivat hyvin nuoria. He lähtivät iloisin mielin hiihtämään Itävallan rinteille: 155 heistä kuoli kammottavissa olosuhteissa Kaprunin rinnejunaturmassa. Lähetin heti tuolloin parlamentin puolesta surunvalittelu- ja solidaarisuusviestin Itävallan presidentille Thomas Klestille ja liittokansleri Wolfgang Schüsselille onnettomuuden uhrien perheitä ja koko Itävallan kansaa kohdanneen koettelemuksen vuoksi.
Olen myös pyytänyt, että Euroopan parlamentin liput laskettaisiin tässä erikoistilanteessa puolitankoon koko tämän päivän ajaksi osoituksena siitä, että koko Eurooppa ottaa osaa yhteen unionin jäsenvaltioon kohdistuneeseen suruun. Kehotan nyt teitä viettämään minuutin hiljaisuuden uhrien muistoksi.
Arvoisa puhemies, haluan kiittää teitä erittäin sydämellisesti siitä myötätunnosta ja solidaarisuudesta, jota olette osoittanut kokemamme kauhean katastrofin vuoksi. Monet näistä ennen kaikkea nuorista ihmisistä nousivat junaan odottaen iloisia ja hauskoja, positiivisia kokemuksia, mutta heidän täytyi kuolla tällä kauhealla ja traagisella tavalla. En tosin tiedä, haluaako joku muu vielä puhua tästä aiheesta, mutta haluaisin kiittää teitä useiden parlamentin jäsenten puolesta ja ainakin oman puolueryhmäni ja valtuuskuntani puolesta.
Arvoisa puhemies, koska jo käsittelitte tätä asiaa niin selkein ja osaaottavin sanoin, haluan tässä samalla sanoa, että luovumme siksi asian käsittelemisestä ajankohtaisena asiana. Pyydän teitä ymmärtämään, että siitä syystä ei ole tarpeen käsitellä sitä lisäksi ajankohtaiskeskustelussa.
Arvoisa puhemies, haluan valtuuskuntani puolesta lausua lämpimät kiitokset osanotostanne, jonka olette esittänyt Euroopan parlamentin puolesta presidentti Klestilille, liittokansleri Wolfgang Schüsselille ja samalla koko Itävallan kansalle Kitzsteinhornissa tapahtuneen katastrofin vuoksi. Kiitän myös siitä, että liput laskettiin puolitankoon. Olemme kaikki järkyttyneitä ja surullisia näiden 150 kuolonuhrin vuoksi ja otamme osaa omaisten murheeseen. Tunnemme heitä kohtaan syvää myötätuntoa. Itävaltalainen runoilija Rainer Maria Rilke on kerran kirjoittanut siitä, miten suuri kuolema on ja miten pieniä me ihmiset olemme sen edessä. Tämän liekkimeren rinnalla, joka syttyi rinnejunassa, jonka piti olla erityisen turvallinen ja joka kuljetti ihmisiä erääseen Itävallan kauneimmista alppimaisemista, kaikki muu menettää merkityksensä, ja meitä kaikkia lohduttaa ihmisten halu jakaa tämä murhe ja suru.
Siksi pidin sopivana sitä, että vietimme minuutin hiljaisuuden näiden uhrien muistoksi, jotka olivat kotoisin sekä omasta kotimaastani että useista muista Euroopan maista ja myös Euroopan ulkopuolelta. Minäkin olen sitä mieltä, ettei meidän pitäisi antaa asiasta päätöslauselmaa.
Arvoisa puhemies, lokakuun 27. päivän pöytäkirjassa lukee, että hyväksyimme tuolloin päätöslauselman italialaisista nimikkeellä "lettori" toimivista henkilöistä (vieraiden kielten lehtorit), ja olimme hyvin kiitollisia siitä, että niin suuri enemmistö parlamentin jäsenistä tuki päätöslauselmaa. Parlamentin jäsenten olisi kuitenkin syytä tietää, että poliisin terrorismin vastainen yksikkö kävi viime viikolla vieraiden kielten opettajien yhdistyksen puheenjohtajan luokkahuoneessa tarkistamassa, suunnitteliko tämä väkivaltaista mielenosoitusta opetusministeriä vastaan. Tätä voi tuskin pitää myönteisenä vastauksena esittämäämme päätöslauselmaan.
Esityslistalla on seuraavana lopullisen esityslistaluonnoksen käsittely sellaisena kuin puheenjohtajakokous on sen laatinut työjärjestyksen 110 artiklan mukaisesti torstaina 9. marraskuuta.
Olen vastaanottanut esittelijä Ceyhunin laatimaan kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan mietintöön liittyen kaksi pyyntöä: PSE-ryhmän pyynnön mietinnön palauttamiseksi valiokuntaan ja Verts/ALE-ryhmän pyynnön mietinnön käsittelyn lykkäämiseksi myöhemmälle istuntojaksolle.
Annan puheenvuoron nyt esittelijä Ceyhunille, joka puhuu esittelijänä ja sosialistiryhmän nimissä.
Arvoisa puhemies, tekisin pöytäkirjaan pienen tarkistuksen. Ensi torstain istunnon esityslistaa muutettaessa käsiteltiin aihetta, joka koski Gibraltarilla olevaa brittisukellusvenettä ja josta kolme jäsentä käytti puheenvuoron. Jäsen Poetteringin ja jäsen Barón Crespon puheenvuorot on kirjattu pöytäkirjaan sikäli oikein, että toinen heistä pyysi kansanpuolueen ryhmältä poliittista sitoutumista siihen, että aihe otettaisiin joulukuun istunnon esityslistalle, ja toinen antoi sen. Aiheesta käytettiin kuitenkin kolmaskin puheenvuoro, jäsen Galeote Quecedon puheenvuoro, mutta pöytäkirjassa ei mainita sitä vaan ainoastaan hänen nimensä.
Haluaisin antaa selityksen, joka hälventäisi mielestämme aiheetonta pelkoa niin, että tekemäämme päätöslauselmaesitystä voitaisiin lukea puolueettomasti. Pelkäämme, että joulukuussa voi tapahtua uusi silmänkääntötemppu. Tämä on kuitenkin yksi selitys. Pyydän erittäin kunnioittavasti, että jäsen Galeote Quecedon puheenvuoro kirjattaisiin pöytäkirjaan.
Kiitos, jäsen Aparicio Sánchez. Liitämme siis pöytäkirjaan jäsen Galeote Quecedon lausunnon.
Arvoisa puhemies, jotkut meistä odottivat eilen puhemieheltä ilmoitusta Saharov-palkinnosta - kenelle se on myönnetty, miten äänet jakautuivat ja milloin se luovutetaan täysistunnossa. Voitteko antaa siitä tietoja joko tänään tai niin pian kuin mahdollista?
Jäsen Bethell, asia ei liity pöytäkirjan hyväksymiseen, mutta kerron teille mielelläni, että puheenjohtajakokous on päättänyt myöntää tämän vuoden Saharov-palkinnon Basta Ya -yhdistykselle. Palkinto luovutetaan Basta Ya -yhdistykselle joulukuun istuntojaksolla.
Esityslistalla on seuraavana Duffin ja Voggenhuberin laatima perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokunnan suositus Euroopan unionin perusoikeuskirjaehdotuksen hyväksymisestä (A5-0325/00).
Arvoisa puhemies, sallikaa minun Salzburgista kotoisin olevana parlamentin jäsenenä esittää teille ensin parhaat kiitokseni eilen löytämistänne kunnioituksen ja lohdutuksen sanoista. Kun Salzburgin tuomiokirkossa pidetään perjantaina tämän kotimaatani viime vuosikymmeninä kohdanneen suurimman katastrofin surujumalanpalvelus, tiedän parlamentin olevan osa surevaa yhteisöä ja kiitän teitä uhrien omaisille osoittamistanne osanoton ja lohdutuksen sanoista.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, yhdeksän kuukautta kestäneen työn ja yhteisymmärryksen saavuttamiseen tähtäävän pitkän ponnistelun jälkeen Euroopan unionin perusoikeuskirja on nyt edessämme ehdotuksen muodossa. Me voimme tänään vain hyväksyä tai hylätä sen, ja esittelijät ehdottavat parlamentin täysistunnolle tämän perusoikeuskirjan hyväksymistä ja puoltamista. Me teemme sen täysin vakuuttuneina. Tiedän, että monet teistä samoin kuin minä itsekin pahoittelevat sitä, että voimme tänään vain hyväksyä tai hylätä, mutta emme voi välittää neuvostolle lisäksi muita poliittisia viestejä, jotka olisivat ehkä olleet tarpeen tässä yhteydessä ja joissa halutaan ilmaista parlamentin kriittinen tuki perusoikeuskirjalle, joka voi olla vain ensimmäinen askel, koska perusoikeuskirja on vielä kaukana siitä, mitä parlamentti vaati tältä poliittiselta hankkeelta tämän vuoden maaliskuussa.
Tässä yhteydessä on kuitenkin tarpeen myös muistuttaa mieliin, mistä tämän perusoikeuskirjan arvo - jos se sitten hyväksytään - muodostuu. Mielestäni ensimmäinen perusoikeus, nimittäin kirjoittamaton perusoikeus, on se, että ihmisillä on oikeus tuntea omat oikeutensa. Tämä perusoikeus taataan nyt. Unionin epämääräisistä muotoiluista ja periaatteista tulee selkeä perusoikeusjärjestelmä, joka on sitova kaikille EU:n instituutioille ja kaikille jäsenvaltioille niiden soveltaessa eurooppalaista lainsäädäntöä. Tämän peruskirjan arvo perustuu myös siihen, että kansainvälisessä oikeudessa turvatuista oikeuksista - turvatuista oikeuksista, jotka eivät kuitenkaan ole sitovia, joiden perusteella ei voi nostaa kannetta ja joille ei ole takuita - tehdään periaatteita, itse unionin perustuslakiperiaatteita, ja tältä osin kehittyy varmasti myös dynamiikka, joka johtaa jonakin päivänä tämän perusoikeuskirjan oikeudelliseen sitovuuteen.
Vallankumousta perus- ja ihmisoikeuksien historiassa ja niitä koskevassa keskustelussa merkitsee kuitenkin se, että tähän perusoikeuskirjaan sisällytettiin ensimmäistä kertaa sosiaaliset oikeudet tasavertaisina klassisten ihmisoikeuksien ja klassisten periaatteiden kanssa, mitä ei ole tehty yhdenkään jäsenvaltion perusoikeusluettelossa. Tämä peruskirja on myös yhteisen arvoperustan ilmentymä kaikille ehdokasvaltioille eli kaikille valtioille, jotka haluavat liittyä Euroopan unioniin, ja juuri sosiaalisten oikeuksien kohdalla selkeä viesti ehdokasvaltioille siitä, että niiden on täytettävä nämä sosiaaliset standardit.
Olen hyvin vakuuttunut siitä, että perusoikeuskirja tarkoittaa, vaikka monet valtion- ja hallituksenpäämiehet eivät halua sitä myöntää, myös tämän parlamentin niin usein ja niin itsepintaisesti vaatiman perustuslakiprosessin aloittamista. Olen vakuuttunut siitä, että tämän perusoikeuskirjan myötä muurattiin tulevan eurooppalaisen perustuslain ja perustuslakiprosessin kulmakivi. Se voi mielestäni saada meidät kaikki puoltamaan perusoikeuskirjaa, vaikkakin yksittäisissä tapauksissa voi olla vaikeaa tunnustaa tai hyväksyä, että tähän perusoikeuskirjaan ei sisälly monia oikeuksia, monia oleellisia oikeuksia, joita parlamentti on oikeutetusti ja hyvästä syystä vaatinut eurooppalaisille. On käsittämätöntä, että perusoikeuskirjaan ei sisälly oikeutta oikeudenmukaiseen palkkaan ja että me törmäsimme ylivoimaiseen vastarintaan, kun oli kyse siitä, että perusoikeuskirjaan sisällytetään oikeus ihmisarvoiseen vähimmäistoimeentuloon, oikeus työhön ja oikeus asuntoon. Perusoikeuskirjaa on mielestäni jatkossa myös täydennettävä, jos siitä on määrä tulla eurooppalaisen perustuslain kulmakivi. Se ei voi kuitenkaan estää meitä ottamasta päättäväisesti tätä ensimmäistä askelta.
Toivon, että parlamentti, vaikka se tänään vain hyväksyykin perusoikeuskirjan, ei seuraavien viikkojen aikana jätä minkäänlaista epäilyn sijaa siitä, että se vaatii neuvostolta peruskirjan oikeudellista sitovuutta ja että peruskirjan on avattava ihmisille myös pääsy Euroopan yhteisöjen tuomioistuimeen. Toivon, että parlamentti korostaa suurella enemmistöllä painokkaasti näitä vaatimuksia Nizzan kokousta koskevassa päätöslauselmassaan.
Päätän nyt esitykseni. Haluaisin vain, mikäli te sallitte, kiittää myös apulaisesittelijääni suuresta, innostuneesta ja ihailtavasta työstä, ja kiitän teitä tuestanne.
. (EN) Arvoisa puhemies, ajattelipa kukin mitä tahansa Kölnin Eurooppa-neuvoston toimeksiannosta, oli kuitenkin melko hämmästyttävää, että perusoikeuskirjan luonnostelemista varten kokoontunut valmistelukunta onnistui täysin toimeksiannon täyttämisessä. Meillä oli edessämme epätavallisen mutkikas tehtävä jäsenvaltioiden perustuslaeissa olleista perinteistä löytyneiden sekä unionin lain yleisperiaatteissa olleiden perusoikeuksien ja -vapauksien kirjoittamisessa.
Mielestäni valmistelukunnassa onnistuttiin löytämään hyvä tasapaino itsehillinnän ja kunnianhimon välille. Pyrimme olemaan syrjäyttämättä perustamissopimuksia, mutta maksimoimme niiden vaikutuksen tekemällä kansalaisen ja unionin välisestä suhteesta ensimmäistä kertaa selvän ja näkyvän. Jotkut saattavat pettyä, kun perusoikeuskirjassa ei voitu mennä pitemmälle, mutta se on tietenkin valmistelukunnan sulatusastiassa taottu kompromissi, joka edustaa kilpailevien poliittisten suuntausten, kansallisuuksien ja kulttuurien välistä tasapainoa.
Tuo tasapaino sai laajan yksimielisyyden taakseen valmistelukunnassa ja sen tulisi saada yksimielisyys myös Euroopan parlamentissa. Parlamentti oli voimakkaasti mukana perusoikeuskirjan muotoilussa. Me hyödyimme vahvasta osallistumisestamme prosessiin ja ne kansalaiset, joita edustamme, hyötyvät sen juhlallisesta julistuksesta varsinkin kun 52 artiklan 3 kohdassa sanotaan, että unioni voi myöhemmin myöntää tätä laajemman suojan eurooppalaisille perusoikeuksille Euroopan integraation edetessä.
Arvoisa puhemies, arvoisat puheenjohtajat, hyvät parlamentin jäsenet, haluan ensimmäiseksi puheenjohtajavaltion nimissä yhtyä Euroopan parlamentin surunvalitteluihin Itävallassa lähellä Salzburgia tapahtuneen katastrofin johdosta ja sanoa, että jaamme täysin uhrien perheiden surun tämän vakavan onnettomuuden edessä.
Tilintarkastustuomioistuimen presidentti Karlsson on ilokseni paikalla, ja annankin hänelle heti puheenvuoron.
Arvoisa puhemies, hyvät naiset ja herrat, haluaisin tilintarkastustuomioistuimen jäsenten puolesta kiittää teitä kaikkia siitä, että kutsuitte minut esittelemään tilintarkastustuomioistuimen 23. vuosikertomuksen. Kuten edellisinäkin vuosina, tämä esittely aloittaa varainhoitovuotta 1999 koskevan vastuuvapausmenettelyn.
Kertomus vastaa rakenteeltaan kahden viime vuoden kertomusta eli sen luvuissa käsitellään tuloja sekä kutakin rahoitusnäkymien otsakkeiden mukaista menoalaa. Siinä on myös tarkastuslausumalle omistettu luku, ja kertomuksen liitteenä ovat tilintarkastustuomioistuimen huomautukset kuudennen, seitsemännen ja kahdeksannen Euroopan kehitysrahaston toimien toteutuksesta.
Vuosikertomuksen luvuissa käsitellään neljää päänäkökohtaa. Ensiksikin niissä analysoidaan talousarvion toteuttamista erityisten budjettikohtien toteuttamisen osalta. Huomannette, että tilintarkastustuomioistuin on kiinnittänyt entistä enemmän huomiota edellisten huomautusten seurantaan ja vastannut näin parlamentin vaatimuksiin. Tilintarkastustuomioistuin selvittää kussakin luvussa edistymistä useilla sellaisilla aloilla, jotka se oli aiemmin ottanut esille, ja palaan esittelyssäni joihinkin näistä kysymyksistä.
Kolmanneksi: tilintarkastustuomioistuin on vastannut Euroopan parlamentin pyyntöön laajentamalla tarkastustyötään tarkastuslausuman osalta, ja se antaa nyt lisätietoa menoaloittain kussakin luvussa. Lopuksi: tilintarkastustuomioistuin esittää kussakin luvussa useita muita tärkeitä tarkastushavaintoja. Monia näistä havainnoista on käsitelty yksityiskohtaisemmin tilintarkastustuomioistuimen erityiskertomuksissa.
Tilintarkastustuomioistuin on hyväksynyt viime vastuuvapausmenettelyn jälkeen 24 erityiskertomusta, joissa on esitetty tarkastustulokset ja tuotu esiin useita erityisiä aloja, joilla yhteisön varainhoitoa voidaan parantaa. Vaikka näitä kertomuksia ei käsitellä tämänpäiväisessä esittelyssä, ne on otettava huomioon vastuuvapausmenettelyssä.
Varainhoitovuoden 1999 tulot olivat yhteensä 86,9 miljardia euroa. Bruttokansantuotepohjaiset varat olivat 43 prosenttia kaikista tuloista. Arvonlisäveropohjaiset varat olivat 36 prosenttia ja perinteiset omat varat 15 prosenttia kaikista tuloista. Loput 5 prosenttia koostuu edellisen varainhoitovuoden ylijäämästä ja muista tuloista. Tämä tarkoittaa, että neljä viidesosaa yhteisön varoista - bruttokansantuote- ja arvonlisäpohjaiset varat - lasketaan ja määritellään tilastotietojen perusteella.
Haluaisin tässä yhteydessä ottaa esille kaksi tilintarkastustuomioistuimen tärkeää huomautusta. Ensiksi: tilintarkastustuomioistuin on usean vuoden ajan huomauttanut käytettävästä tilastoaggregaattijärjestelmästä (EKT-79), joka on muualla jo korvattu uudemmalla järjestelmällä (EKT-95). Ero on 16 vuotta. Lisäksi: tilintarkastustuomioistuin on alv-petosten torjunnan yhteydessä yksilöinyt menetelmän, joka perustuu välituotekäyttöä koskevien vero- ja tilastotietojen vertailuun, joka voi olla erittäin hyödyllistä selvitettäessä aloja, joilla veropetoksen riski on suuri. Se kehottaakin jäsenvaltioita harkitsemaan tämän menetelmän käyttöä.
Tullialalla tilintarkastustuomioistuin huomauttaa ulkoisen jalostusmenettelyn monimutkaisuudesta ja soveltamiseroista. Se kuitenkin myös tukee komission ehdotusta, joka koskee taloudellisesti vaikuttavien tullimenettelyjen uudenaikaistamista.
Varainhoitovuoden 1999 menoissa kirjattiin uusia sitoumuksia kaikkiaan 93,6 miljardin euron edestä ja maksuja 80,3 miljardin euron edestä. Niiden osuudet varainhoitovuonna käytettävissä olevista määrärahoista ovat 96 prosenttia ja 92 prosenttia. Arvioitujen rahoitusnäkymien käyttöasteet ovat 91 prosenttia ja 83 prosenttia.
Yhteisön talousarvion menot jakautuvat monelle eri alalle. Tästä syystä on vaikea tehdä yleisiä päätelmiä tämän talousarvion toteuttamisesta. Tilintarkastustuomioistuin kuitenkin tekee seuraavat tärkeät huomautukset. Puolet varainhoitovuoden 1999 menoista on kirjattu yhteisessä maatalouspolitiikassa. Kuten vuosikertomuksen 2. luvussa todetaan, menojen suuri määrä - melkein 99 prosenttia lopullisista määrärahoista - selittyy osittain lukuisilla siirroilla, jotka itse asiassa kertovat alkuperäisten arvioiden, sekä tulo- että menoarvioiden, kehnosta laadusta. Tilintarkastustuomioistuin kehottaa sekä komissiota että jäsenvaltioita parantamaan arvioiden laatua.
Myös rakennerahastoista tehtiin lukuisia määrärahasiirtoja, jotka muuttivat merkittävästi varainhoitovuoden 1999 talousarvion rakennetta. Ohjelmien ja rahoitusnäkymien määrärahojen välillä oli niin ikään suuria eroja, ja useimmat rakennerahastojen tukitoimet oli suunnattava uudelleen. Tällä alalla esiintyi myös maksusitoumus- ja maksumäärärahojen vajaakäyttöä sekä toimien painottumista vuoden loppuun.
Niillä aloilla, joilla komissio vastaa suoraan yhteisön ohjelmien toteuttamisesta, kuten sisäisten politiikkojen ja yhteisön ulkopuolelle suunnattujen toimien kohdalla, toteuttamisaste on jonkin verran alhaisempi. Lisäksi maksusitoumukset ja maksumäärärahat keskittyvät selvästi vuoden loppuun. Meidän täytyy palata tähän asiaan vuosien saatossa.
Tilintarkastustuomioistuin toistaa siis aikaisempien vuosien huomautuksensa kielteisistä vaikutuksista, esimerkiksi kehnoista ja hätäisistä päätöksistä, työtaakan aiheuttamien virheiden riskistä ja niin edelleen.
Lopuksi: tilintarkastustuomioistuin toteaa sekä sisäisiä politiikkoja että yhteisön ulkopuolelle suunnattuja toimia koskevissa luvuissa, että komission omat huomautukset talousarvion toteuttamisesta ovat riittämättömiä. Tilintarkastustuomioistuin pitääkin myönteisenä, että komissio sitoutuu selvästi vastauksessaan parantamaan olennaisesti talousarvio- ja tilintarkastuskertomustaan.
Tilintarkastustuomioistuin on antanut vuotuisen tarkastuslausuman varainhoitovuodesta 1994 lähtien. Tilintarkastustuomioistuin on joka vuosi esittänyt vakavaa arvostelua maksujen ja maksujen perustana olevien toimien laillisuudesta ja asianmukaisuudesta. Näin on tapahtunut tälläkin kertaa. Varainhoitovuoden 1999 maksuista tarkastuksessa todettiin jälleen, että maksujen arvoon tai maksujen perustana olevien toimien tosiasiallisuuteen tai tukikelpoisuuteen vaikuttavien virheiden esiintyvyys ei ole määrältään hyväksyttävä.
Valtaosa virheistä on tapahtunut niillä yhteisön talousarvion aloilla, joiden hallinnoinnista vastaavat jäsenvaltioiden viranomaiset. Niissä on kyse lähinnä tukikelpoisuusmääräysten laiminlyönnistä, määrien, pinta-alojen tai kustannusten esittämisestä liian suurina, riittävän näytön puuttumisesta ja laskentavirheistä.
Oli myös muita määräysten laiminlyöntiin ja järjestelmien heikkouksiin liittyviä virheitä, joiden vaikutusta maksuihin ei voida suoraan arvioida mutta jotka lisäävät virheiden esiintymisen riskiä. Tavallisimpia esimerkkejä ovat sääntömääräisen valvonnan toteuttamisessa ilmenneet ongelmat, asiakirja-aineisto, joka ei ole riittävän yksityiskohtainen, ja tarjouspyyntömenettelyjen noudattamatta jättäminen.
Niinpä tilintarkastustuomioistuin ei saanut varainhoitovuodelta 1999 tarkastustoimiensa perusteella tarvittavaa näyttöä sen varmistamiseksi, että maksujen perustana olevat toimet olisivat olleet laillisia ja asianmukaisia, paitsi omien varojen, sitoumusten ja hallintomenojen kohdalla.
Toisaalta tilintarkastustuomioistuin antaa myönteisen tarkastuslausuman kuudennesta, seitsemännestä ja kahdeksannesta Euroopan kehitysrahastosta. Tilintarkastustuomioistuimen velvollisuutena ei ole ainoastaan ilmoittaa tarkastuksissa havaituista virheistä, vaan meidän pitäisi myös varmistaa, että tarkastushavaintoja tulkitaan ja käytetään asianmukaisesti. Haluaisin näin ollen muistuttaa parlamentin jäsenille, että tilintarkastustuomioistuimen havaitsemaa virheiden suurta esiintyvyyttä ei voi eikä saa pitää osoituksena yhteisön talousarvioon vaikuttavien petosten määrästä.
Valtaosa tilintarkastustuomioistuimen havaitsemista maksuvirheistä liittyy varainhoidon ja valvonnan puutteista johtuviin ongelmiin, ja ainoastaan pieni osa havaituista virheistä on johtanut OLAFin tai jäsenvaltioiden viranomaisten suorittamiin jatkotutkimuksiin. Toinen riski on, että oikaisutoimien tavoitteet ilmaistaan virheiden määrän vähenemisen ja myönteisen tarkastuslausuman saamisen kannalta. Kuten tilintarkastustuomioistuin huomautti jo edellisessä kertomuksessaan, keskipitkällä aikavälillä tarvitaan sekä yleisiä että erityisiä toimenpiteitä, mukaan luettuna valvontamenettelyjen selventäminen ja parantaminen, etenkin jäsenvaltioiden tasolla. Tässä yhteydessä tilintarkastustuomioistuin suhtautuukin myönteisesti varainhoidon kehittämistä koskevaan komission suunnitelmaan, joka esitettiin vastuuvapauden myöntävälle viranomaiselle varainhoitovuoden 1998 vastuuvapausmenettelyn yhteydessä.
Tekisin tämän näkemyksen pohjalta muutaman huomautuksen komission uudistuksesta. Tilintarkastustuomioistuin suhtautuu myönteisesti siihen, että Prodin komissio pyrkii luomaan nykyaikaisen ja tehokkaan hallinnointi- ja valvontajärjestelmän ja samalla keskittymään poliittisten prioriteettien määritystapaan ja varojen myöntämistapaan.
Tilintarkastustuomioistuin on useaan otteeseen tuonut esiin monia puutteita, joita komissio pyrkii nyt korjaamaan. Esimerkiksi komission ehdotukset, jotka koskevat maksusitoumusten ja maksujen toteuttamisesta vastaavien tulojen ja menojen hyväksyjien vastuun lisäämistä ja samalla varainhoidon valvojan keskitetyn toimien ennakkohyväksyntäjärjestelmän lopettamista sekä riippumattoman sisäisen tarkastusyksikön perustamista, on lausuntoomme nro 4/97 sisältyvän, varainhoidon keskittämistä koskevan tärkeän vaatimuksen mukainen.
Eräs uudistuksen osa-alue, joka vastaa läheisesti tilintarkastustuomioistuimen määrittämiä keskeisiä tekijöitä, on tulosten ja suorituskyvyn mittaamisen aiempaa suurempi painottaminen siten, että resursseja ohjataan johdonmukaisesti ennalta määritetyille painopistealoille ja tavoitteisiin, jotka on määritetty selkeästi ja jotka ovat mitattavissa.
Komissio on nyt ilmoittanut tiettyjä budjettialoja koskevat uudistusohjelmat, joita voidaan pitää vastauksena tilintarkastustuomioistuimen vuosien varrella esiin tuomiin ongelmiin, esimerkiksi yhteisön ulkopuolelle suunnattavien tukiohjelmien parantamista koskevat ehdotukset. Tämä aloite selvästikin perustuu analyysiin, joka on hyvin samankaltainen kuin tilintarkastustuomioistuimen - erityisesti vuoden 1997 vuosikertomuksessaan - esittämä analyysi.
Vaikka tilintarkastustuomioistuin kehottaa komissiota siirtymään periaatteista käytäntöön mahdollisimman nopeasti, on syytä muistaa, että suuri osa uudistuksesta on toistaiseksi olemassa vain paperilla. Tämän uuden uudistuksen täytäntöönpano edellyttää todellista muutosta komission hallintokulttuuriin, mikä vie ilman muuta aikaa.
Varainhoitovuoden 1999 vuosikertomus osoittaa aikaisempien huomautusten seurantaa selvittäessään, miten vaikea komission on panna täytäntöön sovittuja välttämättömiä muutoksia. Joissakin tapauksissa, kuten rasvattoman maidon ja maitojauheen tukea koskevien toimien uudistamisessa tai Etelä-Afrikkaa koskevassa tukiohjelmassa sekä tietyillä perinteisiin omiin varoihin liittyvillä aloilla, komissio on ryhtynyt toimiin tilintarkastustuomioistuimen havaitsemien erityisten puutteiden korjaamiseksi.
Jatkakaamme istuntoa. Minun on kerrottava teille, että järjestelmässä on jokin ongelma jossain päin rakennusta. Järjestelmän asentaneet henkilöt ovat jo jonkin aikaa yrittäneet jäljittää ongelmakohtaa. Kyseessä näyttää olevan ajoittainen häiriö. Toivon, että se saadaan korjattua mahdollisimman pian.
Arvoisa puhemies, pöytäkirjan liitteen sivulta 27 käy ilmi, että ääneni on kirjattu annetuksi Morillonin mietintöön esitetyn tarkistuksen 20 puolesta. En kannata tässä tarkistuksessa olevia näkemyksiä ja toivoisin, että ääneni merkittäisiin annetuksi sitä vastaan.
Arvoisa puhemies, haluan merkittäväksi pöytäkirjaan jäsen Van der Laanin ja itseni puolesta, että äänestimme Morillonin mietintöön esitettyä tarkistusta 15 vastaan. Haluamme merkittäväksi pöytäkirjaan, että äänestimme Leyla Zanan ja muiden kurdivankien vapauttamisen puolesta.
Arvoisa puhemies, siitä voisi olla hyötyä, jos voisin esittää työjärjestyspuheenvuoron tästä asiasta. Ryhmäni toimi eilisessä äänestyksessä, kuten usein aikaisemminkin, automaattiohjauksella, mutta huomasimme, että muutamat meistä olivat menneet metsään siinä äänestyksessä, joka koski GUE-ryhmän esittämää tarkistusta 15, jonka aiheena oli muun muassa Leyla Zanan vapauttaminen. Äänestimme väärin.
Asia on jo korjattu minun osaltani, mutta pyytäisin teitä ilmoittamaan virallisesti ELDR-ryhmän kollegoille, että he voivat ottaa yhteyttä asianomaiseen yksikköön. Jotkut jäsenet ei ole nyt paikalla osittain istunnon keskeyttämisen vuoksi ja osittain siksi, että tätä asiaa ei voitu etukäteen aavistaa. Olisin tyytyväinen, jos voisitte tehdä näin.
Arvoisa puhemies, minulla on enemmänkin tulevaisuuteen kuin menneisyyteen liittyvää asiaa eli haluaisin varmistaa, että BSE-äänestys toimitetaan tänään päivä-äänestyksissä. Tässähän on kyse kansalaisten kannalta erittäin tärkeästä ja kiinnostavasta asiasta, ja olisi kohtuullista, että voisimme saada sen päätökseen tänään päivällä.
Esityslistalla on seuraavana Cashmanin laatima kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan mietintö (A5-0318/2000) ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston asetukseksi yleisön oikeudesta saada tietoja Euroopan parlamentin, neuvoston ja komission asiakirjoista (KOM(2000) 30 C5-0057/2000 2000/0032(COD)).
Arvoisa puhemies, minulla on kunnia esitellä tämä mietintö, jonka aiheella on ratkaiseva merkitys edustamillemme ihmisille ja varsinkin unionin tulevaisuudelle. Pyrkimyksenäni on ollut mietinnön koko valmistelun ajan saada aikaiseksi poliittisesti kypsä ja toimielinten ja kansalaisten kannalta ehdottoman järkevä ja käytännöllinen ehdotus. Uskon, että mietintöni ilmentää näitä tavoitteita ja kanssani yhteistyötä tehneen lausunnon valmistelija Maij-Weggenin näkemyksiä, ja annan hänelle erityiset kiitokseni.
Korostaisin, että kyseessä on lainsäädäntöteksti; sen on oltava yksityiskohtainen ja vedenpitävä. Se ei ole tiedote. Tiedote annetaan myöhemmin. Minusta on kuitenkin valitettavaa, että jotkut ovat esittäneet mietinnön väärässä valossa lyhytnäköisen poliittisen eduntavoittelun vuoksi. Muutamat halpamaiset otsikot tai rivit saavat nämä henkilöt erkaantumaan tosiasioista. Mietinnön kiireellisyys korostuu entisestään ajateltaessa neuvoston elokuussa hyväksymiä sääntöjä eli niin sanottua "Solana-päätöstä". Mietinnössä todetaan erityisesti, että elokuussa tehty päätös samoin kuin tietyt muut päätökset on kumottava.
Pyrimme muuttamaan perinnettä. 15 jäsenvaltion ryhmänä me suhtaudumme eri tavoin kysymykseen yleisön oikeudesta saada tietoja asiakirjoista, mutta olen mielissäni siitä, että Euroopan parlamentti näyttää laajasti vastustavan niitä voimia, jotka pyrkivät pitämään toimielinten ovet suljettuina yleisöltä. Oikeus saada tietoja asiakirjoista ja toimielinten toiminnasta antaa kansalaisille mahdollisuuden asettaa EU:n hallintoelimet vastuuseen ja lisää tehokkuutta. Olen edelleenkin vakuuttunut siitä, että olemme jäsen Maij-Weggenin ratkaisevalla tuella saaneet aikaiseksi kypsän ja järkevän tekstin ja esittäneet mullistavia muutoksia toimielimiin mutta myös todellisia ja konkreettisia etuja Euroopan kansalaisille.
On selvää, että perustamissopimuksen 255 artiklan perusteella kansalaisten oikeutta tutustua toimielinten asiakirjoihin voidaan tulkita laajemmin, ja siksi haluaisinkin esitellä joitakin mietintööni sisältyviä muutoksia. Kaikki 255 artiklassa tarkoitetut toimielimet ja elimet olisi mainittava nimeltä asetuksessa, ja siihen olisi sisällytettävä komiteoiden ja työryhmien lisäksi kaikki toimielinten perustamat virastot. Kaikkien toimielinten asiakirjojen olisi oltava julkisia, ellei sille, miksi niiden ei pitäisi olla julkisia, ole hyvää syytä, joka perustuu haittatestiin ja rajalliseen määrään poikkeuksia. Nämä poikkeukset ovat harkinnanvaraisia, eivät pakollisia, kuten ehkä muut teille uskottelevat.
Termi "asiakirja" olisi tulkittava laajasti, ja sen pitää sisältää toimielinten sisäiseen käyttöön laaditut asiakirjat; tosin epäviralliset asiakirjat, kuten henkilökohtaiset pohdinnat ja aivoriihet, voidaan jättää termin ulkopuolelle. Kuten komission ehdotuksessakin sanotaan, olisi perustettava asiakirjarekisteri. Rekisterin pitäisi sisältää asiakirjat, jotka ovat suoraan saatavilla. Rekisteriin tulisi sisällyttää myös asiakirjat, jotka on luokiteltu ei-julkisiksi, mainiten sovellettava poikkeus. Tällöin yleisö saa tiedon asiakirjoista ja voi valittaa niiden luokituksesta ei-julkisiksi. Asiakirjojen tulee lisäksi olla luettavissa Internetin avulla käyttäjäystävällisellä tavalla tai perinteisin keinoin, ja parlamentti valvoo jatkuvasti mikä on äärimmäisen tärkeää uutta prosessia ja asetuksen täytäntöönpanoa.
Haluaisin selventää muutamia muita näkökohtia. Mietinnössäni esitetyllä luokitusjärjestelmällä on tarkoitus helpottaa asiakirjoihin tutustumista. Asiakirjapyynnön myötä poikkeuksen soveltaminen asetetaan kyseenalaiseksi. Kun jotakin asiakirjaa pyydetään, poikkeuksen soveltamista on harkittava tapauskohtaisesti. Meidän on varmistettava, että nykyisten ja tulevien toimielinten välisten sopimusten oikeudellisena perustana on 255 artikla sen varmistamiseksi, että toimielinten välillä sovitaan johdonmukaisista puitteista ja että kansalaisille taataan mahdollisimman laaja tiedonsaantioikeus.
Muutamat jäsenet ovat sanoneet, että tekstini myötäilee liikaa neuvoston ja komission kantaa. Itse asiassa neuvoston ja komission ennakoimat perusongelmat mietinnössäni ovat, kiinnostavaa kyllä, juuri ne samat ongelmat, joita on ilmennyt parlamentin enemmistön ja parlamentin muutamien pienempien ryhmien välillä. Kehotan näin ollen neuvostoa ja komissiota suhtautumaan myönteisesti muutokseen. Unionin on tultava lähemmäksi kansalaisia. Sen on oltava vastuullisempi ja avoimempi, varsinkin kun se kohta laajenee. Meidän on tartuttava yhdessä tähän tilaisuuteen ja ratkaistava yhdessä siihen liittyvät ongelmat. Kehotan parlamenttia kannattamaan mietintöäni.
Arvoisa puhemies, kesti kauan ennen kuin Euroopan komissio teki ehdotuksen hallinnollisesta avoimuudesta. Moni parlamentin jäsen on pyytänyt sitä jo vuosikausia. Minä itse jätin jopa täydellisen ehdotusaloitteen tämän istuntojakson alussa perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokunnassa. Komissio ilmoitti silloin antavansa puolen vuoden sisällä konkreettisen ehdotuksen, ja se on pitänyt sanansa.
Harmi vain, että sisältö ei vastaa odotuksiamme. Sitä on arvosteltu varsin paljon toimittajajärjestöissä, kansalaisjärjestöissä, monissa jäsenvaltioissa ja myös meidän parlamentissamme. Ei siis olekaan kovin kummallista, että tarkistuspaketti on laaja, niin laaja, että asetusta kyllä mukautetaan tuntuvasti. Sitä mukautetaan vastaamaan joidenkin jäsenvaltioiden lakeja hallinnollisesta avoimuudesta mutta myös Yhdysvalloissa voimassa olevaa lakia tiedonvapaudesta. Sillä miksi soisimme omille Euroopan kansalaisillemme vähemmän avoimuutta Brysseliin nähden kuin Yhdysvaltojen kansalaiset saavat Washingtoniin nähden?
Arvoisa puhemies, eilisen pöytäkirjan ranskankielisen version sivulla 14 sanotaan, että palaisimme tänä aamuna pyyntööni siirtää äänestyksiä Villiersin mietinnöstä.
Luullakseni nyt on sen aika. Olin pyytänyt, että Villiersin mietinnöstä äänestettäisiin marraskuussa Brysselin istuntojaksolla, koska mietinnössä on muutama melko hankala tarkistus, joiden en haluaisi tulla hyväksytyiksi satunnaisilla enemmistöillä.
Arvoisa puhemies, sanon vielä kerran, että pyysin eilen Villiersin mietintöä koskevan äänestyksen siirtämistä. Se on erittäin tärkeä mietintö, joka ansaitsee paremman kohtelun kuin tulla käsitellyksi istuntosalissa, joka ei ole kovinkaan täynnä. Pahoittelen sitä paitsi, että kollegat jättävät tulematta Strasbourgiin perjantaisin, mutta se on tosiasia, ja jos äänestämme tänään, saadut tulokset saattavat perustua satunnaisiin enemmistöihin, mikä ei ole parlamentillekaan kovin kunniakasta.
Menettely edellyttää sitä, että kollegat lausuvat kantansa tästä pyynnöstä: kuulemme kahta puhujaa, joista toinen kannattaa pyyntöä ja toinen vastustaa sitä.
. (EN) Arvoisa puhemies, haluaisin puhua Goebbelsin ehdotuksen puolesta. Jätän tämän asian parlamentin käsiteltäväksi. Teidän tehtävänne on päättää, haluatteko lykätä äänestystä, vai ettekö. Perjantait Strasbourgissa ovat meille vaikea kysymys, mutta tänään, koska mietintö on niin arkaluonteinen siinä tuodaan esiin kysymyksiä, jotka koskevat parlamentin yleistä menettelyä ja yleistä suhdettamme komissioon mielestäni olisi parempi, jos ryhmillä olisi mahdollisuus äänestää silloin, kun paikalla on enemmän jäseniä.
Olen pahoillani, että paikalla ei ole tänä aamuna tämän enempää jäseniä. En pyytäisi tätä, jos en pitäisi tärkeänä tätä mietintöä, joka vaatii useamman jäsenen osallistumista, koska teemme nyt tärkeitä päätöksiä.
Tiedän, että perjantait ovat arka kysymys, joten jätän asian parlamentin päätettäväksi. Itse pyytäisin teitä lykkäämään tästä mietinnöstä äänestämistä.
Olemme kuulleet esittelijää. Nyt tarvittaisiin yksi puheenvuoro pyynnön puolesta ja toinen puheenvuoro sitä vastaan.
Arvoisa puhemies, kun lähdin politiikkaan mukaan, elin siinä toivossa, että kykenisin vakuuttamaan ihmisiä esittämieni perusteluiden pohjalta ja että saisin silloin tällöin ääniä. Yksi keino saada ääniä on ilmaantua paikalle silloin, kun vastustajat eivät ole paikalla. Jos jokin väistämätön onnettomuus estää heitä saapumasta, silloin demokratiassa on aukko, mutta jos he eivät vaivaudu saapumaan paikalle, he eivät ansaitse ääniä. Parlamentti ei riistä näiltä äänestäjiltä äänioikeutta, vaan ne jäsenet, jotka ovat jättäneet saapumasta paikalle.
Arvoisa puhemies, tämä on periaatekysymys. Kollega Villiers ei ole äänestänyt tästä meidänkään ryhmämme kanssa. Silti olen kollega Villiersin kanssa samaa mieltä siitä, että mietintö on tärkeä. Mutta vaikka kyse onkin tärkeästä mietinnöstä, siitä voidaan siitä huolimatta äänestää perjantaiaamuna.
Kokoonnumme tämän jälkeen vielä yhden kerran perjantaina, nimittäin joulukuussa. Vastustin perjantain istuntojen lakkauttamista. Jokaisen on kuitenkin itse muodostettava siitä oma mielipiteensä. Niin kauan kuin Strasbourgissa kokoonnutaan perjantaisin, perjantai on täysi työpäivä.
Pyydän koko PPE-DE-ryhmää ja myös kollega Villiersiä olemaan äänestämättä sen puolesta, että äänestys lykätään marraskuun toiselle istuntokaudelle. Siitä ei ole äänestetty ryhmässäni, eikä sekään ole oikein. Siksi pyydän, että toimitamme äänestyksen heti tässä istunnossa.
Julistan Euroopan parlamentin perjantaina 17. marraskuuta 2000 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Moni kollega on toivonut, että kunnioittaisimme Gaetano Martinon muistoa hänen syntymänsä 100-vuotispäivän yhteydessä.
Minulla on kunnia osoittaa tänään arvonantoa tämän suuren eurooppalaisen muistolle, jonka nimi liittyy erottamattomasti vuonna 1955 pidettyyn Messinan konferenssiin, jossa luotiin Euroopan yhteisön perusta.
Gaetano oli kuuluisa lääkäri ja poliitikko. Hän kunnioitti parlamenttiamme läsnäolollaan kymmenen vuotta, ja hänet valittiin 1960-luvulla kahdesti sen puhemieheksi.
Nämä puhemieskaudet kruunasivat pitkän poliittisen uran, jonka aikana Gaetano hoiti hyvin korkea-arvoisia tehtäviä ensin Italian edustajainhuoneessa ja sittemmin hallituksessa, jossa hän toimi opetusministerinä ja sen jälkeen ulkoministerinä.
Ministerinä ja Euroopan parlamentin jäsenenä hän kampanjoi hyvin rohkeasti Firenzen Eurooppa-yliopiston puolesta. Hän oli todellakin sitä mieltä, että Euroopalla on yhteinen henkinen ja kulttuuriperusta.
Euroopan rakentaminen osoittautui jo alun alkaen vaikeaksi ja esteiden mutkistamaksi tehtäväksi. Gaetano Martino voitti kuitenkin loistavasti nämä esteet syvällisellä humanistisella asenteellaan ja vankkumattomalla uskollaan Eurooppaan. Osoituksena siitä on se, että 1. kesäkuuta 1955, toisin sanoen vajaa vuosi Euroopan puolustusyhteisön, kunnianhimoisen hankkeen, kariutumisen jälkeen, hän ryhtyi jälleen kutomaan yhdentymisen verkkoa ehdottamalla Messinan konferenssia, josta tuli vuonna 1957 voimaan tulleiden Rooman sopimusten alkulähde, kuten kaikki tietävät. Näin pysähdyksissä ollut Euroopan moottori saatiin yhtäkkiä käyntiin, ja yhteismarkkinat toteutuivat.
Olemme päättäneet koota Gaetano Martinon puheet julkaisuksi, sillä niistä on oppia nuorille, jotka eivät ole kokeneet kovaa sodan jälkeistä aikaa. Martino sanoi vuonna 1958 Strasbourgin puhujakorokkeelta: "Pyrimme ensimmäistä kertaa tämän maanosan historiassa, jota on leimannut enemmän sota kuin rauha, yleiseen taloudelliseen yhdenmukaisuuteen. Siten taataan ja hahmotetaan tulevaisuus suurelle yhteisölle, joka yhdistää kieleltään, tavoiltaan ja uskomuksiltaan erilaisia ihmisiä, ja parlamenttimme on yksi sen toimielimistä."
Hyvät kollegat, kun Nizzan Eurooppa-neuvosto käynnistyy muutaman päivän kuluttua, voin vain toivoa, että Gaetano Martinon perintö ja Messinan henki olisivat jatkuvana innoituksen lähteenä meille kaikille ja aivan erityisesti kaikille niille, joiden vastuulla on maanosamme tulevaisuus.
Hyvät kollegat, olisin tietysti toivonut kaikkien muiden tavoin, että olisimme voineet avata tämän istuntojakson joutumatta puhumaan ETAn terrori-iskujen vaatimista uusista uhreista.
Valitettavasti demokratiamme ovat saaneet uuden viestin väkivallasta, jossa kerrotaan Ernest Lluchin erittäin julmasta murhasta.
22. marraskuuta 2000, eli juuri samana päivänä, jolloin juhlittiin kuningas Juan Carlosin, joka avasi tien Espanjan demokratisoitumiselle, kruunauksen 25-vuotispäivää, yksi tämän demokratian merkkihenkilöistä joutui vuorostaan uhraamaan henkensä uskostaan vapauteen, suvaitsevaisuuteen ja erilaisuuden kunnioittamiseen.
Hän toimi rinnallanne, jäsen Enrique Barón Crespo, maanne terveysministerinä. Jäsen Joan Colom, te kamppailitte 1960-luvulla yhdessä hänen kanssaan demokratian puolesta Espanjassa. Ernest Lluch, joka tuli tunnetuksi toiminnastaan Espanjan siirtymäkauden aikana ja tuestaan Katalonian autonomiselle asemalle ja josta pidettiin hänen lämminhenkisyytensä vuoksi ja jota kunnioitettiin hänen poliittisten taitojensa ja huomattavien akateemisten saavutustensa vuoksi, joutui murhaajiensa uhriksi pelkästään siksi, että hän puolusti oikeusvaltion periaatetta.
Esitän surunvalitteluni hänen perheelleen, läheisilleen, ystävilleen ja kaikille niille, jotka uskovat Espanjassa demokratian voimaan.
Likimain miljoona espanjalaista on poliittisesta kannastaan riippumatta ryhtynyt osoittamaan mieltään tätä halpamaista murhaa vastaan. Euroopan parlamentin velvollisuutena on ilmaista heille tukensa, ja ehdotan, jälleen kerran, että vietämme minuutin hiljaisuuden myötätuntomme ja liikutuksemme osoitukseksi.
Kaikki puheenvuorot menettelyä koskevista esityksistä käytetään vasta Nizzan Eurooppa-neuvostoa koskevan keskustelun jälkeen, kuten olette toivoneet. Esityslistamme on hyvin tiivis, kuten tiedätte, ja olen tehnyt tämän päätöksen niillä valtuuksilla, jotka minulle annetaan työjärjestyksessä parlamenttimme työn moitteettoman sujumisen varmistamiseksi. Pyydän teitä siis pitämään tuoreessa muistissanne nämä puheenvuorot.
Esityslistalla on seuraavana yhteiskeskustelu neuvoston ja komission julkilausumista merenkulun turvallisuudesta ja seuraavista mietinnöistä:
Wattsin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö (A5-0343/2000) ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi alusturvallisuutta, saastumisen ehkäisemistä ja alusten asumis- ja työskentelyolosuhteita koskevien kansainvälisten standardien soveltamisesta yhteisön satamia käyttäviin ja jäsenmaiden lainkäyttövaltaan kuuluvilla vesillä purjehtiviin aluksiin (satamavaltioiden suorittama valvonta) annetun neuvoston direktiivin 95/21/EY muuttamisesta (KOM(2000) 142 - C5-0174/2000 - 2000/0065(COD))
Hatzidakisin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö (A5-0344/2000) ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston asetukseksi yksirunkoisiin öljysäiliöaluksiin sovellettavien kaksoisrunkoa tai vastaavaa rakennetta koskevien rakennevaatimusten nopeutetusta käyttöönotosta (KOM(2000) 142 - C5-0173/2000 - 2000/0067(COD))
Ortuondo Larrean laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö (A5-0342/2000) ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi alusten tarkastamiseen ja katsastamiseen valtuutettuja laitoksia sekä merenkulun viranomaisten asiaan liittyviä toimia koskevista yhteisistä säännöistä ja standardeista annetun neuvoston direktiivin 94/57/EY muuttamisesta (KOM(2000) 142 - C5-0175/2000 - 2000/0066(COD))
McKennan laatima Euroopan parlamentin sovittelukomiteavaltuuskunnan mietintö (A5-0336/2000) sovittelukomitean hyväksymästä yhteisestä tekstistä Euroopan parlamentin ja neuvoston päätökseksi yhteisön yhteistyöjärjestelyistä onnettomuuksista tai tahallisista päästöistä aiheutuvan meren pilaantumisen alalla (C5-0501/2000 - 1998/0350(COD)).
. (FR) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, halusin ehdottomasti osallistua tänään tähän Euroopan parlamentin keskusteluun ensimmäisestä merenkulkupaketista, sillä tulette tarkastelemaan kolmea tärkeää tekstiä, jotka muodostavat ensimmäisen välttämättömän askeleen aiheessa, jonka viimeaikaiset tapahtumat ovat valitettavasti nostaneet ajankohtaiseksi.
Euroopan unionissa on 60 000 kilometriä maailman kuljetuimpiin kuuluvien merien ja valtamerien rannikkoa. Merenkulku on olennainen osa unionia, mikä asettaa unionille myös suuren vastuun. Viime joulukuussa tapahtuneen Erikan haaksirikon jälkeen EU:n toimielimissä on tehty merkittävää työtä edistymisen hyväksi. Komission maaliskuussa esittämää tätä asiaa koskevaa ensimmäistä toimenpidepakettia on tarkasteltu parlamentissa ja neuvostossa. Toisen toimenpidepaketin odotetaan valmistuvan lähipäivinä. Biarritzin Eurooppa-neuvosto käsitteli asiaa. Se tulee olemaan tärkeä aihe myös Nizzan huippukokouksessa.
Jokaisen suuronnettomuuden jälkeen Euroopan kansalaiset ilmaisevat suuttumuksensa merenkulun turvattomuudesta ja niistä vaaroista, joita rannikoidemme edustalla päivittäin kulkevat ja saastuttavia tai vaarallisia aineita kuljettavat kymmenet alukset aiheuttavat. Meidän täytyy mielestäni ymmärtää heidän tunteitaan ja suuttumustaan. Haluamme tietenkin edistyä asioissa. Kuinka voitaisiin hyväksyä, että kaupankäynnillemme ja kansainvälisille suhteillemme niin tärkeän merenkulun kehittäminen tapahtuu ihmisten ja ympäristön kustannuksella? Kuinka voitaisiin hyväksyä, että alukset, joiden määrä kasvaa jatkuvasti, jotka ovat aina vain suurempia ja jotka ovat yhä automatisoidumpia, risteilevät rannikoidemme edustalla noudattamatta aina tiukkoja turvallisuuteen ja merenkulun valvontaan liittyviä sääntöjä sekä sosiaalisia sääntöjä maa- ja ilmakuljetusten tavoin.
Emme hyväksy enää ajatusmallia, jonka mukaan alhaisimman hinnan tavoittelu sääntelee merikuljetuksia. Emme hyväksy enää - emmekä saa hyväksyä enää - sitä hiljaista hyväksymistä, jota, kuten tiedämme, jotkin valtiot harjoittavat, toisinaan vain muutaman dollarin tähden, rekisteröimällä kaikkein vanhimpia ja ruostuneimpia aluksia. Nämä alukset voivat kuulua laivanvarustajille, jotka käyttävät vähän koulutettua ja alipalkattua miehistöä, tai luokituslaitoksille, jotka asiakkaan menettämisen pelosta katsovat alusten ja miehistöjen laatua läpi sormien, tai rahtaajayrityksille, jotka pyrkivät ensisijaisesti minimoimaan kulujaan.
Jotkut ovat sanoneet minulle, erityisesti Ranskassa, että tarvitaan voimakkaita kansallisia toimenpiteitä Ranskan rannikoiden suojelemiseksi, ja jotkut ovat jopa ehdottaneet ranskalaisen rannikkovartioston perustamista. Mutta Erika ja Ievoli Sun eivät olleet ranskalaisia aluksia. Niiden laivanvarustajat ja luokituslaitokset eivät olleet ranskalaisia, ja ne molemmat purjehtivat kansainvälisillä vesillä haaksirikon sattuessa. Päätökset täytyy siis tehdä laajemmassa mittakaavassa, vähintäänkin Euroopan mittakaavassa, vaikka jokaisen valtion täytyykin kantaa oma vastuunsa. Tässä Euroopan parlamentin jäsenillä on tärkeä tehtävä - ja tiedän, kuinka sitoutuneita olette tähän asiaan - mutta he ovat lisäksi jopa avainasemassa yhteisön sääntelyn viemisessä mahdollisimman pitkälle ja mahdollisimman nopeasti.
Euroopan kansalaiset ovat ymmärtäneet tämän, sen näkee eläinjauhojen ja hullun lehmän tapauksista. He kääntyvät nykyään puoleemme. He kääntyvät kansainvälisten toimielinten puoleen ja pyytävät niitä osoittamaan tehokkuutensa. Jos huomenna tapahtuisi Euroopan rannikon edustalla uusi onnettomuus, uusi haaksirikko, meidät tuomittaisiin toimettomuudesta riittämättömän sääntelyn vuoksi. Hyvät parlamentin jäsenet, arvoisa puhemies, voisin sanoa teille, että tämänpäiväisten ehdotusten tarkastelu todistaa, että Euroopan parlamentti on tehokas toimielin, joka osaa ottaa kansalaisten huolet nopeasti ja tehokkaasti huomioon. Siksi olen iloinen siitä, että Euroopan parlamentin, komission ja neuvoston ponnistelujen tuloksena ollaan tänään konkretisoimassa huomattavaa edistystä Euroopan merenkulun turvallisuuden parantamiseksi.
Komissio on todellakin valmistellut viivyttelemättä ehdotuksia viime helmikuussa tekemiemme ehdotusten pohjalta. Tarkastelette tänään ensimmäisessä käsittelyssä näitä kolmea tekstiä. Olen huomannut, että parlamentti ja sen esittelijät haluavat kiihkeästi hyväksyä sitovia ja tehokkaita merenkulun turvallisuutta koskevia tekstejä. Olen myös huomannut, että pyrimme kaikki parantamaan merenkulun turvallisuutta, ja meillä on samanlaiset näkemykset keinoista, joilla siihen päästään. Huomasin myös, kuten esittelijätkin, että luokituslaitoksia ja satamavaltioiden suorittamaa valvontaa koskevien tekstien tekninen syventäminen saattaisi olla vielä tarpeellista.
Voitaisiin miettiä, mahdollistaisiko se, että parlamentilla on vielä joulukuussa istuntojakso, jäljelle jäävien ongelmien ratkaisemisen. Neuvoston puheenjohtaja voisi siinä tapauksessa keskustella jäsenvaltioiden kanssa, jotta neuvostossa päästäisiin ehdotustenne pohjalta sopuun, ja teksti voitaisiin hyväksyä ensimmäisessä käsittelyssä, tarvittaessa määräenemmistöllä. Voisimme hakea mahdollisimman laajaa yksimielisyyttä luokituslaitosten vastuujärjestelmästä, siitä, että tiukennetaan epäilyttävimpien valtioiden lipun alla purjehtivien alusten satamiin pääsyn epäämistä koskevaa järjestelmää, että asennetaan mustia laatikoita ja että otetaan käyttöön vaarallisimpien alusten välittömät tarkastukset.
Voimme jo nyt onnitella parlamenttia yksirunkoisten alusten kieltämistä koskevasta ja merenkulun turvallisuuden lisäämiselle keskeisestä tekstistä, jonka ansiosta, jos teksti hyväksytään, kuten uskon - esittelijänne ehdottaa teille tätä kohta - yksirunkoiset öljysäiliöalukset vähenevät yli kolmanneksella vuoteen 2005 mennessä ja kahdella kolmanneksella vuoteen 2010 mennessä. Tämä on merkittävä asia, ja sen avulla voitaisiin korvata nopeasti rannikoidemme edustoilla purjehtivat vaaralliset alukset uusilla, mikä lisäisi turvallisuuttamme.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, hyvät esittelijät, kuten huomaatte, meillä on nyt tilaisuus edistää merikuljetusten turvallisuutta. Tiedämme kaikki, että toimenpiteet, joista te tänään keskustelette, eivät ole riittäviä. Valtioiden ja hallitusten päämiehet muistuttivat valvontaa, merikuljetusten avoimuutta, eurooppalaisen viraston perustamista sekä kaikkien vaarallisten tai saastuttavien aineiden merikuljetuksista vastaavien toimijoiden ja liikkeenharjoittajien vastuuta koskevan toisen ehdotuspaketin tarkastelun kiireellisyydestä. Ranska muuten toisti tuossa yhteydessä, kuinka tärkeää on ryhtyä yhteisön tasolla toimeen merenkulkijoiden koulutuksessa ja työskentelyoloissa, ja tiedän, että myös useat teistä ovat huolissaan tästä asiasta.
Kuten huomaatte tästä lyhyestä puheenvuorosta, yhteisön toimielimien päättäväisyys on mielestäni ratkaisevassa asemassa, ja olen vakuuttunut siitä, että asiaan on sitouduttu täydellisesti. Tämä päättäväisyys alkaa tuottaa tuloksia täällä Brysselissä, Euroopan parlamentissa, ja pyrimme siihen, että ainoastaan turvalliset ja lujatekoiset alukset, joiden hyvin koulutettu miehistö työskentelee kunnollisissa asumis- ja työskentelyoloissa, saavat kulkea merillä, että kaikki merikuljetusalan toimijat vihdoinkin kantavat vastuunsa ja että merikuljetuksia koskevia sääntöjä kehitetään siten, että otetaan huomioon rannikkovaltioiden oikeudet ja niiden halu suojella ympäristöään.
. (EN) Arvoisa puhemies, uskoakseni on täysin selvää, että komissio, kuten myös puheenjohtajavaltio Ranska, pitää erittäin tärkeänä meriturvallisuutta ja ympäristönsuojelua koskevaa kysymystä. Se on itse asiassa ollut tärkeimpiä aiheita komission esityslistalla sen jälkeen, kun Erika upposi kohtalokkain seurauksin 11 kuukautta sitten. Äskettäin, eli vain muutama viikko sitten, toinen säiliöalus, tällä kertaa kemikaaleja kuljettanut säiliöalus Ievoli Sun upposi Ranskan edustalla. Saimme jälleen yhden muistutuksen siitä, että tällaisilla onnettomuuksilla on mahdollisesti tuhoisia seurauksia.
Euroopan kansalaiset eivät enää suvaitse öljyvahinkoja tai muita merenkulun työtapaturmista tai muista syistä aiheutuvia ympäristötuhoja. Kansalaisilla on todellakin oikeus odottaa, että alukset ovat turvallisia ja että ne voivat kuljettaa lastinsa ympäristön kannalta hyväksyttävällä tavalla vaarantamatta läheisillä rannikoilla asuvien ihmisten henkeä tai taloutta. Haluaisin sanoa, että näin itse Erikan onnettomuuden seuraukset, kun kävin onnettomuuden tapahtumapaikalla, ja tiedän, että jälkien siivoaminen vaatii erittäin paljon aikaa ja työvoimaa ja tietysti myös rahaa. Seuraukset ovat tuhoisia. On selvää, että aina samat alueet kärsivät sijaintinsa takia merellä tapahtuvan öljynkuljetuksen riskeistä, vaikka koko unioni nauttii öljynkuljetuksen hyödyistä.
Olemme todellakin suhtautuneet tähän viestiin erittäin vakavasti, ja komissio on toiminut poikkeuksellisen nopeasti ja johdonmukaisesti, sillä vuoden sisällä on annettu kuusi eri lainsäädäntöehdotusta hyvin erilaisista kysymyksistä. Kaikissa on kyse keskeisistä merenkulkumääräyksistä, ja haluan muistuttaa teille, että kolmen tänään käsittelemämme ehdotuksen lisäksi ensi viikolla ryhdytään käsittelemään Erika-paketin toista osaa, kuten neuvoston puheenjohtaja Gayssot jo mainitsi. Toimenpidepaketissa ehdotetaan Euroopan meriturvallisuusviraston perustamista, öljyvahinkojen uhreille maksettavia riittäviä korvauksia koskevaa uutta eurooppalaista järjestelmää ja uutta EU:n aluevesien liikenteen valvontajärjestelmää.
Tämä nopea ja keskitetty lähestymistapa, joka on johtanut kahteen Erika-pakettiin ja kuuteen ehdotukseen, on luonut muutoksille otollisen ilmapiirin. Minusta on kohtuullista sanoa, että jäsenvaltiot ja kansainvälinen merenkulkuyhteisö ovat vasta Erikan onnettomuuden jälkeen ymmärtäneet ja käsittäneet, että unionin toimielimet ovat päättäneet parantaa meriturvallisuutta. Ne ovat ymmärtäneet, että päättäväisyyttä kyllä on, vaikka toimenpiteet synnyttäisivät kitkaa EU:n ja kansainvälisten merenkulkuelinten välille tai merenkulkualan taloudellisiin etuihin liittyviä jännitteitä.
Nyt, kun käsiteltävänä on komission ehdotuksia, emme saa jättää tätä tilaisuutta käyttämättä ja unohtaa koko asiaa, kunnes sattuu seuraava onnettomuus. Jotta saisimme aikaan todellisen muutoksen meriturvallisuudessa, kaikkien kolmen toimielimen mutta erityisesti kummankin lainsäätäjän on hyväksyttävä tekstit. Lainsäädäntö ei yksin riitä. Jäsenvaltioiden täytyy myös varmistaa, että niillä on asianmukaiset keinot lainsäädännön täytäntöönpanoon, ja ajattelen tässä erityisesti sellaisten tarkastajien palkkaamista, jotka vastaavat satamavaltioiden suorittamasta valvonnasta. Muuten toimenpiteistä ei ole sellaista hyötyä kuin kansalaiset meiltä odottavat. Voin vakuuttaa teille komission puolesta, että selkeänä tavoitteenamme on vaivoja säästämättä tehdä aluksista entistä turvallisempia ja meristämme entistä puhtaampia niin ensi vuonna kuin tulevinakin vuosina. Tämä koskee kaikkia meriliikenteen aloja.
Haluaisin lopuksi kiittää liikenneministerien neuvoston puheenjohtajaa Gayssot'ta hänen rohkaisevista huomautuksistaan. Toivomme ja odotamme, että 21. joulukuuta pidettävä liikenneministerien neuvoston kokous lisää omasta puolestaan unionin toimielinten yhteistä päättäväisyyttä meriturvallisuuden parantamiseksi ja että siellä hyväksytään yhteinen kanta kuhunkin näistä kolmesta tekstistä. Komissio ei ole valmis hyväksymään minkäänlaista kompromissia kompromissin itsensä tähden.
Haluaisin lopuksi kiittää parlamenttia ja erityisesti esittelijä Hatzidakisia, esittelijä Ortuondo Larreaa, esittelijä McKennaa ja esittelijä Wattsia siitä, että he ymmärtävät ensimmäisen Erika-paketin merkityksen, mikä näkyy hyvin lyhyessä ajassa tehdyssä erinomaisessa työssä, ja että parlamentin ja komission yhteistyö meriturvallisuuden alalla on yleisesti ottaen ollut hyvää.
. (EN) Arvoisa puhemies, Euroopassa vietetään muutaman päivän päästä öljytankkeri Erikan uppoamisen ensimmäistä vuosipäivää. Sen jälkeen on valitettavasti sattunut monta muuta merionnettomuutta, kuten me hyvin tiedämme. Monet muut alukset ovat uponneet ennen Erikaa, ja öljyä ja muuta lastia on menetetty tai - valitettavasti - miehistön jäseniä tai matkustajia on saanut surmansa.
Parlamentin on tänä aamuna opittava, että meidän on tehtävä se johtopäätös, että maailman merenkulkulait ovat varsinainen sekasotku, ja ryhdyttävä parantamaan niitä. Haluan tässä yhteydessä kiittää komissiota siitä, että se esitti Erika-paketin ja yritti näin korjata joitakin näistä puutteista ja estää uudet Erikan onnettomuuden kaltaiset onnettomuudet. Kiitämme myös puheenjohtajavaltio Ranskaa ja erityisesti ministeriä siitä, että hän on päättänyt varmistaa, että otamme erittäin lyhyessä ajassa oppia Erikan onnettomuudesta ja ryhdymme toimiin vastaavien onnettomuuksien estämiseksi. Elleivät ministeri ja puheenjohtajavaltio Ranska olisi olleet päättäväisiä, IMO:n työkomitea ei olisi suostunut siihen, että yksirunkoiset säiliöalukset poistetaan nopeasti käytöstä kaikkialla maailmassa. Kiitänkin heitä tästä saavutuksesta, joka toivottavasti vahvistetaan hyvin pian IMO:n täysistunnossa.
Suurimpana ongelmana maailmassa ei ole merenkulkulakien puuttuminen vaan se, että maailman mailla ei ole halua panna niitä täytäntöön. Pelkäänpä, että esimerkiksi satamavaltioiden suorittaman valvonnan koko historiaa on leimannut se, ettei Euroopan unionin jäsenvaltioilla ja sen ulkopuolisilla mailla ole ollut halua panna asianmukaisesti täytäntöön satamavaltioiden suorittamaa valvontaa. Suhtaudummekin myönteisesti direktiivin muuttamiseen, koska voimme näin varmistaa satamavaltioiden suorittamasta valvonnasta annetun direktiivin täytäntöönpanon. Olen kuitenkin esittelijänä sitä mieltä, ettei komission ehdotuksessa mennä tarpeeksi pitkälle. Se ei ole tarpeeksi tehokas. Jos komission ehdotus pantaisiin täytäntöön, se voisi mielestämme johtaa uuteen Erikan onnettomuuden kaltaiseen onnettomuuteen. Tästä syystä emme tänä aamuna voi olla samaa mieltä komission ehdotuksesta, vaan laadimme neljä ehdotusta, jotka mielestämme parantavat ehdotusta merkittävästi ja jotka näin ollen saisivat parlamentin tuen.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 30. marraskuuta 2000 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Esityslistalla on seuraavana lopullisen esityslistaluonnoksen käsittely sellaisena kuin puheenjohtajakokous on sen torstaina 7. joulukuuta laatinut työjärjestyksen 110 artiklan mukaisesti.
Arvoisa puhemies, ensinnäkin haluaisin sanoa omasta puolestani vaikka luulen tuovani esille parlamentin enemmistön enkä vain ryhmäni mielipiteen että yhdyn täysin siihen julkilausumaan, jonka annoitte perusoikeuskirjasta annetun julistuksen yhteydessä. Mielestäni on oikein todeta, että parlamentille sillä on perustuslain kaltainen merkitys, ja onnittelen teitä sen vuoksi.
Arvoisa puhemies, toiseksi koska olemme saaneet päivän mittaan hyvin ristiriitaisia tietoja haluaisin pyytää teitä selittämään parlamentille mahdollisimman selkeästi, millainen tulee olemaan sen Eurooppa-neuvostoa koskevan keskustelun rakenne, jonka aiomme käydä puheenjohtajavaltio Ranskan kanssa, ja millä ehdoilla neuvoston puheenjohtaja tulee osallistumaan keskusteluun.
Hyvä jäsen Barón Crespo, tiedot ovat todellakin ristiriitaisia. Kuten voitte arvata, ne ovat ristiriitaisia varsinkin siitä syystä, että huippukokous päättyi vasta viime yönä, mitä kukaan ei ollut todellakaan osannut aavistaa.
Yritän selvittää asiat. Minä itse sain ennen huippukokousta tiedon siitä, että Ranskan tasavallan presidentin ja ulkoministerin on määrä käyttää puheenvuoro. Näin minulle kerrottiin, mutta annan nyt tuoreempia tietoja, ja välitän viestinne eteenpäin.
Arvoisa puhemies, lämpimät kiitokseni, että yritätte saada asiasta lisätietoja. Me olemme saaneet tiedon, että - ja haluan lisätä samaan hengenvetoon, etten voi lainkaan uskoa sitä - neuvoston puheenjohtaja ja Ranskan tasavallan presidentti on läsnä parlamentissa huomenna vain 30 minuuttia pitääkseen puheensa. Hän kuulee ehkä vielä Romano Prodin puheenvuoron, en tiedä, mutta hän ei kuulisi enää ryhmien puheenjohtajien mielipidettä. Jos asia olisi näin, en voisi hyväksyä tällaista menettelyä, ja se saisi ennen kaikkea osakseen meidän ryhmämme kritiikin.
Olen iloinen, että myös muut poliittiset ryhmät yhtyvät tähän. Toivon, että tämä tieto ei pidä paikkaansa. Pyydän teitä kuitenkin sanomaan Ranskan tasavallan presidentille, että me emme voi hyväksyä mitenkään, että parlamenttiin tullaan vain pitämään puhe, sitten sanotaan näkemiin eikä jäädä kuulemaan tätä vapailla vaaleilla valittua Euroopan parlamenttia!
Arvoisa puhemies, olen vahvasti samaa mieltä noista huomautuksista. Pyytäisin teitä ilmaisemaan puheenjohtajavaltio Ranskalle ryhmäni mielipiteen, että sopimusehdotuksen, joka on eteenpäin viemisen arvoinen, pitäisi olla sellainen sopimusehdotus, joka on puolustamisen arvoinen.
Arvoisa puhemies, herää kysymys, joka koskee mahdollista Nizzan Eurooppa-neuvostoa koskevan päätöslauselman esittämistä. Ryhmäni mielestä puheenjohtajakokous ei tehnyt minkäänlaista päätöstä tästä asiasta, ja keskustelu siis käydään ilman päätöslauselmaesitystä.
Tämä ei ole sosialistiryhmän toive. Puheenjohtajakokouksessa ei päästy yksimielisyyteen. Näin ollen asiassa päätettiin odottaa, ja haluaisin, että tämä seikka selvitettäisiin.
Toimitte oikein, koska kuten tiedätte, minulla ei poikkeuksellisesti ollut mahdollisuutta osallistua puheenjohtajakokoukseen, koska olin Eurooppa-neuvostossa juuri samalla hetkellä.
Arvoisa puhemies, meillä oli tänä aamuna vakava ongelma, kun hotelli Monopolista tänne matkannut bussi ei yhtäkkiä halunnutkaan enää ottaa avustajia mukaan, vaikka se on ollut ongelmitta käytäntönä 21 vuoden ajan. Haluaisin vastustaa tätä, sillä me parlamentin jäsenet olisimme olleet bussissa viidestään, ja avustajat olisivat myöhästyneet työpaikalta. Tämä on järjetön sääntö, sillä me bussissa istuneet viisi matkustajaa olisimme voineet matkustaa bussin sijasta kahdella autolla. Kuljettajia olisi ollut silloin kaksi yhden sijasta. Kvestoreittemme olisi tarkasteltava tätä byrokraattista päätöstä. Pyydän painokkaasti, että käytäntö lakkautetaan välittömästi, jotta parlamentin jäsenet voivat ottaa avustajansa mukaan töihin.
Jäsen Posselt, välitämme ilmoituksenne kvestorikollegiolle, jotta he voivat tehdä parhaaksi katsomansa päätöksen ja ilmoittaa siitä sitten kaikille jäsenille.
Arvoisa puhemies, haluan ilmoittaa teille, että unohdin eilen illalla allekirjoittaa läsnäololistan.
Varela Suanzes-Carpegna (PPE-DE), kalatalousvaliokunnan puheenjohtaja. (ES) Arvoisa puhemies, haluan todeta, että kalatalousvaliokunta on päättänyt hylätä pyynnön käsitellä asiaa kiireellisenä, sillä saatoimme tutustua komission ehdotukseen vasta 20. marraskuuta, jolloin meille ei enää jäänyt aikaa käsitellä sitä, ja näin ollen emme ole voineet käsitellä asiaa niin kiireellisesti kuin meitä on pyydetty tekemään.
Teemme kuitenkin kaikkemme, jotta voimme keskustella asiasta täällä heti ensi vuoden ensimmäisellä istuntojaksolla.
Paljon kiitoksia, puheenjohtaja Varela. Koska muita puheenvuoroja ei ole pyydetty, on puheenvuoro komission jäsenellä.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, Koillis-Atlantilla harjoitettavaan kalastukseen liittyvää tulevaa monenkeskistä yhteistyötä koskevan yleissopimuksen soveltamisalaan kuuluvalla alueella sovellettavista eräistä valvontatoimenpiteistä annetussa asetuksessa säädetään, että näiden valvontatoimenpiteiden täytäntöönpanomääräykset koskevat vain vuotta 2000. Neuvosto ei päässyt aikoinaan yksimielisyyteen sääntelyn jatkamisesta. Asiaa koskevat säännökset raukeavat siten tämän vuoden lopussa.
Jos tämän asetuksen muuttaminen nyt viivästyy, se tarkoittaa sitä, että 1. tammikuuta 2001 alkaen meillä ei ole oikeusperustaa Koillis-Atlantin kansainvälisillä vesillä liikkuvia Euroopan unionin valvonta-aluksia varten. Siitä kärsisivät tietenkin koko valvontajärjestelmä ja alueelliset kalastusjärjestöt, joiden asema heikentyisi. Tosiasiassa tilanne on se, että koko valvontajärjestelmää pidetään nykyään esimerkillisenä. Siksi meidän pitäisi oikeastaan tehdä kaikkemme, jotta tätä valvontajärjestelmää kehitetään ja vahvistetaan edelleen. Komissio kannattaa siten neuvoston pyyntöä käsitellä asia kiireellisenä ja pyytää hyvin hartaasti myös Euroopan parlamentin jäseniä kannattamaan tätä kiireellistä menettelyä.
Jäsen Varelalla, kalatalousvaliokunnan puheenjohtajalla, joka vastaa tästä asiasta, on jälleen puheenvuoro.
. (ES) Arvoisa puhemies, olen todella pahoillani, että komissio ei ole ottanut kaikkea tätä huomioon aikaisemmin ja ettei meille ole ilmoitettu tästä riittävän ajoissa, jotta olisimme voineet käsitellä asiaa valiokunnassa. Toisaalta mainitut kansainväliset toimet pysyvät voimassa, sillä kyseessä on kansainvälinen sopimus. Näin ollen viivästys ei vaikuta niihin. Lisäksi, kuten aiemmin sanoin, toivon, että voimme äänestää tästä ehdotuksesta tammikuun istuntojaksolla.
Joka tapauksessa on valitettavaa, että meitä vaaditaan toimimaan kiireellisesti nyt viime hetkellä, sillä meillä olisi ollut koko vuosi 2000 aikaa käsitellä tätä asetusehdotusta.
Mielestäni toimielinten, tässä tapauksessa komission, pitäisi suhtautua työhönsä vakavammin, jotta ehdotukset tulisivat parlamentin käsiteltäväksi ajoissa, jotta esittelijä voidaan nimetä, jotta komission ehdotusta voidaan tutkia, jotta voidaan esittää tarkistuksia, jotta asiasta voidaan keskustella valiokunnassa ja jotta se voidaan tuoda sitten täysistunnon käsiteltäväksi, mutta te olette pyytäneet meitä tekemään kaiken tämän yhden ainoan istunnon aikana, mikä on mahdotonta.
Arvoisa puhemies, työjärjestyspuheenvuoro. Haluaisin kertoa parlamentille sellaisen uutisen, että Lutonissa, Yhdistyneessä kuningaskunnassa on suljettu autotehdas ja monta tuhatta työpaikkaa on menetetty. Olen varma, että parlamenttia huolestuttaa kuulla tämä tuorein esimerkki Euroopan autoteollisuuden alamäestä.
Esityslistalla on seuraavana Ferberin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö (A5-0361/2000) ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi direktiivin 97/67/EY muuttamisesta yhteisön postipalvelujen kilpailulle avaamisen jatkamiseksi (KOM(2000)0319 - C5-0375/2000 - 2000/0139(COD)).
Arvoisa puhemies, työjärjestyspuheenvuoro. Jos aiomme keskustella tänään tästä tärkeästä kysymyksestä, meidän on ehdottomasti saatava tarkistusesitykset eri kielillä, jotta tietäisimme, mistä puhumme. Niitä ei ole saatavilla. Yritin saada niitä eilisiltana ja heti tänä aamuna. Mielestäni tällainen tilanne on mahdoton, että keskustelemme erittäin tärkeästä asiasta, mutta tarkistukset ovat myöhässä - nekin, jotka menivät valiokuntaan - eikä niitä ole saatavilla omalla äidinkielellämme.
Jäsen Atkins, komission yksiköt ovat huomauttaneet minulle, että tarkistuksia voi jättää enää vain tällä viikolla. Yksiköissä oltiin sitä mieltä, että tarkistusten käännökset ehtisivät valmistua melko tiukasta ja hankalasta aikataulusta huolimatta. En kuitenkaan epäile, etteikö parlamentti olisi käsitellyt kaikkia tarkistuksia yksityiskohtaisesti, joten keskustelua tästä mietinnöstä voidaan käsittääkseni jatkaa. Joka tapauksessa kaikki käännökset lienevät kollegojen saatavilla ennen äänestyksiä.
Arvoisa puhemies, haluan puhua samasta, käsittelyjärjestykseen liittyvästä ongelmasta kuin jäsen Atkins. Käsittääkseni meillä ei ole ollut tapana keskustella tarkistuksista ennen äänestystä. Olemmehan keskustelleet niistä jo valiokunnassa. Haluaisin vielä todeta, että sain tarkistukset käsiini eilen, joten tänään meidän on mielestäni syytä käydä yleistä keskustelua. Huomenna voimme sitten kaikessa rauhassa äänestää kunkin ryhmän viime hetkellä jättämistä ylimääräisistä tarkistuksista. Mielestäni tästä oleellisesta ja valiokunnalle merkittävästä aiheesta on keskusteltava vielä tänään.
Arvoisa puhemies, meidän on uskoakseni keskusteltava tästä aiheesta tänään, sillä me kaikki olemme valmistautuneet tähän keskusteluun ja odotamme sitä. Haluaisin torjua jäsen Savaryn perustelut. On sinänsä ennenkuulumatonta, että meidän on tarkoitus keskustella, vaikka tarkistuksia ei ole saatavilla.
Mielestäni meidän on jo tärkeää tietää, mitä tarkistuksia kukin kollega on jättänyt! Sikäli sen on oltava poikkeuksellinen tilanne, että me käymme keskustelua, vaikka tarkistuksia ei ole saatavilla. Se on erittäin epätavallista, ja siksi Sir Atkins on periaatteessa oikeassa! Me olemme nyt kuitenkin niin pitkällä, että emme voi valitettavasti enää lykätä tätä keskustelua. Arvoisa puhemies, pyydän teitä siksi avaamaan keskustelun mutta toteamaan myös, että tämä menettely, nimittäin keskustelu tarkistuksia tuntematta, on erittäin epätavallinen!
Olen samaa mieltä kanssanne. Parlamentin hyvään käytäntöön kuuluu, että asioista voidaan keskustella kaikkien asiakirjojen ja tarkistusten pohjalta. Voimme kuitenkin mielestäni aloittaa keskustelun normaalisti, kuten itsekin totesitte, joten ehdotankin nyt puheenvuoron luovuttamista esittelijällemme Ferberille.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, me halusimme oikeastaan, että ensin toimitetaan perille jouluposti, kaikki voivat lähettää joulupostinsa ja tämä jouluposti menee perille kaikkialle, sitten meillä olisi ollut tammikuussa runsaasti aikaa keskustella kaikesta postipalvelujen alalla. Parlamentin enemmistö päätti, että tätä keskustelua käydään tänään, ja siksi meidän on myös tehtävä se tänään.
Kun me puhumme postista, meidän on ajateltava kolmea asiaa. Minulle mietinnön esittelijänä tuli viimeisten kuukausien aikana käydyssä keskustelussa pienoisena yllätyksenä, että olemme menettäneet hieman kosketustamme näihin kolmeen asiaan. Ensinnäkin: meidän on kiinnitettävä huomiota siihen, että saavutamme postipalveluissa edulliset hinnat. Toiseksi meidän on kiinnitettävä huomiota siihen, että palvelut ovat korkealaatuisia, ja kolmanneksi, että voimme varmistaa, että postipalveluja on hyvin tarjolla kaikkialla Euroopan unionissa.
Nämä ovat niitä vaatimuksia, joita Euroopan kansalaiset meiltä oikeutetusti odottavat. Me saimme komissiolta sitä koskevan ehdotuksen vuonna 1997 hyväksytyn direktiivin mukaisesti. Kyse on sen selvittämisestä, miten suurta monopolia näiden edellytysten - erityisesti palveluiden maantieteellisesti kattavan tarjolla olemisen - varmistaminen edellyttää ja miten paljon kilpailua on samaan aikaan mahdollista harjoittaa. Olen ollut aina sitä mieltä, että meidän pitäisi menetellä postin kohdalla seuraavasti: mahdollisimman paljon kilpailua ja tarpeeksi suuri monopoli. Mielestäni tämä on ajatus, jota pitäisi syventää. Pahoittelen suuresti, että komission viime vuosina tekemistä lukuisista postipalveluja koskevista tutkimuksista ei voida päätellä yksiselitteisesti, miten suurta monopolia postipalvelujen kattavan tarjolla olemisen turvaaminen edellyttää. Se olisi hieman yksinkertaistanut mietinnön esittelijän ja varmasti myös koko parlamentin työtä. Jokainen saattoi siten poimia nyt käytettävissä olevista lukuisista tutkimuksista sen, mitä itse piti oikeana.
Mistä nyt on aivan konkreettisesti kyse? Kyse on siitä, miten suuren monopolin me tarvitsemme. Komissio on ehdottanut, että se koskisi kaikkia kirjeitä, joiden enimmäispaino on 50 g. Me sovimme valiokunnassa seuraavasta kompromissista: kaikkia kirjeitä, joiden enimmäispaino on 150 g. Komissio on ehdottanut lähtevän postin täydellistä vapauttamista. Me sovimme asiasta vastaavassa valiokunnassa kompromissista, jonka mukaan lähtevä ulkomaanposti, jonka hinta- ja painorajat ovat samat, jätetään monopolille. Komissio ehdotti oikeusvarmuuden luomista niin sanottujen erityispalvelujen alalla, mikä on myös ymmärrettävää, kun otetaan huomioon ne ongelmat, joita tähän liittyen on erityisesti kilpailun pääosastossa. Me sovimme valiokunnassa siitä, että erityispalvelujen kysymys jätetään direktiiviin 97/67 kirjattuun muotoon.
Komissio ehdotti direktiivin uudelleentarkastelua vuonna 2004. Me ehdotimme valiokunnassa sen tekemistä jo vuotta aikaisemmin. Me sovimme myös siitä, että tämän direktiivin voimassaoloaika säilytetään. Sanoin jo vuonna 1997 viimeisimmästä direktiivistä toimitetussa ratkaisevassa äänestyksessä silloiselle komission jäsen Bangemannille: jos vanhassa direktiivissä on havaittavissa jotain myönteistä, se on se, että direktiivillä on voimassaolon päättymispäivä eli tämän direktiivin voimassaoloaika päättyy joskus! Mielestäni on hyvä, jos me myös jatkamme tätä, koska sen kautta painostetaan markkinoita, mikä on ehdottoman tarpeellista, jotta saavutetaan se, mitä ihmiset meiltä odottavat. Me maksamme tästä monopolista kansalaisina päivästä toiseen ylihintaisia postimerkkejä kaikkialla Euroopan unionissa! Postipalvelujen laatu ei ole parantunut 500 vuoteen!
Tätä kaikkea meidän on pohdittava, eikä postin tehtävänä ole luoda maantieteellisesti kattavaa työllisyyttä vaan sen tehtävänä on kuljettaa kirjeitä A:sta B:hen. Jos me keskitymme kerrankin siihen, mikä on postin ydinliiketoimintaa, ja siihen, että postimarkkinat avataan kilpailulle järkevästi ja asteittain - ei äkillisesti vaan asteittain, ja komission ehdotus olisi avannut markkinat kilpailulle kertaheitolla, mutta me valiokunnassa sovimme kuitenkin hieman muusta - olisi turvattu täysin se, mikä on turvattava. Haluaisin pyytää teitä puoltamaan valiokunnassa löytämäämme kompromissia.
Arvoisa puhemies, valiokuntamme lausunnossa, jonka esittelijänä minulla on kunnia toimia ja joka on hyväksytty erittäin suurella enemmistöllä, rajoitetaan postilaitosten nopeaa vapauttamista. Sen sijasta siinä suositaan avautumista kasvavalle ja ohjaillulle kilpailulle, joka ei aiheuta markkinoiden vääristymistä palveluasiakkaita ja palvelujen käyttäjiä sekä kansallisia yleispalveluyrityksiä haittaavalla tavalla. Siinä mielessä kannatamme sitä, että avautumisessa otetaan huomioon perustamissopimuksen 16 artikla, jossa nostetaan perinteisten postilaitosten palvelut yleistä etua koskevien palvelujen luokkaan ottaen huomioon niiden tärkeän aseman unionin yhteisten arvojen joukossa ja niiden merkityksen sosiaalisen ja alueellisen yhteenkuuluvuuden edistämisessä, jonka takia niiden on toimittava sellaisin perustein ja edellytyksin, että ne voivat täyttää tehtävänsä.
Osoitamme tietysti direktiiviehdotuksen heikkoudet ja vaadimme, että vapauttamisen taloudelliset ja yhteiskunnalliset vaikutukset selvitetään ja että yritysten taloudellista tehokkuutta ja palvelun laatua arvioidaan, jotta parlamentti voisi tehdä asiasta varman ja selkeän päätöksen.
Arvoisa puhemies, kiitin tiistaisessa keskustelussamme neuvoston puheenjohtajan, komission jäsenen ja kaikkien kollegoiden kanssa tehdystä hyvästä yhteistyöstä ja puhuin solidaarisuudesta, jota me kaikki osoitimme toisillemme ja joka on nyt uskoakseni johtanut tämän talousarvion hyvään päätökseen. Haluaisin kuitenkin todeta nyt, kun läsnä on melko paljon kollegoita, vielä kerran, että minun oli mahdollista pitää pintani mietinnön esittelijänä niin hyvin vain siksi, että rinnallani ja tukenani oli erinomainen budjettivaliokunnan sihteeristö, joka on tehnyt koko vuoden erittäin paljon työtä, lukuisia tunteja myös viikonloppuisin. Budjettivaliokunnan sihteeristön henkilökunta sekä näyttämöllä että kulissien takana on tehnyt erittäin solidaarista ja erittäin hyvää työtä. Haluaisin kiittää siitä tässä yhteydessä erittäin lämpimästi ja kehottaa kaikkia kollegoita tekemään samoin!
Haluaisin ilmoittaa vielä nopeasti muutamista pienistä teknisistä muutoksista. Tarkistuksissa 171, 187 ja 21 työasiakirjaan tehdään 12 muutosta. Me siirrämme rahat varauksesta kyseisiin budjettikohtiin, koska niiden ohjelmien oikeusperustat ovat nyt käytettävissä, joista me olemme päättäneet neuvoston kanssa.
Uskon kaikkien kollegoiden myös seuraavan esimerkkiäni tässä asiassa. Kyse on miesten ja naisten tasa-arvoisia mahdollisuuksia koskevasta yhteisön toimintaohjelmasta, Media-ohjelmasta ja syrjinnän torjuntaa koskevasta toimintaohjelmasta.
Viimeinen ilmoitus, joka minun on tehtävä, koskee tarkistusta 197. Siinä on kyse MEDA-ohjelmasta. Me haluamme ottaa mukaan myös toiseen käsittelyyn huomautukset, joista päätimme ensimmäisessä käsittelyssä. Tässä kohdin minulla ei ole uskoakseni mitään lisättävää. Kollegat seuraavat esimerkkiäni!
Arvoisa puhemies, voin esittää asiani melko lyhyesti, koska esitin kiitokseni jo ensimmäisessä käsittelyssä eikä minulla ole enää niin paljon muihin talousarvioihin liittyviä ongelmia. Olen kuitenkin sitä mieltä, että erityinen kiitos kuuluu komissiolle ja tässä yhteydessä pääjohtajalle, koska kollega Haug sivuutti hänet. Voin näin ollen korjata asian.
Minusta on tullut uuden atk-ohjelman uhri, mikä surettaa minua insinöörinä suuresti. Olen kuitenkin tässä tietysti riippuvainen parlamentin istuntoyksikön valmistelutyöstä. Tarkistusten 34, 38, 35, 36 ja 78 kohdalla tietokone sirotteli luvut hujan hajan. Pyydän siis tekemään tätä koskevan teknisen muutoksen. Kyse on siitä, että talousarvioesitykseen kirjataan jälleen se, mitä me sanoimme ensimmäisessä käsittelyssä. Tämä ei ole mitään temppuilua. Nimenomaan tietokone on temppuillut tässä asiassa. Parlamentin jäsenet tekevät tässä luotettavaa työtä, kuten aina. Pyydän siis noudattamaan esimerkkiäni ja luottamaan minuun tässä asiassa. Me äänestämme nurin ja juonimme 2000-luvun teknologian pois pelistä käsin, siis 1800-luvun menetelmällä. Sitten kaikki asiat ovat järjestyksessä!
Haugin ja Ferberin laatima budjettivaliokunnan mietintö (A5-0380/2000) neuvoston muuttamasta esityksestä Euroopan unionin yleiseksi talousarvioksi varainhoitovuodeksi 2001 (kaikki pääluokat) (13830/2000 - C5-0600/2000 - 1999/2190(BUD)) ja oikaisukirjelmästä nro 2/2001 yleiseen talousarvioesitykseen vuodeksi 2001 (13833/2000 - C5-0653/2000), Pääluokka I - Euroopan parlamentti, Pääluokka II - Neuvosto, Pääluokka III - Komissio, Pääluokka IV - Tuomioistuin, Pääluokka V - Tilintarkastustuomioistuin, Pääluokka VI - Talous- ja sosiaalikomitea, Pääluokka VII - Alueiden komitea, Pääluokka VIII - Oikeusasiamies
(Parlamentti hyväksyi päätöslauselman.) Puhemies. Onnittelen lämpimästi molempia esittelijöitä, yleisesittelijä Haugia ja esittelijä Ferberiä.
Arvoisa puhemies, en halua viivyttää allekirjoitusseremoniaa. Haluaisin vain tämän niin vuolaan kiittelyn jälkeen kiittää myös istuntoyksikköä, jotka ovat tehneet töitä erittäin kovasti, jotta me voimme äänestää talousarviosta niin nopeasti ja tehokkaasti.
Siirrymme talousarvion allekirjoittamiseen. Haluaisin huomauttaa, että tämä on kolmas kerta, kun kolme naista allekirjoittaa tämän asiakirjan.
(Pyydettyään ensin neuvoston puheenjohtaja Parlya, komission jäsen Schreyeria, budjettivaliokunnan puheenjohtaja Wynniä, esittelijöitä Haug, Ferber ja Colom i Naval saapumaan luokseen, puhemies allekirjoitti talousarvion.)
Olemme juuri allekirjoittaneet vuoden 2001 talousarvion. Toimiakseni asianmukaisesti haluan tarkentaa, että puheenjohtaja Parly, jonka täytyi poistua paikalta, on neuvoston puolesta ilmoittanut, että hän on tyytyväinen kahden toimielimen välillä 23. marraskuuta pidetyssä neuvottelukokouksessa saavutettuun sopimukseen. Hän muistutti myös neuvoston huomautuksesta komission varhaiseläkejärjestelmää koskevien budjettikohtien luokittelusta sekä kalastussopimuksia koskevista hallintomenoista.
Staesin laatima Euroopan parlamentin sovittelukomiteavaltuuskunnan mietintö (A5-0372/2000) sovittelukomitean hyväksymästä yhteisestä tekstistä Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi rehujen virallisen valvonnan järjestämistä koskevista periaatteista annetun neuvoston direktiivin 95/53/EY muuttamisesta (C5-0499/2000 - 1998/0301(COD))
Ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnan suositus toiseen käsittelyyn (A5-0347/2000) neuvoston yhteisestä kannasta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin antamiseksi elintarvikkeiden muista lisäaineista kuin väri- ja makeutusaineista annetun direktiivin 95/2/EY muuttamisesta (9662/1/2000 - C5-0425/2000 - 1999/0158(COD)) (Esittelijä: Lannoye)
Ferberin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö (A5-0361/2000) ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi direktiivin 97/67/EY muuttamisesta yhteisön postipalvelujen kilpailulle avaamisen jatkamiseksi (KOM(2000) 319 - C5-0375/2000 - 2000/0139(COD))
Arvoisa puhemies, haluaisin vedota parlamentin suopeuteen. Olen puhunut jäsen Sterckxille tarkistuksesta 60 ja siihen liittyvästä tarkistusryhmästä eli tarkistuksista 52, 62, 57, 38 ja 60. Haluaisimme esittelijän suostumuksella siirtää äänestyksen tarkistuksestani 60 tarkistusten 52 ja 62 väliin, jos se onnistuu. Jäsen Sterckx ja esittelijä hyväksyvät sen.
Arvoisa puhemies, olen täysin samaa mieltä siitä, mitä jäsen Atkins sanoo, mutta hämmästyksekseni näen luettelosta, että tarkistus 62, jota olen esittänyt 31 muun jäsenen kanssa ja josta olen soittanut kolme kertaa istuntoyksikköön ilmoittaakseni sen olevan minun esittämäni, on vieläkin jäsen Sir Robert Atkinsin nimissä. Tämä on mielestäni hyvin outoa, koska tämä vaikuttaa keskusteluun tavalla tai toisella. Mielestäni näin ei saisi olla. Tarkistus on selvästi minun ja 31 jäsenen esittämä, ja siksi haluan sen myös olevan minun nimissäni. Uskon, että jos soitan asiasta pari kertaa, asia pitäisi voida korjata. Suokaa anteeksi, mutta tämä ei ole mielestäni normaali tapa toimia.
Hyvät parlamentin jäsenet, hyvät kollegat, kehotan teitä hakeutumaan paikoillenne tässä lähes historiallisessa istunnossa, sillä tämä on viimeinen kerta, kun parlamentti kokoontuu Strasbourgissa perjantaina.
Minulla on myös kunniakas tehtävä toimia puhemiehenä tässä vuosituhannen viimeisessä istunnossa, sillä seuraavan kerran, kun kokoonnumme näiden seinien sisällä, sekä vuosisata että vuosituhat ovat ehtineet vaihtua.
Arvoisa puhemies, haluaisin tehdä pienen korjauksen siihen, mitä sanoitte: tämä perjantai-istunto ei ole viimeinen perjantaina pidettävä istuntopäivä Strasbourgissa, vaan toistaiseksi viimeinen perjantaina pidettävä istunto, koska istuntoaikataulu laaditaan vuodeksi kerrallaan. Toivonkin, että tämä kallis virheellinen päätös tarkistetaan ja että voimme taas käyttää hyväksemme kaikkia viittä Strasbourgin istuntopäivää ja että lakkauttaisimme sen sijaan kalliiksi käyvät mini-istunnot.
Arvoisa puhemies, vahvistan, mitä jäsen Posselt totesi hetki sitten. Kyse ei ole viimeisestä perjantai-istunnosta Strasbourgissa. Olen kovin pahoillani siitä, ettei Ranskan hallitus ole nostanut kannetta Euroopan yhteisöjen tuomioistuimessa Euroopan parlamentin päätöstä vastaan, mutta en epäile, etteikö päätöstä vielä jonakin päivänä kumottaisi. Ranskan hallitus on pidättäytynyt toimimasta käsittääkseni siksi, ettei se ole katsonut kanteen nostamisen olevan soveliasta sen puheenjohtajakaudella.
Vuonna 1997 annettu asetus, jossa istuntokalenteri palautettiin alkuperäiseen muotoonsa sen jälkeen, kun Euroopan parlamentti oli yrittänyt poistaa yhden kuukausittaisen istuntojakson, on tässä mielessä hyvin selkeä. Euroopan parlamentti ei voi itsenäisesti päättää istuntoaikatauluista. Parlamentin on noudatettava EY:n perustamissopimusta, johon liitetyssä pöytäkirjassa todetaan hyvin selväsanaisesti, että kaikki 12 kuukausittaista istuntojaksoa pidetään Strasbourgissa. Myös yleinen syyttäjä puhui tuolloin selvästi "kahdestatoista kuukausittaisesta istuntojaksosta". Tällöin siis viitataan nykyiseen käytäntöön, jota ei pidä muuttaa.
Jotta me kaikki pääsisimme yksimielisyyteen asiassa, sanotaan sitten niin, että tämä on toisen vuosituhannen viimeinen istuntokausi Strasbourgissa, joten katsotaan, mitä tapahtuu kolmannelle vuosituhannelle siirryttäessä.
Arvoisa puhemies, pöytäkirjaan on kirjattu, että olisin äänestänyt Theaton mietinnön 11 ja 12 kohdan puolesta. En tehnyt niin, vaan äänestin tyhjää. Olisin kiitollinen, jos tämä voitaisiin korjata.
Arvoisa puhemies, eilen iltapäivällä meillä oli täällä vierailijaryhmä, joka istui äänestyksen aikana yleisölehterillä. Illalla emme onnistuneet selittämään tälle vierailijaryhmälle, miksi parlamentissa äänestettiin vain 170 jäsenen ollessa paikalla. Jos haluamme, että kansalaiset suhtautuvat meihin vakavasti parlamenttina, meidän täytyy kyllä olla paikalla. Myös tänä aamuna paikalla on vain kourallinen ihmisiä. En moiti paikalla olijoita. Myös eilen iltapäivällä paikalla oli vain kourallinen ihmisiä. En moiti paikalla olijoita vaan poissaolijoita. Luulen, että emme voi pian enää kokoontua torstaisin iltapäivällä, jos äänestyksissä on mukana niin vähän ihmisiä. Mielestäni meidän täytyy selvittää keskenämme, kuinka huolehdimme siitä, että paikalla on joka tapauksessa riittävästi ihmisiä, kun kokoonnumme torstai-iltapäivisin.
Esityslistalla on seuraavana Sbarbatin laatima työllisyys- ja sosiaalivaliokunnan mietintö (A5-0319/2000) komission tiedonannosta: Kaikenikäisten Eurooppaan - Hyvinvoinnin sukupolvien solidaarisuuden puolesta.
. (IT) Arvoisa puhemies, arvoisat komission jäsenet, hyvät kollegat, suostuin erittäin mielelläni pyyntöön toimia tämän tärkeän Euroopan parlamentin mietinnön esittelijänä, jossa käsitellään yhtä suurimmista Euroopan yhteisöämme koettelevista ongelmista: väestön ikääntymistä.
Julistan Euroopan parlamentin perjantaina 15. joulukuuta 2000 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Hyvät kollegat, kuten tiedätte, uusi maanjäristys vavisutti lauantaina traagisesti Keski-Amerikkaa, joka on jo 1900-luvun alusta lähtien saanut kärsiä moneen otteeseen vakavista vahingoista. Tämänhetkinen tilanne näyttää El Salvadorissa todella huonolta: 350 kuollutta, 1200 kadonnutta, kokonainen alue on joutunut hävityksen alle, koko maassa tuhansia koteja on tuhoutunut.
Euroopan unioni on jo osoittanut solidaarisuutensa ja lähettänyt paikalle pelastusryhmän. Myös unioni ja jäsenvaltiot ovat vapauttaneet tai ovat vapauttamassa varoja uhrien auttamiseksi, ja voin sanoa, että eräät Euroopan parlamentin ryhmät ovat pyytäneet, että tämä kysymys otettaisiin mukaan torstain kiireellisiä asioita koskevaan keskusteluun. Haluaisin kuitenkin sanoa teille, että luonnollisestikin olen esittänyt Euroopan parlamentin puolesta El Salvadorin presidentille surunvalittelumme ja välittänyt hänelle syvimmän myötätuntomme osoitukset maata kohdanneiden koettelemusten vuoksi. Pyydän, että vietämme minuutin hiljaisuuden uhrien muistoksi ja heidän perheidensä tukemiseksi valtavan surun keskellä.
Puhemies. 31. joulukuuta, joka on suurimmalle osalle meistä juhlapäivä, muuttui valitettavasti Alankomaissa Volendamin kaupungissa surun päiväksi niille perheille, joiden 10 teini-ikäistä lasta menehtyi uudenvuodenyönä. Haluaisin ilmaista Euroopan parlamentin puolesta myötätuntoni uhrien vanhemmille ja perheille. Toivon myös pikaista toipumista niille 180 henkilölle, jotka loukkaantuivat tässä järkyttävässä tulipalossa.
Haluaisin muistuttaa, että on myös muita paikkoja, joissa on tarkoitus juhlia ja iloita mutta jotka muuttuvat liian usein surun ja murheen tyyssijoiksi riittävien turvatoimien puuttuessa. Näin ollen osoitan surunvalitteluni Kiinassa Luoyangissa diskon tulipalossa menehtyneen 309 uhrin perheille ja pyydän teitä viettämään minuutin hiljaisuuden heidän muistokseen.
Puhemies. Hyvät kollegat, olisin teidän tavoin toivonut, että olisimme voineet avata vuoden ensimmäisen istuntokauden ilman, että meidän olisi tarvinnut muistuttaa uusista ETAn terrorismin uhreista. Valitettavasti 20. joulukuuta terroristit tappoivat barcelonalaisen kunnallispoliisin Juan Miguel Gervillan. Hän oli yllättänyt murhaajansa, kun nämä olivat valmistelemassa pommi-iskua. Hän sai valitettavasti maksaa tästä rohkeasta teosta hengellään, mutta hän pelasti sillä epäilemättä monen muun ihmisen hengen. Tämän vuoksi haluan osoittaa hänelle aivan erityistä kunnioitusta, ja pyydän teitä viettämään minuutin hiljaisuuden hänen muistokseen.
Ilmoitan jäsen Cashmanin yleisön oikeutta saada tietoja Euroopan parlamentin, neuvoston ja komission asiakirjoista koskevasta mietinnöstä, jonka lainsäädäntöpäätöslauselmaehdotusta koskevaa äänestystä lykättiin 16. marraskuuta 2000, että kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunta on ilmoittanut, että se ei pysty noudattamaan työjärjestyksen kyseisen säännöksen mukaista kahden kuukauden määräaikaa. Täten valiokunta pyytää mietinnön palauttamista valiokuntakäsittelyyn työjärjestyksen 144 artiklan 1 kohdan mukaisesti.
Annan puheenvuoron välittömästi valiokunnan puheenjohtajalle jäsen Watsonille, jotta hän voi esittää pyynnön valiokuntansa puolesta.
. (EN) Arvoisa puhemies, parlamentti suostui ystävällisesti 16. marraskuuta valiokuntamme - jonka puheenjohtaja minulla on kunnia olla - esittämään pyyntöön lykätä lopullista äänestystä jäsen Cashmanin ehdotuksesta lainsäädäntöpäätöslauselmaksi. Tuon lykkäyksen tarkoituksena oli antaa muille toimielimille aikaa harkita tarkistuksiamme ja komissiolle aikaa muotoilla tarkistettuja ehdotuksia. Marraskuun istuntomme jälkeen olemme olleet yhteydessä muihin toimielimiin, mutta tähän mennessä sopimusta ei ole syntynyt. Sen vuoksi pyytäisimme parlamenttia lykkäämään äänestystä edelleen enintään kahdella kuukaudella, jotta vuoropuhelu saataisiin päätökseen ja jotta, kuten toivomme, teille voitaisiin esittää kompromissitarkistukset äänestystä varten istunnossamme 28. helmikuuta.
Esityslistalla on seuraavana lopullisen esityslistaluonnoksen käsittely sellaisena kuin puheenjohtajakokous on sen 11. tammikuuta laatinut työjärjestyksen 111 artiklan mukaisesti.
Istunnot 15.18. tammikuuta 2001 Puhemies. Maanantaihin, tiistaihin ja keskiviikkoon ei ole ehdotettu muutoksia.
Arvoisa puhemies, haluaisin huomauttaa kollegoilleni ja teille vaikka ymmärränkin, miksi olette ottanut keskiviikon esityslistalle niin paljon asioita siitä, että niitä poliittisia aiheita varten, joista keskustellaan klo 9.0016.00, neuvostolle ja komissiolle on varattu täsmälleen saman verran puheaikaa kuin kaikille parlamentin jäsenille: 90 minuuttia neuvostolle ja komissiolle ja 90 minuuttia parlamentin jäsenille. Tästä haluan huomauttaa, ja olen pahoillani, sillä tiedän, että meillä on keskiviikkona paljon käsiteltäviä asioita, mutta yrittäkäämme kuitenkin tehdä tähän muutos, sillä parlamentissa käytävän keskustelun pitäisi sentään olla toimielimiä tärkeämpi.
Arvoisa puhemies, haluaisin jatkaa kollega Dell'Alban puheenvuoron aiheesta ja sanoa myös jotain keskiviikosta. Keskiviikon ohjelma ei ole ainoastaan aivan liian tiivis, vaan lisäksi silloin käsitellään tärkeitä mietintöjä ilman keskustelua, muun muassa Sjöstedtin elinympäristöä käsittelevää mietintöä, mikä on mielestäni merkillistä. Tämä johtuu tietysti onnettomasta väärästä päätöksestä lakkauttaa perjantain istunnot, mistä haluan tässä huomauttaa.
Esityslistalla on seuraavana van der Laanin laatima talousarvion valvontavaliokunnan mietintö (A5-0397/2000) komission seurantakertomuksesta toimista vastuuvapautta 1997 koskevan Euroopan parlamentin päätöslauselman sisältämien huomautusten johdosta (COM(2000) 224 - C5-0223/2000 - 2000/2113(DEC)).
. (NL) Arvoisa puhemies, vuoden 1997 vastuuvapautta koskeva mietintö on saanut jatkoa. Tämä on jotakin uutta mutta ei oikeastaan hämmästyttävää, sillä tämä on itse asiassa ollut erityistapaus. Tämä oli ensimmäinen vastuuvapaus Santerin komission kaatumisen jälkeen ja siten tämän parlamentin ensimmäinen mahdollisuus vaikuttaa Euroopan komission uudistuspolitiikkaan. Sen jälkeen parlamentti on luonnollisesti sanonut säännöllisesti sanansa muun muassa kollegojen van Hultenin ja Pomés Ruizin osuvien mietintöjen kautta. Muutosten täytyy luonnollisesti vaikuttaa siihen, että vahingoittunut luottamus Eurooppaan palautetaan. Tänään aiheena on se, onko ensimmäiset askeleet, jotka aikanaan luvattiin ottaa vastuuvapauden saamiseksi, tosiaankin myös otettu.
Yleisesti ottaen voidaan todeta, että komissio on tehnyt parhaansa pyrkiäkseen noudattamaan parlamentin esittämiä vaatimuksia. Uudistukset on aloitettu vakavissaan. On tietysti vielä liian varhaista todeta, onko kaikki toivotut tulokset saavutettu, sillä liian paljon on vielä tekemättä. Vaikka myös komission jäsenen tasolla monet asiat voivat yhä epäonnistua - ajattelen tässä luonnollisesti muun muassa vastenmielistä komission ehdotusta asiakirjojen julkisuudesta - on kuitenkin selvää, että tälle komissiolle on hyvin tärkeää tehdä selvä ero menneisyyteen.
Kerron teille pari esimerkkiä. Tämä parlamentti vaati vastuuvapautta koskevassa päätöslauselmassaan, että tileissä esiintyvien virheiden suuresta prosenttiosuudesta on tultava loppu. Komissio teki sitten ehdotuksia varainhoitoasetuksen tehostamisesta ja esitti suunnitelman, jonka mukaan kaikki epänormaalit viivästykset poistetaan ennen vuoden 2003 loppua ja että parlamentti saa tästä kertomuksen puolivuosittain. Lisäksi parlamentti pyysi väärinkäytösten ilmiantajia ja kurinpitomenettelyjä koskevien sääntöjen muuttamista, ja komissio huolehti tästä. Parlamentti pyysi parannuksia ulkoisen avun toimistojen alalla, ja myös ne parlamentti on saanut. Parlamentti halusi luettelon käynnissä olevista petos- ja korruptiotutkimuksista, ja myös se on saatu. Parlamentti pyysi komissiota selkeyttämään ulkomaanavun strategiaansa, ja näin on myös tapahtunut. Arvoisa puhemies, nämä ovat vain muutama esimerkki, mutta ne osoittavat selvästi, että Euroopan parlamentti todellakin kykenee saamaan aikaan merkittäviä tuloksia yhdistäessään voimansa.
Yksi vastuuvapauden osista, josta tämä parlamentti saa olla oikeutetusti ylpeä, on Gazan sairaala. Vuonna 1996 tämä Euroopan unionin tukema hanke oli 97-prosenttisesti valmis. Huonon hallinnon ja puutteellisen seurannan vuoksi sairaala oli tyhjillään viime vuoden loppuun saakka - olemme nähneet kuvia Lähi-idästä - samalla kun alueella oli vakavia puutteita terveydenhoidossa ja sairaalaa tarvittiin kovasti.
Parlamentille selvisi huhtikuussa 1999, millainen tämä häpeällinen tilanne oli. Siitä lähtien olemme painostaneet komissiota kovasti, ja nyt on lopultakin päästy tulokseen. Kolme kuukautta sitten tapahtuneen sairaalan avaamisen jälkeen siellä on hoidettu jo yli 2 700 potilasta, ja sitten on tämä hyvä uutinen alueelta, missä kuolema on hyvin tavallinen asia: sairaalassa on syntynyt jo yli 370 tervettä lasta. Jos tämä parlamentti ei olisi tehnyt niin selväksi, että mitta oli täynnä, niin olen vakuuttunut, että sairaala olisi vieläkin tyhjillään. Valitettavasti sairaala joutuu nyt kamppailemaan muiden ongelmien kanssa. Hankintojen tekeminen on mahdotonta, koska Gaza on suljettu, eivätkä edes ambulanssit pääse israelilaisten sulkujen läpi, mutta tämä asia kuuluu muualle kuin tämänpäiväiseen keskusteluun.
Haluan vielä käyttää tilaisuutta hyväkseni ja käsitellä lyhyesti kollega Rijk van Damin tarkistusta. Se on mielestäni erityisen hyvä tarkistus, ja sen täytyy myös saada sisällöllistä jatkoa, mutta ikävä kyllä olen esittelijänä sitä mieltä, että en voi suositella sen tukemista, koska olemme hylänneet vastuuvapaudesta hyvin johdonmukaisesti uudet elementit. Toivon siis ymmärtämystä.
Arvoisa puhemies, on itsestään selvää, että vuoden 1997 vastuuvapaudessa on vielä huolenaiheita. Esimerkiksi henkilöstöpolitiikkaan täytyy saada lisää selkeyttä palvelukseen ottamiseen sekä myös suunniteltuun varhaiseläkejärjestelmään. Odotan myös, että komission jäsen tekee selväksi, kuinka komissio aikoo huolehtia siitä, että kaikki yksittäiset komission jäsenet kantavat vastuun siitä, että tilintarkastustuomioistuimen suositukset eivät hautaudu jonnekin laatikkoon vaan että ne myös pannaan tosissaan täytäntöön. Tämä parlamentti valvoo kaikkien komission laatimien kertomusten seurantaa. Suuret lupaukset tuleville vuosille täytyy pukea sanoista teoiksi, ja toivon, että voimme tehdä sen yhdessä ja saada siten tämän ikävän asian päätökseen ja että voimme työskennellä yhdessä tulevaisuuden hyväksi luottamuksen vallitessa.
Arvoisa puhemies, van der Laanin mietintö antaa selkeän kuvan toimista, joihin Euroopan komissio on ryhtynyt parlamentin vuoden 1997 vastuuvapaudesta tekemien huomautusten johdosta. Siinä mielessä ryhmäni tukee tätä mietintöä, ja kiitokseni jäsen van der Laanille.
Haluan kuitenkin viitata siihen - tämä mainitaan myös mietinnössä - että viidellä osa-alueella on tosiaankin edistytty, mutta että vielä on paljon tehtävää jäljellä. Tämä koskee tilien päättämistä, institutionaalisten johtamis- ja valvontaongelmien ratkaisemista, teknisen avun toimistoja sekä petosten ja korruption torjuntaa. En aio käsitellä kaikkia asioita vaan mainitsen niistä vain pari.
Pidän hyvin tärkeänä, että yrittäessään alentaa luvattoman korkeaa virheprosenttia komissio alkaa nimetä jäsenvaltiot, jotka suhtautuvat välinpitämättömästi virheisiin muun muassa suurimpia menoja korjattaessa. Jäsenvaltiot eivät varmasti pidä tätä miellyttävänä. Miksi emme kuitenkaan voisi alkaa pitää tästä asiasta tulostaulua aivan samalla tavalla kuin pidämme jäsenvaltioiden suorituksista yhteisön lainsäädännön ja sääntelyn täytäntöönpanossa. Mitä enemmän avoimuutta sen parempi. Lisäetuna on myös se, että kansalliset parlamentit voivat vaatia hallituksensa vastuuseen. Meidän täytyy alkaa vedota paljon enemmän kansallisten parlamenttien yhteistyöhön petostentorjunnassa ja yhteisön rahojen huolimattomassa käytössä. Tässä on kysymys kansalaisten luottamuksesta viranomaisiin ja erityisesti kansalaisten luottamuksesta Euroopan unioniin. Ei saa olla niin, että me täällä yhteisössä saamme niskoillemme syyn kansallisten viranomaisten välinpitämättömyydestä ja huolimattomuudesta.
Komission täytyy tehdä lähitulevaisuudessa kaikkensa asianmukaisen johtamis- ja valvontajärjestelmän aikaansaamiseksi. Aloitamme pian neuvottelut uudesta varainhoitoasetuksesta, joka toivoakseni vastaa paremmin nykyaikaisen johtamisen vaatimuksia. Jatkuvuus, avoimuus sekä selkeät ja selvät toimivaltuudet ovat siinä yhteydessä tärkeitä tekijöitä. Meidän on vältettävä sitä, että eri elimet, jotka vastaavat petosten ja korruption torjunnasta, kuten OLAF ja taloudellisia väärinkäytöksiä käsittelevä paneeli, alkavat panna kapuloita toistensa rattaisiin. Mikään ei ole pahempaa kuin tutkintaelimet, jotka käyttävät energiaansa erityisesti keskinäisiin toimivaltakiistoihin.
Sitten lopuksi, pidämme hyvin tärkeänä, että tilintarkastustuomioistuin selvittää vuosikertomuksissa järjestelmällisesti, mihin toimiin komissio on ryhtynyt aiemmin tehtyjen kriittisten huomautusten johdosta. Valvonta ilman yhteyttä aiemmin todettuihin virheisiin on vain puoliksi tehtyä työtä.
Arvoisa puhemies, haluan kiittää jäsen van der Laania siitä, että hän on antanut talousarvion valvontavaliokunnalle ja Euroopan parlamentille mallin, jolle tulevat vastuuvapautta koskevat asiakirjat voidaan perustaa.
Hän teki alusta lähtien selväksi, että hän halusi keskittyä muutamaan alaan, joilla kaivataan todellista parannusta. Nämä alat esiteltiin selkeästi viime vuonna. Nyt meillä on seurantakertomus, jonka avulla voimme tarkistaa, onko tarvittavat toimet toteutettu. Seuraamme hänen esimerkkiään, emmekä kannata esitettyjä tarkistuksia, sillä haluamme säilyttää selkeän lähestymistavan.
Komission reaktiot ovat olleet kaiken kaikkiaan myönteisiä, ja tämä täytyy nyt nähdä osana komission uudistamista. Olemme tyytyväisiä siitä, että jokainen komission pääosasto tulee esittämään vuosittaisen toimintakertomuksen, mutta jotta tämä toimisi tehokkaasti, meidän täytyy kuulla mahdollisimman pian eri pääosastojen tavoitteet. Myös henkilöstöpolitiikassa on edistytty, mutta asiat tuntuvat etenevän hitaasti. Ymmärrämme toki, että henkilöstöasioista neuvotteleminen on herkkä aihe, mutta meiltä ja Euroopan kansalaisilta loppuu kärsivällisyys, ellei puheista siirrytä pian tekoihin.
EU:n pahimmat hallinto-ongelmat liittyvät YMP:hen ja rakennerahastoihin, mikä johtuu osittain näiden saaman rahoituksen suuruudesta. Siksi on olennaisen tärkeää, että valvovana ja vastaavana elimenä me saamme tiedot näiden kahden alan rahoituksen hallinnasta. Odotamme saavamme säännöllisiä kertomuksia henkilökohtaisten edustajien ryhmältä.
Ulkoisen tuen alalla on kuitenkin edelleen suuria ongelmia. Esittelijä kertoi tarkkaan järkyttävästä tavasta, jolla Palestiinalle tarkoitettua tukea on hoidettu. Tämä on erittäin valitettava signaali nyt, kun kyseisellä alueella kaivataan poliittista hienovaraisuutta ja herkkyyttä.
Tilintarkastustuomioistuimelta on tullut hiljattain toinen kertomus ulkoisesta tuesta, ja tarkastelemme sitä tulevaisuudessa. Kiitän vielä kerran esittelijää, ja onnittelen häntä hyvin tehdystä työstä.
Arvoisa puhemies, esittelijä van der Laan käsittelee mietinnössään komission viimevuotista edistymistä vuoden 1997 vastuuvapautta koskevan mietinnön suositusten noudattamisessa. Hän on melko tyytyväinen komission tuottamaan paperipinoon. Minä odotan enemmän sisältöä ja tuloksia. Tavoitteet ovat hienoja, mutta näemme vaikutuksen vasta sitten, kun näemme tulokset, kun esimerkiksi OLAF toimii todellakin riippumattomasti, kun maksuviivästykset on poistettu, kun maksuissa tehdään vähemmän virheitä ja kun luottamukselliset asiakirjat ovat lopultakin saatavillamme.
Köyhdytetyn uraanin käyttö Bosniassa ja Kosovossa (" Balkanin syndrooma" )
Esityslistalla on seuraavana neuvoston ja komission julkilausumat köyhdytetyn uraanin käytöstä Bosniassa ja Kosovossa.
. (SV) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, arvoisat komission jäsenet, tiedot Balkanin kansalaisia ja Balkanilla rauhanturvatehtävissä palvelevia henkilöitä uhkaavista terveydellisistä vaaroista ja mahdollisista ympäristöseurauksista, joita köyhdytetty uraani saattaa aiheuttaa, ovat aiheuttaneet suurta levottomuutta Euroopassa. Tähän levottomuuteen on suhtauduttava erittäin vakavasti. Kysymystä on tutkittava sellaisten järjestöjen ja toimielimien, jotka ovat päteviä tässä asiassa.
Viime vuoden marraskuussa Yhdistyneitten Kansakuntien ympäristöohjelman (UNEP) ja Kansainvälisen atomienergiajärjestön (IAEA) edustajat vierailivat Kosovossa. UNEP on jo jonkin aikaa laatinut kertomusta, jossa käsitellään Balkanilla käytetyn köyhdytetyn uraanin toksikologisia ja säteilyn aiheuttamia seurauksia. Pidämme myönteisenä tätä kertomusta sekä sitä kertomusta, jota Maailmanterveysjärjestö (WHO) parhaillaan laatii samasta aiheesta.
Kysymys Balkanilla rauhanturvatoimiin osallistuvien sotilaiden mahdollisista terveydellisistä vaaroista on erityisesti Naton ja siihen kuuluvien valtioiden vastuulla. Ne EU:n valtiot, jotka osallistuvat näihin tehtäviin, tekevät sen kansallisten päätösten perusteella. Jotta kysymyksessä vallitsisi mahdollisimman suuri avoimuus, olennaisissa neuvoston elimissä harjoitetaan tiedonvaihtoa. Asiasta keskustellaan yleisten asiain neuvoston kanssa lounaan yhteydessä tammikuun 22. päivä.
Tämä muistuttaa meitä myös siitä, miten tärkeää on, että sotilaallisiin kriisinhallintatoimiin liittyvistä ympäristö- ja terveysvaikutuksista keskustellaan, kun EU nyt kehittää kriisinhallintakykyään. Tämä on luonnollinen osa kriisinhallintayksikön toimintaa ja tällaista työtä tehdään niin Natossa, Länsi-Euroopan unionissa kuin YK:ssakin.
Kysymys köyhdytetyn uraanin mahdollisista ympäristövaikutuksista ja terveydellisistä vaaroista kiinnittää huomion erittäin tärkeään kysymykseen: Balkanin yleisiin ympäristöongelmiin. Kosovon, Jugoslavian ja muiden sodan runtelemien Balkanin valtioiden väestöt ovat joutuneet kovalle koetukselle, millä on ollut traagisia ja pitkäkestoisia seurauksia. On koko Euroopan edun mukaista, että näistä seurauksista selvitään tekemällä yhteistyötä alueen hallitusten välillä, jotka kaikki ovat demokraattisia ja rauhantahtoisia. EU myöntää komission tukiohjelman avulla tukea alueen valtioille niiden pyrkiessä selviytymään ympäristöongelmistaan.
. (ES) Arvoisa puhemies, arvoisat parlamentin jäsenet, kiitän kaikesta sydämestäni, että minulle suodaan tilaisuus käsitellä tätä aihetta, joka on minun ja meidän kaikkien mielestä tai jota siis voidaan perustellusti pitää parlamentin kannalta aivan ensisijaisena asiana. On aivan oikeutettua, että olemme huolestuneita sotilaidemme, Balkanin alueen kansalaisten ja yhteisön toimielinten, kansalaisjärjestöjen ja kansainvälisten järjestöjen sekä alueella toimivien jäsenvaltioiden henkilöstön terveydestä. Siksi yhdyn siihen huolestumiseen, jota on osoitettu kaikkien näiden henkilöiden terveydestä.
Haluaisin ensimmäiseksi ilmaista solidaarisuuteni kaikkien niiden puolesta, jotka kärsivät terveytensä, perheensä tai niiden puolesta, jotka ovat sairastuneet johonkin tautiin. Todellinen tilanne on tämä, ja nämä kaikki ihmiset ansaitsevat sen, että huolehdimme heistä mahdollisimman hyvin. Heillä on oikeus siihen, että heille selitetään välittömästi heidän tilanteensa syyt, ja tähän aiomme kohdistaa kaiken tarmomme. Meidän kaikkien velvollisuutena on ryhtyä ehdottoman tarpeellisiin toimiin, jotta kaikki saavat haluamansa asianmukaisen selvityksen.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, tulen teidän luoksenne neuvoston pääsihteerinä, mutta myös unionin ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkeana edustajana. Yritän käsitellä parlamentin jäseniä askarruttavia kysymyksiä neuvoston näkökulmasta.
Ennen kaikkea haluaisin ilmaista jälleen kerran oman sitoutumiseni sekä kaikkien neuvoston jäsenien sitoutumisen kyseisen alueen, eli Balkanin kysymykseen. Olen varma, että he kaikki tekevät kaikkensa tämän tilanteen selvittämiseksi.
Valtiomme ovat demokraattisia eikä niillä ole mitään salattavaa, ja aikomuksemme on kertoa parlamentille kaikki se, minkä kullakin hetkellä tiedämme.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, meitä koskettava keskeinen kysymys kuuluu, tiedämmekö tarkalleen, onko olemassa yhteys tämän ammuksen käytön ja rauhantehtävissä Balkanilla toimineiden joukkojen tai henkilöiden ilmoittamien tautien välillä, vai onko sittenkin niin, että näiden sairauksien yleisyys ei poikkea niiden yleisyydestä sotilaidemme keskuudessa yleensä.
Jotta voimme antaa selkeän vastauksen tähän kysymykseen, meidän on edettävä mahdollisimman järkevästi. Olisi kysyttävä seuraavaa: jos on olemassa oireyhtymä sanan alkuperäisessä mielessä, kaikissa oirehtivissa henkilöissä olisi havaittava samoja oireita ja oireiden olisi kehityttävä ajan myötä samalla tavalla ja niiden olisi johdettava samankaltaiseen lopputulokseen. Vasta tätä kutsutaan oireyhtymäksi. Tällaisia merkkejä meidän on etsittävä, ja meidän on käsiteltävä niitä täysin avoimesti ja yksiselitteisesti.
Meidän päätelmiemme, meidän kaikkien jotka pyrimme ottamaan selvää totuudesta päätelmien on perustuttava tosiasioihin eikä pelkästään oletuksiin. Ja jotta voimme ottaa selvää tosiasioista, meidän on saatava käsiimme kaikki saatavissa oleva tieto. Meidän on tähdennettävä erityisesti avoimuutta ja läpinäkyvyyttä meidän kaikkien kesken. Kun meillä on kaikki nämä tosiasiat tiedossa, meidän on analysoitava niitä niin, että kaikilla julkistamillamme tuloksilla edistetään rauhaa ja luottamusta. Tämä on meitä elähdyttävä henki.
Tämän avoimuuden ja läpinäkyvyyden on oltava yhteistä kaikille: sitä on oltava kaikissa Euroopan unionin jäsenvaltioissa ja niiden unionin valtioiden ja sotilasliiton välillä sekä niiden sotilasliiton ja liittoutuneiden maiden välillä, jotka osallistuivat Balkanin rauhanoperaatioihin. Ja tietysti myös alueen hallitusten välillä.
Hyvät parlamentin jäsenet, tästä syystä Euroopan unionin poliittisia ja turvallisuusasioita käsittelevässä neuvostossa pohdittiin tätä asiaa 9. tammikuuta. Jäsenvaltiot kertoivat yhteisesti omista huolenaiheistaan ja niistä toimista, joihin kukin maa oli ryhtynyt, kuten neuvoston puheenjohtaja kertoi. Yleisellä tasolla päästiin yksimielisyyteen siitä, että olisi jätettävä kriisinhallinnasta Balkanilla vastanneen sotilasliiton tehtäväksi kerätä kaikilta osallistujilta kaikki köyhdytetyn uraanin käyttöön, sotilasosastojen sijoituspaikkaan ja kaikkiin lääketieteellisiin tietoihin liittyvä tieto.
Tässä kokouksessa, minkä arvoisat parlamentin jäsenet tietävät, komissio selitti myös, mihin toimiin se aikoi ryhtyä, ja olen varma, että tänään komissio, komission jäsen Wallströmin kautta tai jonkun muun suulla, kertoo meille niistä toimista, joihin sen on ryhtynyt.
Sotilasliitosta sanoisin teille, että heti, kun aihe tuli julkisuuteen, otin itse yhteyttä Naton pääsihteeriin, ja sen jälkeen olemme olleet jatkuvasti yhteydessä, lisäksi sekä hän että hänen avustajansa tai neuvoston avustajat ovat huolehtineet siitä, että meidät kaikki on pidetty mahdollisimman hyvin perillä asioista ja ajan tasalla kaikkien tapahtumien kohdalla.
Muistuttaisin teitä lyhyesti niistä toimista, jotka sotilasliitto hyväksyi 10. tammikuuta pitämässään kokouksessa: ensinnäkin se kutsui kokoukseen kansallisia sotilaslääketieteellisiä asiantuntijoita yhteydenpitoa ja kaikenlaisten ajatusten, ennakkotapausten, tavoitteiden jne. vaihtoa varten; välittömänä tuloksena syntyi työryhmä, joka toimii tietovaihdon keskuksena ja jossa voivat olla mukana mielestäni tätä on hyvä korostaa kaikki ne maat, jotka osallistuivat jollain tavoin rauhanturvaoperaatioihin, eivätkä ainoastaan Natomaat.
Sovittiin myös siitä, että tiivistettäisiin alueen maiden kuulemista, ja niinpä 10. tammikuuta asiaa käsiteltiin Jugoslavian ulkoministerin, Goran Svilanoviæin kanssa, ja vakuutimme hänelle, että me kaikki sekä erityisesti sotilasliitto toimittaisimme kaiken käytettävissä olevan tiedon.
Myös siitä sovittiin, että toimitettaisiin Yhdistyneiden Kansakuntien ympäristöohjelman käyttöön kaikki tapahtunutta koskeva tieto. Lisäksi, kuten tiedättekin, liittoutuneet toistivat käsityksensä, että toistaiseksi ei ole mitään todisteita, joista ilmenisi, että tämä silloin käytetty ammus olisi merkittävä riski operaatioihin osallistuneiden maiden sotilasvoimille tai Balkanin alueen siviiliväestölle.
Sotilasliitto ilmoitti myös varsin yksiselitteisesti, että se on luonteeltaan sotilaallinen eikä terveysjärjestö, ja siksi sen on toimitettava ja näin se aikoo toimia kaikki tarpeellinen tieto Euroopan unionille, jotta pätevämmät tahot, tarkoitan maailman terveysjärjestöä ja Yhdistyneiden Kansakuntien ympäristöohjelmaa sekä kansainvälistä atomienergiajärjestöä, voivat tehdä asiaankuuluvat päätelmät.
Hyvät parlamentin jäsenet, kuten tiedätte, Naton lääketieteellinen komitea kokoontui ensimmäisen kerran maanantaina 15. päivänä, ja äskettäin perustettu tietovaihtoryhmä piti eilen ensimmäisen kokouksensa. Tämän ensimmäisen keskustelun tulokset ovat arvoisien parlamentin jäsenten tiedossa, ne ovat julkisia ja tämä tieto yhdessä muiden eilisessä kokouksessa vaihdettujen tieteellisten tietojen kanssa on saatavilla, ja niihin voi tutustua Naton Internet-sivuilla.
Haluaisin korostaa erityisesti sitä, että tietovaihtoryhmä tätä on mielestäni vielä kerran hyvä korostaa on avoin Euroopan unionin 15 jäsenvaltiolle sotilasliiton ehdotuksesta ja niin, että mahdollisimman suuri avoimuus taataan. Seuraavassa vaiheessa, kuten neuvoston puheenjohtaja hyvin totesi, käydään kaikki käsiin saatu tieteellinen aineisto läpi, ja kuten pääministeri ja neuvoston puheenjohtaja Persson sanoi, myös unionin ulkoasioista vastaavat ministerit käsittelevät tätä kysymystä 22. tammikuuta pitämässään ensimmäisessä yleisten asioiden neuvoston kokouksessa.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, olen vakuuttunut siitä, että tämä on tällä hetkellä järkevästi ottaen kaikki se, mikä on tehtävissä, jotta me kaikki voisimme kerätä tarpeellisen tiedon ja tehdä päätelmät tosiseikkojen pohjalta.
Arvoisa puhemies, minun on pyydettävä anteeksi. Puheenvuoroni ei koske eilisen vaan sitä edellisen päivän istunnon pöytäkirjaa. Näin valitettavasti liian myöhään, että nimeäni ei ole läsnäololistassa. Olin kuitenkin läsnä koko päivän ja osallistuin kaikkiin nimenhuutoäänestyksiin ja muihin äänestyksiin. Pyydän sen vuoksi, että asia korjataan.
Arvoisa puhemies, jäsen Maes ei ole istuntosalissa läsnä. Hän on ryhmämme puheenjohtajiston kokouksessa. Mutta huomaan, että hänen nimensä ei ole eilisen päivän läsnäololistassa. Hän oli kuitenkin varmasti paikalla. Hän osallistui Ruotsin puheenjohtajuudesta käytyyn keskusteluun. Pyytäisin teitä muuttamaan läsnäololistaa tältä osin.
Arvoisa puhemies, parlamentti ehdotti maanantai-iltapäivänä, että työllisyys- ja sosiaalivaliokunta tutkisi eurooppalaisen Danone-yhtiön työntekijöiden tilannetta, koska yhtiön keksiteollisuusalan työntekijöitä uhkaa 3000 työpaikan menetys, ja niistä 1700 koskee Ranskaa. Emme kuitenkaan tiedä, koska tuo valiokunta kokoontuu käsittelemään asiaa, jolla on kiire, koska Danonen eurooppalaisen ryhmän työkomitea kokoontuu huomenna.
Ainakin yhtiön ranskalaiset työntekijät ovat tänään lakossa, ja odottaessani vastausta valiokunnan kokoontumista koskevaan kysymykseeni haluan omasta ja työtovereideni puolesta ilmaista solidaarisuutemme näille työntekijöille, sillä on ennenkuulumatonta, että äärimmäisen rikas yhtiö kehtaa syöstä tuhansia työntekijöitä ympäri Euroopan työttömyyteen ja kurjuuteen.
Hyvä jäsen Laguiller, ehdottaisin, että te ottaisitte asian merkittävyyden ja luonteen huomioon ottaen yhteyttä puheenjohtajaan Michel Rocardiin.
Arvoisa puhemies, en tiedä, onko tämänpäiväisessä Figaro-lehdessä yksinoikeudella julkaistu kirjoitus teille tuttu. Lehdessä on julkaistu erään korsikalaisen terroristin haastattelu otsikolla "Armata corsa: menace terroriste sur Paris et Strasbourg". Kyseinen terroristi kuuluu Armata Corsa -järjestöön. Haastattelu on julkaistu tänään Figaron ensimmäisellä sivulla ja siinä sanotaan, että Armata Corsa uhkaa iskeä välittömästi Pariisiin ja Strasbourgiin, ellei suostuta sen esittämiin vaatimuksiin esimerkiksi vankien vapauttamisesta. Lehdessä sanotaan, että kirjoitus on julkaistu, jotta Ranskassa saataisiin tieto välittömästi uhkaavasta vaarasta, ja lisäksi siinä kerrotaan, että Pariisissa on ryhdytty ylimääräisiin toimiin tämän välittömän hyökkäysuhan torjumiseksi. Strasbourgista ei sanota mitään. Haluaisin saattaa tämän vakavan asian puhemiehistön tietoon ja tiedustella, onko puhemiehistö siitä tietoinen ja onko Strasbourgin viranomaisiin otettu yhteyttä, jotta parlamentin turvatoimia lisättäisiin, koska, jos olen käsittänyt oikein, niin halutessaan kuka vain pääsee parlamenttirakennukseen lähes vapaasti, ja pelkään, että saatamme joutua hyvin vaarallisiin ja odottamattomiin tilanteisiin.
Hyvä jäsen, haluaisin sanoa teille, että ensinnäkin olen kiitollinen tiedoistanne, tai ainakin siitä, että kerrotte ne. Tässä täysistunnossa varmastikin kaikki ovat sitä mieltä, että tätä taloa hallitsevat tahot ovat tietoisia turvallisuuskysymyksestä ja panevat sille suuren painon. Sen tähden uskon, että kaikki mahdollinen tullaan tekemään ja tutkimaan, jotta parlamentti voisi toimia Strasbourgissa tai Brysselissä mahdollisimman turvallisissa oloissa. Joka tapauksessa olen kiitollinen tiedoistanne.
Arvoisa puhemies, ulkoasioiden, ihmisoikeuksien sekä yhteisen turvallisuuden ja puolustuspolitiikan valiokunnan Tsekin tasavallan unioniin liittymistä koskevan mietinnön esittelijänä pyydän teiltä yhtä asiaa. Olemme saaneet tietää, että Kuubassa on vangittu tsekkiläinen kansanedustaja Ivan Pilip. Häntä syytetään ilmeisesti vakoilusta. Totuus on, että hän on tavannut kansalaisoikeustaistelijoita ja tehnyt sellaista, mihin vapaasti valitun parlamentin jäsenellä on oikeus.
Arvoisa puhemies, pyydän teitä sydämellisesti varmistamaan, että Kuuban viranomaisia vaaditaan vapauttamaan Pilip ja hänen kannattajansa välittömästi, sillä Kuuban hallituksella ei ole moraalista oikeutta opettaa demokratiaa vapaasti valitun parlamentin jäsenille. Pyydän teiltä sitä hartaasti etenkin, koska tämän vuoden huhtikuussa Kuubassa on tarkoitus järjestää parlamenttienvälisen liiton kokous. Ei ole tietenkään oikeutettua järjestää tällaista istuntoa maassa, jossa kansanedustajia pidätetään sen vuoksi, että he keskustelevat kansalaisoikeustaistelijoiden kanssa!
Hyvä jäsen Schröder, paljon kiitoksia tiedoistanne ja luullakseni meidän kaikkien tuntemasta huolesta, jotka välitän eteenpäin parlamentin puhemies Nicole Fontainelle, joka vahvistaa parlamentin tätä kysymystä koskevan periaatteellisen kannan.
Arvoisa puhemies, haluaisin pyytää, että parlamenttiin kohdistuneisiin terrori-iskuja koskeviin uhkauksiin suhtaudutaan vakavasti ja että pääsihteeri laatii suunnitelman parlamentin turvallisuuden takaamiseksi käytännössä.
Toistan vähän aikaa sitten lausumani sanat: uskon, että parlamentti panee suuren painon turvallisuuskysymyksille, sillä meidän kaikkien mielestä työskentelyolomme ja parlamentin tunnettuus tekevät siitä hyvän maalitaulun. Pätevät tahot ovat näin ollen erittäin tietoisia asiasta ja ne tutkivat parannustoimia, jotta voimme työskennellä turvallisesti ja rauhassa.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 18. tammikuuta 2001 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Hyvät kollegat, tammikuun 26. päivänä ETAn uhrien määrä kasvoi jälleen, kun pommi-isku San Sebastianissa tappoi armeijan kokin, Ramon Díez Garcian, ja haavoitti kahta muuta ihmistä. Haluan Euroopan parlamentin puolesta esittää vilpittömät surunvalittelut uhrin perheelle ja toivottaa pikaista toipumista terrori-iskussa loukkaantuneille.
Valitettavasti voimme vain toistaa vastustavamme tällaista sokeaa väkivaltaa ja tuomitsevamme sen jyrkästi.
Haluan samalla tervehtiä lehterillä istuvia Luis de Grandesia ja Jesús Calderaa, jotka johtavat Espanjan parlamentin PP- ja PSOE-ryhmien valtuuskuntia. He ovat tulleet esittämään EU:n toimielimille vapauksien puolesta ja terrorismia vastaan tehdyn sopimuksen, jonka heidän puolueensa ovat allekirjoittaneet viime vuonna 8. joulukuuta ja jota tukevat muun muassa useat ammattijärjestöt, työnantajajärjestöt ja baskien rauhanpuolustusyhdistykset.
Arvoisat kansanedustajat, osoitatte siksikin suurta rohkeutta, että ETA on hiljattain ilmoittanut, että kaikki sopimuksen nykyiset ja tulevat allekirjoittajat ovat heidän iskujensa kohteena. Vakuutan, että voitte luottaa parlamentin solidaarisuuteen.
Yhteisön ensimmäisen oikeusasteen tuomioistuimen presidentti antoi 26. tammikuuta ratkaisun, jolla hän lykkää Euroopan parlamentin 23. lokakuuta 2000 tekemän päätöksen täytäntöönpanoa. Päätöksessä todettiin Ranskan hallituksen ilmoitus Jean-Marie Le Penin edustajantoimen menettämisestä.
Ratkaisussa täsmennetään, että Le Pen palaa parlamentin jäseneksi, ja minun tehtäväni on luonnollisesti soveltaa välittömästi tuomioistuimen päätöstä.
Tämän lisäksi olen pyytänyt oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnalta lausuntoa siitä, mihin toimiin Euroopan parlamentin olisi ryhdyttävä asian suhteen. Totean jo nyt yhden uuden näkökohdan: ensimmäisen tuomioistuimen presidentti suo Euroopan parlamentille harkintavaltaa Euroopan parlamentin jäsenen edustajantoimen menettämistä koskevan päätöksen osalta. Jos tämä päätös vahvistetaan pääasiassa tehtävällä ratkaisulla, Le Peniä koskeva ratkaisu osoittaa unionin toimielinten toimivallan ylittävän kansallisten hallitusten toimivallan.
Arvoisa puhemies, jättäessäni Strasbourgissa sijaitsevan parlamentin istuntosalin teidän käskystänne lainasin kuuluisaa lausahdusta, jonka kenraali MacArthur sanoi vihollisten pakottaessa hänet lähtemään Filippiineiltä: "I will come back".
Yhteisöjen tuomioistuin palautti todellakin oikeuteni Euroopan parlamentin jäsenenä ja tunnusti puolustusperusteideni vahvuuden. Haluan kertoa parlamentille, että vaalitaisteluun liittyvän tyhjänpäiväisen välikohtauksen jälkeen sosialistien ja kommunistien hallitus, joka valittiin muutamaa päivää myöhemmin, piti minua kolmen vuoden ajan ja kaikkia oikeuksia polkien todellisen noitajahdin kohteena päästäkseen eroon poliittisesta vastustajasta, joka oli kuitenkin miljoonien äänestäjien valtuuttama. Uskon, että tuomioistuimen päätöksen takana on juuri tämä fumus persecutionis (kanteen nostaminen poliittisen toiminnan vahingoittamiseksi) yhdessä parlamentaaristen oikeuksien ja ennen kaikkea parlamentaarisen koskemattomuuden loukkaamisen kanssa. Olen varma, että kaikki demokratian kannattajat riemuitsevat tästä periaatteellisesta ja oikeudenmukaisesta päätöksestä.
Arvoisa puhemies, lähetin teille eilen kirjeen, sillä maailman suurimmassa demokratiassa, Intiassa, eletään erityisen traagisia hetkiä, ja mielestäni parlamentin olisi hyvä ilmaista nyt tukensa Intian viranomaisille ja kansalle, ja pyytäisin - jos teille sopii -, että viettäisimme minuutin hiljaisuuden.
Lähetin tietenkin tämän viestin välittömästi Intian viranomaisille. Kiitän teitä ehdotuksestanne, jota jäsen Gill aikoi uskoakseni myös esittää minulle, ja pyydän mielelläni teitä viettämään minuutin hiljaisuuden tämän järkyttävän katastrofin uhrien muistoksi.
Arvoisa puhemies, kiitän teitä kovasti surunvalitteluviestistä, josta halusinkin puhua Intiaa koskevan keskustelun yhteydessä.
Arvoisa puhemies, en käyttänyt eilen puheenvuoroa istunnon alussa, mutta haluaisin kuitenkin täsmentää erästä kysymystä, joka liittyy parlamentin puhemiehen eilisiin sanoihin. Niin sanottua Espanjan terrorisminvastaista sopimusta esiteltäessä parlamentin puhemies sanoi, että lukuisat järjestöt ja ammattiyhdistykset ovat allekirjoittaneet sen ja kirkkokin mainittiin. Haluan saattaa kaikkien jäsenten tiedoksi, että näin ei ole, vaikka hallitus ja työväenpuolue ovat yrittäneet painostaa siihen suuntaan. Edes Madridin hallitusta tukevat puolueet eivät ole allekirjoittaneet tuota julkilausumaa, ja minun on kaikella kunnioituksella sanottava, että Baskimaan tilanne, josta täällä niin usein puhutaan, on monimutkainen ja se edellyttää vuoropuhelua, jota on pyydetty esimerkiksi puhemiehelle antamassani julistuksessa, jonka on allekirjoittanut yli 4000 katalonialaisen älymystön ja kulttuurin edustajaa.
Lopuksi haluan sanoa teille, että tilanne on niin mutkikas ja siinä on niin paljon eri vivahteita, että parlamentin puhemiehen Fontainen oma puolue muodostaa Ranskassa Bayonnessa, Biarritzissa ja Anglet'ssa pidettävissä kunnallisvaaleissa koalition kansallismielisten baskipuolueiden kanssa, myös jäsen Gorostiagan puolueen kanssa, jonka nimeen minä en menisi vannomaan, mutta tuskinpa niin tekee puhemies Fontainekaan.
Arvoisa puhemies, viime lauantaina kuoli Marie-José, joka oli Italian viimeinen kuningatar ja Italian kuningas Albertin tytär. Hän oli tunnustettu demokraatti ja historioitsija. Valitettavasti hän ei elänyt niin pitkään, että olisi saanut nähdä poikansa ja lapsenlapsensa, jotka on määrätty maanpakoon, palaavan kotimaahansa. Näin ollen hänen hautajaisiaan ei - häpeällistä kyllä - voitu pitää Italiassa, koska näille ei annettu lupaa osallistua niihin.
Tälle Italian perustuslain säännökselle ei ole sijaa uudenaikaisessa Euroopassa, ja se on selvästi yhteisön perustamissopimuksien mukaisen vapaan liikkuvuuden periaatteen vastainen. Olen yrittänyt kolmesti saada parlamentilta tukea, jotta tämä laki voitaisiin tuomita. Ihmisoikeustuomioistuin tekee parhaillaan asiasta päätöstä, eikä asian ajamisesta luovuta. Vetoan Italian hallitukseen, jotta se käyttäisi hyväkseen kuningatar Marie-Josén valitettavan kuoleman suomaa tilaisuutta ja täyttäisi oikeudelliset velvoitteensa Euroopan unioniin nähden siten, että hallitus takaisi prinsseille samat oikeudet kuin kaikille muillekin Italian kansalaisille ja antaisi heidän palata kotiin.
. (ES) Arvoisa puhemies, hyvät jäsenet, haluan ilmaista kalatalousvaliokunnan puolesta, että me paheksumme tätä kiireellistä menettelyä, jota neuvosto pyysi parlamentilta 18. tammikuuta ja jonka takia meitä pyydetään esittämään lausuntomme ennen 14:ttä helmikuuta. Sitouduimme käsittelemään tätä lainsäädäntöehdotusta mahdollisimman pian ja uutterasti valiokunnassa, mutta noudattaen kuitenkin aina säädettyä lainsäädäntömenettelyä. Siksi äänestys toimitetaan 13. helmikuuta Strasbourgin täysistunnossa, mikä on jo kirjattu esityslistaan.
Arvoisa puhemies, koska nämä viime hetken kiireet ovat olleet tavallisia viime aikoina, haluan käyttää tilaisuutta hyväkseni ja kertoa, että parlamentti noudattaa aikataulua, jonka komissio ja neuvosto tietävät jo pitkän aikaa etukäteen, vuotta aikaisemmin. Sen pitäisi mahdollistaa, että ne, ja siten myös me, voivat käsitellä näitä ehdotuksia asianmukaisesti.
Meitä kuultiin myöhäisessä vaiheessa, tarkemmin sanottuna 7. joulukuuta, mutta siitä huolimatta me nimitimme esittelijäksi jäsen Nicholsonin, joka esitteli mietintöluonnoksensa heti eli 8. joulukuuta. Kuten sanoin, aikomuksenamme on toimittaa valiokuntaäänestys maanantaina 5. helmikuuta ja keskustella mietinnöstä Strasbourgin täysistunnossa maanantaina 12. helmikuuta, jotta voisimme toimittaa äänestyksen 13. päivä ja noudattaa siten haluttua aikataulua. Haluamme yksinkertaisesti osoittaa, että tahtomme on mitä parhain ja asenteemme erinomainen, mutta emme halua, että meiltä pyydetään mahdottomia ja vielä vähemmän tekemään työtämme huonosti.
Esityslistalla on seuraavana komission julkilausuma BSE:n torjumiseksi tehtyjen toimenpiteiden edistymisestä yhteisön tasolla ja jäsenvaltioissa.
. (EN) Olen tyytyväinen saatuani tilaisuuden kertoa parlamentille BSE:hen liittyvistä viimeisimmistä tapahtumista. Monet teistä olivat läsnä, kun puhuin maatalousvaliokunnassa viime viikolla. Sallinette kuitenkin, että teen hyvin lyhyen yhteenvedon viime viikkojen päätapahtumista.
1. tammikuuta tuli voimaan tärkeitä uusia toimenpiteitä. Näihin sisältyi liha- ja luujauhon käyttökielto sekä se, että on testattava yli 30 kuukauden ikäiset eläimet, jotka on tarkoitettu ravintoketjuun. Komissio kirjoitti 4. tammikuuta maatalousministereille pyytääkseen vastauksia laajaan kyselyyn, joka koskee BSE:hen liittyvien toimien täytäntöönpanoa. Viime maanantaina maatalousneuvostolle annettiin työskentelyasiakirja, jossa tehtiin yhteenveto vastauksista. 17. tammikuuta julkaistiin tieteellisen ohjauskomitean lausunto joistakin BSE:hen liittyvistä kysymyksistä, joita komissio oli esittänyt.
Tämä määräsi maanantaina pidetyn maatalousneuvoston esityslistan. Tavanomaisten, hyvin pitkällisten keskustelujen jälkeen jäsenvaltiot sopivat seuraavista pääsuuntaviivoista. Luulihan käyttö kielletään. Märehtijöistä saatu rasva, joka on tarkoitettu eläinten ravinnoksi, on lämpökäsiteltävä, ja ruhoista on poistettava selkäranka. Kaikki nämä kolme suuntaviivaa perustuvat suoraan neuvostossa aikaisemmin käytyihin keskusteluihin, jotka koskivat niitä toimia, joihin on tarpeen ryhtyä kuluttajien luottamuksen palauttamiseksi. Suuntaviivat pohjautuvat myös tiedekomitean kantaan.
Aion esitellä tulevien päivien aikana kaikkia näitä asioita koskevat ehdotukset pysyvälle eläinlääkintäkomitealle. Ehdotukset johtavat tietenkin tarkastuksien määrän kasvamiseen ja mahdollisesti hyvin korkeisiin kustannuksiin. Jäsenvaltiot ovat kuitenkin valmiit hyväksymään lähes mitä toimia hyvänsä, jotta voidaan varmistaa, että naudanliha on nyt turvallista.
On todellakin hyvin valitettavaa, että on kestänyt näin kauan, ennen kuin BSE:tä on ryhdytty päättäväisesti torjumaan. Siitä on vain seitsemän kuukautta, kun komissio ei saanut taakseen määräenemmistöä, jotta olisi voitu kieltää aivojen ja selkäytimen käyttö ihmisten ja eläinten ravinnossa. Myöskään kaikki jäsenvaltiot eivät kieltäneet tyydyttävästi liha- ja luujauhon antamista märehtijöille.
Haluaisin nyt tarkastella ehdotuksia, jotka komissio aikoo tehdä pysyvälle eläinlääkintäkomitealle. Ensinnäkin, ehdotusta, joka liittyy luulihaan: komissio harkitsee piakkoin sellaisen ehdotuksen tekemistä, jolla kielletään kaikenikäisien märehtijöiden kaikista luista valmistetun luulihan käyttö. On sellaisiakin tapauksia, joissa sellainen aines on turvallista, joka on peräisin muista luista kuin pääkallosta ja selkärangasta tai nuorien eläimien luista. Tämä tuo mukanaan kuitenkin merkittäviä valvontaongelmia, ja näissä oloissa on järkevää määrätä täydellinen kielto.
Lisään vielä, että kuluttajien mielestä on aina vain vastenmielisempää käyttää luulihaa. Luulihaa tuottava teollisuudenala on myös halunnut tällaista kieltoa. Ehdotetun toimen pitäisi tästä syystä olla erittäin tervetullut niin teollisuudenalan kuin kuluttajienkin kannalta. Kun kyse on sulatetusta rasvasta, komissio ehdottaa, että märehtijöistä peräisin olevat rasvat, jotka on tarkoitettu märehtijöiden ravinnoksi, pitää painekeittää, nykyisen vaatimuksen lisäksi, jonka mukaan rasvat on suodatettava supersuodattimen läpi. Komissio aikoo myös toimia sen kannan perusteella, jonka mukaisesti märehtijöistä peräisin olevat rasvat pitää kerätä ainoastaan erillisistä rasvakudoksista, kun rasvoja annetaan vasikoille maidonvastikkeena.
Meidän on kuitenkin myös ajateltava sitä, voidaanko nämä muutokset panna kunnolla täytäntöön. Aiheuttaako esimerkiksi valvonta ongelmia, kun erilaisten rasvojen välillä on tehtävä ero? Jos näin on, onko suoranaisesti kiellettävä märehtijöistä peräisin olevan rasvan käyttö märehtijöiden ravinnossa? Jos näin on, miten takaamme sen, että korvaavat rasvat ovat turvallisia?
Märehtijöistä peräisin olevaan rasvaan liittyy vielä yksi näkökohta: kansalaisten on varmasti vaikea uskoa, että eläinten ravinnoksi tarkoitetun märehtijöistä peräisin olevan rasvan kohdalla noudatetaan korkeampia normeja kuin ihmisten ravinnon ollessa kyseessä. Tilanne on kuitenkin tämä, ja aion oikaista tämän käsityksen.
Selkärangasta puheen ollen komissio aikoo vaatia, että ruhoista poistetaan selkäranka, jos epäillään liha- ja luujauhon käyttökiellon tehokkuutta tai jollei voida osoittaa, että on hyvin epätodennäköistä, että eläimissä itää BSE. Tässä noudatetaan tieteellisen ohjauskomitean lausuntoa.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 1. helmikuuta 2001 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Esityslistalla on seuraavana torstaina 8. helmikuuta pidetyn puheenjohtajakokouksen työjärjestyksen 110 artiklan mukaisen esityslistaluonnoksen lopullisen version tarkastelu.
Muutoksia ei ole ehdotettu maanantain, tiistain eikä keskiviikon osalta, mutta jäsen McMillan-Scott on pyytänyt minulta puheenvuoroa.
Arvoisa puhemies, viittaan asetusluonnokseen Euroopan poliittisista puolueista. Edellisessä Strasbourgin istunnossa komissio aikoi antaa meille tiedonannon kyseisestä asiasta. Myöhemmin se peruutettiin, ja ymmärtääkseni komissiolla on nyt näkemys Euroopan poliittisten puolueiden rahoituksesta. Tämä on hieman arkaluonteinen asia, etenkin koska parlamentissa on edustettuna tiettyjä puolueita, jotka saattavat pitää itseään jostakin syystä sopimattomina vastaanottamaan sellaista rahoitusta, vaikka alkujaan hyväksyisivätkin rahoituksen. Voisitteko kysyä komissiolta, antaisiko se tästä asiasta parlamentille tiedonannon jossakin vaiheessa?
Toiseksi, arvoisa puhemies, nyt kun olemme tiistain esityslistassa, minua huolestuttaa, että Euroopan parlamentti käy keskustelua komission vuoden 2001 työohjelmasta, mutta sillä ei ole asiasta päätöslauselmaa. Tämä on erityisen tärkeää sen vuoksi, että komission vuoden 2001 työohjelma sisältää noin 200 tointa, joista parlamentti keskustelee mutta joista sillä ei ole päätöslauselmaa. Tämä on huono ennakkotapaus. Päätöslauselma olisi oltava etenkin sen vuoksi, että meidän edellytetään tutkivan tarkoin komission työtä.
Voisinko lopuksi esittää huomion, että koska se on kaikkea muuta kuin komission vuoden 2001 työohjelma, me voisimme antaa sille uudeksi nimeksi "komission, Euroopan parlamentin ja neuvoston työohjelma".
Hyvä McMillan-Scott, mitä tulee siihen, että valmisteltua päätöslauselmaa ei ole, puheenjohtajakokouksessa katsottiin, että se ei ole tarpeen.
Arvoisa puhemies, saatan olla väärässä, mutta ymmärsin, että tarkoitus oli todella antaa päätöslauselma. Meidän olisi kuitenkin ensin annettava työohjelma asiaankuuluvien parlamentaaristen valiokuntien arvioitavaksi ja esitettävä sitten harkittu päätöslauselma, johon eri alueista vastuussa olevat valiokunnat lisäisivät kantansa. Näin minä sen ymmärrän: päätöslauselma tulee, mutta ei heti.
Arvoisa puhemies, kyse ei ole ainoastaan jäsen Coxin tavasta ymmärtää, mitä sovittiin. Jotta komissiolla olisi viime vuonna viiveellä alkaneella toimikaudellaan poliittinen ohjelma, se on esitellyt tätä vuotta koskevan ohjelman, jonka liitteessä mainitaan toimet, joita ei ryhmäni laskujen mukaan ole 200:aa vaan 485. Näistä toimista 205 on lainsäädännöllisiä, kun taas muut eivät ole sellaisia. Lisäksi huomattava osa niistä on perintöä viime vuodelta, jolloin ne ovat jääneet toteuttamatta. Ei siis haittaa, jos päätöslauselmaamme sisältyvät molemmat ääripäät; olemme sopineet menettelystä, jonka mukaan asiasta vastaavat valiokunnat tarkastavat päätöslauselman yksityiskohtaisesti, ja huhtikuussa siitä voitaneen toimittaa äänestys, kun asia tunnetaan perin pohjin.
Työohjelman ulottaminen neuvostoon voisi olla kiintoisa ehdotus tulevaisuutta silmällä pitäen; tällä hetkellä osapuolina ovat kuitenkin komissio ja parlamentti.
Mitä tulee toiseen kysymykseenne, jäsen McMillan-Scott, komissio ei todellakaan ole valmistellut poliittisten puolueiden tutkimista koskevaa tiedonantoa esitettäväksi tämän istunnon aikana. Jos tahdotte, että tämä kysymys otetaan esityslistalle, voisimme pyytää komissiota antamaan meille tiedonannon esimerkiksi torstai-iltana, jos se sopii teille.
Arvoisa puhemies, kiitos tuosta erittäin hyödyllisestä ehdotuksesta. Valitettavasti moni meistä ei ole täällä torstai-iltana. Saattaisi olla hyödyllistä, jos komissio voisi ottaa aiheen listalleen ja antaa siitä tiedonannon sen tiedonannon yhteydessä, jonka se huomisaamuna antaa komission vuoden 2001 työohjelmasta - tai komission ja Euroopan parlamentin työohjelmasta, kuten minä sitä mielelläni kutsun.
Puhemies. Euroopan sosiaalidemokraattisen puolueen ryhmä on esittänyt minulle pyynnön, että Irlannin ja Ranskan vakaussuunnitelmia koskeva komissiolle osoitettu suullinen kysymys, joka on laadittu Euroopan kansanpuolueen ryhmän ja Euroopan demokraattien puolesta, poistettaisiin esityslistalta.
Arvoisa puhemies, meillä on kaksi syytä esittää tämä pyyntö: ensimmäinen on parlamentaarinen ja toinen poliittinen.
Parlamentaarinen syy liittyy parlamentin valiokuntien työskentelyyn. Tällä hetkellä kaikkia vakauttamis- ja koordinaatiosuunnitelmia ja talouspolitiikan laajojen suuntaviivojen sisällön parantamista pohditaan parlamentin talous- ja raha-asioiden valiokunnassa. Ellen erehdy, se on aikonut esitellä mietintönsä täysistunnossa huhtikuussa. Siksi tämä kysymys liittyy parlamentin toimintaan.
Toinen syy on poliittinen. PPE-ryhmän esittämä kysymys vietiin puheenjohtajakokoukseen Irlantia koskevana. Kun se tuli sieltä, siinä oli mukana myös Ranska. Jos lisäämme suhteiden ristituleen hallituspuolueet ja oppositiopuolueet ja lisäämme keitokseen myös kaikki parlamentin toiveet, tuloksena on, että torstaina käydään keskustelu ei kovinkaan loistavaan aikaan 15 jäsenvaltiosta, älköön epäiltäkö sitä.
Siksi menettelynä on mielestämme oltava, että parlamentti pitäytyy säännöissään ja työskentelee omien periaatteidensa mukaisesti.
Arvoisa puhemies, haluaisin käyttää hyväkseni komission puheenjohtajan läsnäoloa tiedustellakseni häneltä erästä vakavaa asiaa. Ranskassa toimiva Eurooppa-liike järjestää joka vuosi 9. toukokuuta erittäin tärkeän tapahtuman, Eurooppa-päivän. Tänä vuonna haluamme ottaa aiheeksi euron. Eurooppa-liike on syyskuusta lähtien pyytänyt teiltä rahoitusta tälle tapahtumalle, jota ei pystytä järjestämään ilman tukeanne. Tähän mennessä emme kuitenkaan ole saaneet komissiolta vahvistusta avustuksen maksamisesta. Jos emme saa vahvistusta tämän viikon loppuun mennessä, Ranskan Eurooppa-liikkeen on luovuttava Eurooppa-päivän järjestämisestä. Uskon, että tämä olisi äärimmäisen suuri vahinko yhteiselle asiallemme, johon olemme panostaneet kaikkemme.
Arvoisa puheenjohtaja Prodi, haluatteko antaa jäsen Berèsille tämän vahvistuksen nyt vai hetken päästä puheenne yhteydessä?
. (IT) Arvoisa parlamentin jäsen Berès, en tunne esiin tuomanne kysymyksen yksityiskohtia, mutta tarkistan asian välittömästi ja vastaan kysymykseenne vielä tänään.
Kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunta on päättänyt soveltaa tähän päätösehdotukseen menettelyä ilman mietintöä, ja annankin heti puheenvuoron kyseisen valiokunnan puheenjohtajalle Watsonille, joka välittää meille valiokunnan lausunnon.
Watson (ELDR), kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan puheenjohtaja. (EN) Arvoisa puhemies, valiokunta, jonka puheenjohtajana minulla on kunnia toimia, on erittäin tietoinen tämän asian tärkeydestä sekä kiireellisyydestä hyväksyä tämä päätös ennen 25. maaliskuuta 2001, jotta Pohjoismaat voivat osallistua siihen täydellisesti. Olisimme toivoneet, että neuvosto olisi ilmoittanut meille asiasta aikaisemmin. Se esitti päätösehdotuksen meille aivan viime hetkellä.
Näissä olosuhteissa emme kuitenkaan halua viivästyttää äänestämistä tästä asiasta, ja mielestämme tähän päätösehdotukseen on parasta soveltaa menettelyä ilman mietintöä. Ehdotamme siis, että asiasta äänestetään suoraan tällä istuntojaksolla.
Esityslistalla on seuraavana yhteiskeskustelu Euroopan komission vuoden 2001 työohjelmasta sekä van Velzenin ja muiden Euroopan kansanpuolueen (kristillisdemokraatit) ja Euroopan demokraattien ryhmän puolesta komissiolle esittämästä suullisesta kysymyksestä (B5-0006/2001), joka koskee Nizzan Eurooppa-neuvoston seurantaa.
. (IT) Arvoisa puhemies, arvoisat parlamentin jäsenet, on ilman muuta hyvä asia, että kerran vuodessa käydään unionin tilaa koskeva yleiskeskustelu,. Toivoisin, että tämä nyt käytävä keskustelu merkitsisi myös uutta askelta tiellä, jota vuonna 2001 on kuljettava. Matkan varrella on monenlaisia tapahtumia ja lukuisia prioriteetteja, joista kerron puheessani, mutta ennen kaikkea se jo viitoittaa - tai sanoisin pikemminkin, että se viimeinkin viitoittaa - huomisen Euroopan suunnan.
Komissio, jonka puheenjohtajana minulla on kunnia toimia, on aina toivonut, että sitä arvosteltaisiin tekojen perusteella ja sen vuoksi minusta on erittäin tärkeää, että komission ja parlamentin yhteistyö, samoin kuin komission ja jäsenvaltioiden väliset hedelmälliset suhteet neuvostossa, johtavat todellisiin ja selviin tuloksiin. Tämän vuoksi toivon, että vuosittaisesta tapaamisesta tulisi ensiarvoisen tärkeä yhteisen, avoimen ja vapaan pohdinnan hetki, jonka puitteissa voimme tarkastella menestystämme ja ongelmiamme rakentavista näkökulmista, jotta voisimme päästä toteuttamaan Euroopan kansalaisten sydäntä lähellä olevia hankkeita.
Tiedän, että muodollinen perinne edellyttää puheenjohtajan tällaisissa tilaisuuksissa kuvaavan yksityiskohtaisesti toimeenpantuja politiikkoja, mutta en usko teidän paheksuvan, että ehdotan tästä perinteestä luopumista jossain määrin keskittyen toisin sanoen mieluummin vuoden 2001 pääasiallisiin prioriteetteihin ja laajempaan Euroopan tulevaisuutta koskevaan kysymykseen.
Puhun siis lyhyesti 12:sta viimeksi kuluneesta kuukaudesta. Kun vuosi sitten pidin puheeni parlamentissa, ilmoitin neljästä strategisesta tavoitteesta, jotka komissio oli itselleen asettanut: ensimmäinen niistä oli uusien Euroopan asioiden hoitotapojen edistäminen Euroopan tasolla; toinen tavoite oli Euroopan vakauttaminen ja läsnäolomme vahvistaminen maailmanlaajuisella tasolla; kolmas taloudellisten ja sosiaalisten prioriteettien uudelleen määrittely ja lopuksi, neljäntenä, kaikkien elämänlaadun parantaminen.
Parantaaksemme Euroopan kansalaisten elämänlaatua julkaisimme elintarvikkeiden turvallisuutta koskevan valkoisen kirjan sekä ehdotuksen asetukseksi, jossa määritetään elintarvikeoikeuden perusedellytykset ja -periaatteet. Ehdotimme lisäksi Euroopan elintarvikeviranomaisen luomista' ja se aloittaa toimintansa tänä vuonna.
Tämän lisäksi ehdotimme ilmailun turvallisuutta valvovan viranomaistahon perustamista ja Erikan katastrofin jälkeen olemme kehittäneet uusia, tiukkoja meriturvallisuutta koskevia lainsäädännöllisiä keinoja.
Edistääksemme Euroopan uutta taloudellista ja sosiaalista toimintaohjelmaa esitimme Lissabonin Eurooppa-neuvostolle voimakkaita ja yksityiskohtaisia ehdotuksia, joiden ansiosta Euroopan unionilla on tällä hetkellä integroitu strategia, joka mahdollistaa Euroopan muuttumisen maailman dynaamisimmaksi ja kilpailukykyisimmäksi tietoon perustuvaksi taloudeksi.
Maanosamme vakauttamisen avaintekijä on Euroopan unionin laajentumisstrategiamme. Koko vuoden 2000 ajan komissio on vienyt päättäväisesti eteenpäin ehdokasvaltioiden kanssa käytäviä liittymisneuvotteluja sekä käynnistänyt todellista maahanmuuttopolitiikkaa koskevan julkisen keskustelun.
Lopuksi, olemme ryhtyneet työhön edistääksemme uusia hyvän hallinnon tapoja ja aiomme julkaista sitä koskevan valkoisen kirjan ennen kesää.
Arvoisa puhemies, viittaan parlamentissa maanantai-iltapäivänä tehtyihin huomautuksiin, jotka koskivat Skotlannissa Faslanen ydinsukellusvenetukikohdassa pidettyä ydinaseiden vastaista mielenosoitusta.
Kuten tiedätte, olin mukana tuossa mielenosoituksessa, ja haluaisin kiittää kaikkia niitä jäseniä, jotka osoittivat minulle tukea osallistuessani tukikohdan tähän asti laajimpaan saartoon ja kun minut pidätettiin, ironista kyllä, yleisen järjestyksen rikkomisen takia.
Haluan vain sanoa muutaman sanan niille jäsenille, jotka antoivat ymmärtää, että toimintani oli jotenkin vastuutonta tai sopimatonta. Ensinnäkin ydinaseet ovat paitsi moraalittomia ja epäinhimillisiä myös laittomia. Haagin kansainvälisen tuomioistuimen antaman päätöksen mukaan ydinaseiden hallussapito on kansainvälisen oikeuden vastaista, ja skotlantilainen tuomioistuin vahvisti tämän uudelleen vuonna 1999. Maanantainen toimintani oli siksi oikeuden puolustamista eikä sen rikkomista.
Toiseksi ydinaseet ovat mielestäni meille kaikille sellainen uhka, että on perusteltua ja todellakin välttämätöntä käyttää kaikkia meille tarjolla olevia rauhanomaisia keinoja, joilla voimme yrittää saada ydinaseet pois maistamme. Tietenkin tämän saavuttamiseksi on käytettävä parlamentaarisia kanavia, ja minä käytän niitä, mutta olen myös sitä mieltä, että on perusteltua ja välttämätöntä käyttää myös parlamentin ulkopuolisia kanavia. Velvollisuutenamme on käyttää niitä. Demokraattinen valtio ei ole pelkkä lahja ja oikeus, vaan se merkitsee myös vastuuta. Jos kansalaiset eivät osoita vastuullisesti mieltään hallitustensa epäinhimillisiä toimia vastaan, hallitukset reagoivat asioihin yhä haluttomammin ja niistä tulee yhä korruptoituneempia.
Sanon lopuksi, että jokaisella kansalaisella, olipa hänellä vaaleihin perustuva virka tai ei, on oikeus ja velvollisuus käyttää kaikkia rauhanomaisia keinoja, joilla voidaan yrittää puolustaa kansainvälistä oikeutta. Maanantainen toimintani oli yksi pieni lisäaskel tämän tavoitteen saavuttamiseksi.
Arvoisa puhemies, samalla kun toivotan rohkean ja urhean kollegani, tohtori Lucasin, tervetulleeksi takaisin parlamenttiin, haluaisin kiinnittää kollegoideni huomion siihen, että luonamme vierailee tänään myös Skotlannin kirkon yleiskokouksen esimies, jonka puhemies ottaa tänä iltana vastaan.
Tuon johdosta haluaisin toistaa jäsen Lucasin esittämän näkökannan, jonka mukaan tässä parlamentissa annettiin maanantaina ymmärtää, että ainoastaan vastuuttomat kuumakallet osallistuivat Faslanessa esitettyyn protestiin. Pyydän jäseniä panemaan merkille, että Skotlannin kansallisen kirkon johtaja, jonka otamme tänä iltana täällä vastaan, oli myös johtavassa osassa tuossa protestissa. Hän kiinnitti ekumeenista jumalanpalvelusta pitäessään huomiota siihen, että kirkko torjuu periaatteessa valtioiden turvautumisen joukkotuhoaseisiin. Vastuulliset, sekä uskonnolliset että maalliset, mielipidejohtajat kaikkialla Skotlannissa ja tässä suurenmoisessa unionissa vastustavat yhdessä ydinaseita täysin sekä oikeudellisista että moraalisista syistä.
Arvoisa puhemies, palaan jäsen Lucasin esittämiin näkökohtiin, ja sanon, että tuen hänen hahmottelemiaan näkemyksiä. Kysyisin kuitenkin, voisiko hän suostutella kollegoitaan olemaan vetoamatta jonkinlaiseen parlamentaariseen koskemattomuuteen aina, kun hän joutuu Faslanessa pidätetyksi. Minä olin toiminut Faslanessa jo kauan ja monta vuotta ennen jäsen Lucasin mukaantuloa, ja olen joutunut siellä pidätetyksi. En ole vaatinut kertaakaan parlamentaarista koskemattomuutta. Olen ollut oikeudessa ja syytteessä. En aio vaatia parlamentaarista koskemattomuutta, koska haluan oikeudenkäyntini, ja haluan esittää näkökantani, enkä halua piiloutua jonkin savuverhon taakse.
Arvoisa puhemies, haluaisin vain korjata eiliseen pöytäkirjaan, että tarkoituksenani oli äänestää Rübigin mietinnön puolesta.
Arvoisa puhemies, minunkin puheenvuoroni koskee pöytäkirjaa. Olisikohan pöytäkirjan englanninkielisen version sivulla 11 olevaan äänestysaikaa koskevaan kohtaan 8 mahdollista kirjata, että äänestykset alkoivat klo 12.12? Televisioruuduissa oli ilmoitettu, että ne alkaisivat klo 12.15, ja siksi jotkut meistä myöhästyivät muutamasta ensimmäisestä äänestyksestä.
Arvoisa puhemies, olemme saaneet tietää raskain mielin, että tasan kuukausi sen jälkeen, kun maanjäristys raivosi El Salvadorissa, samanlainen järistys koetteli taas eilen tätä Keski-Amerikan maata. Olen varma, että suhteista Väli-Amerikan maihin ja Meksikoon vastaava valtuuskuntamme panee käyntiin kaikki mekanismit vedotakseen yhteisön viranomaisiin, komissiosta alkaen, jotta ne aloittavat uudelleen solidaarisuusponnistelut tämän maan hyväksi.
Asia tarkistetaan. Jos olette oikeassa, pöytäkirjaan tehdään tietenkin ehdottamanne korjaukset.
Arvoisa puhemies, haluaisin hyvin lyhyesti suhteista Väli-Amerikan maihin ja Meksikoon vastaavan valtuuskunnan jäsenenä kertoa huolestumisemme siitä, että El Salvadoria on jälleen koetellut luonnononnettomuus, ja vaatia, että avustukset saataisiin mahdollisimman nopeasti perille, jottei kävisi samoin kuin pyörremyrsky Mitchin aikoihin, sillä juuri kansa joutuu kärsimään, jos avustukset viivästyvät.
Esityslistalla on seuraavana Swobodan laatima ulkoasioiden, ihmisoikeuksien sekä yhteisen turvallisuuden ja puolustuspolitiikan valiokunnan mietintö (A5-0024/2001) ehdotuksesta neuvoston asetukseksi Turkille osana liittymistä valmistelevaa strategiaa annettavasta avusta ja erityisesti liittymistä valmistelevan kumppanuuden luomisesta (KOM(2000)0502 - C5-0468/2000 - 2000/0205(CNS)).
Esityslistalla on seuraavaksi keskustelu Plooij-van Gorselin laatimasta teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunnan mietinnöstä (A5-0052/2001) komission tiedonannosta neuvostolle, Euroopan parlamentille, talous- ja sosiaalikomitealle ja alueiden komitealle: Eurooppalaisen tutkimusalueen toteuttaminen: Euroopan unionin tutkimustoimien suuntaviivat (KOM(2000) 612 - C5-0738/2000 - 2000(COS)).
. (NL) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen ja arvoisat kollegat, en ole vielä koskaan puhunut täysistunnossa näin pitkään. Voitte ottaa välillä myös nokkaunet, koska kahdeksan minuuttia on tosiaan hyvin pitkä aika.
Arvoisa komission jäsen, siitä on nyt kulunut lähes vuosi, kun Lissabonin Eurooppa-neuvostossa sovittiin, että Euroopan unioni haluaa maailman kilpailukykyisimmäksi tietoyhteiskunnaksi, ja parlamentti asettui tämän tavoitteen taakse suurella enemmistöllä. Jos Euroopan unioni haluaa saavuttaa tämän tavoitteen, silloin on oleellisen tärkeää lisätä investointeja tutkimukseen, teknologiseen kehittämiseen, innovaatioihin ja koulutukseen tietenkin sekä jäsenvaltioissa että Euroopassa. Eurooppalaisen tutkimusalueen luominen on siinä yhteydessä välttämätöntä. Eurooppalainen tutkimus on suoriutunut hyvin, ja myös Euroopan liike-elämän innovatiiviset ponnistelut ovat vaikuttavia, ja ne muodostivat 1990-luvun ensimmäisellä puoliskolla 33 prosenttia liikevaihdosta. Eurooppalaiset tutkimuksen ja teknologisen kehittämisen puiteohjelmat ovat varmasti myös vaikuttaneet tähän. Tulevaisuudessa täytyy siksi säilyttää näistä puiteohjelmista kaikki se, mikä on hyvää, ja sen täytyy myös näkyä, kun keskustellaan kuudetta puiteohjelmaa koskevista ehdotuksista. Arvoisat kollegat, tällä hetkellä ei kuitenkaan ole missään tapauksessa kysymys yhdestä eurooppalaisesta tutkimuspolitiikasta. Teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunta on ottanut myönteisesti vastaan ehdotukset, joita komission jäsen Busquin tekee sen toteuttamiseksi, mutta on lukuisia kohtia, joihin on vielä melkoisesti tehtävä täydennyksiä ja muutoksia.
Tehokas tutkimusalue voidaan saada aikaan, jos tehdään enemmän yhteistyötä käyttäen perustana useita yhteisiä tavoitteita ja varojen joustavaa käyttöä. Teknologiaan liittyvästä nationalismista on päästävä eroon. Jäsenvaltioiden ja unionin tutkimuspolitiikkaa toteutetaan nyt rinnakkain ilman yhtenäistä kokonaisuutta. Lisäksi me investoimme tutkimukseen huomattavasti vähemmän kuin Yhdysvallat ja Japani. Nämä kaksi tekijää saavat aikaan sen, että olemme jääneet Yhdysvalloista yhä enemmän jälkeen viime vuosien aikana.
Ensimmäisessä eurooppalaista tutkimusaluetta koskevassa mietinnössäni käsittelin jo teknologiaan liittyvää nationalismia, josta on päästävä eroon. Yhteistyön lisääminen jäsenvaltioiden, tutkijoiden ja tutkimusryhmien sekä myös yritysten, yliopistojen ja julkisten tutkimuslaitosten välillä on välttämätöntä. Myös ohjelmatasolla tarvitaan enemmän koordinointia. Tarvitaan uusia eurooppalaisia yhteistyömuotoja, siis välittävää yhteistyötä kansallisten tutkimuslaitosten sekä myös jäsenvaltioissa tutkimusta rahoittavien toimielinten välillä. Arvoisat kollegat, eurooppalaisen yhteistyön menestys riippuu kuitenkin olemassa olevan tiedon tason infrastruktuurista. Euroopan laajuisen nopean tutkimusverkon kymmenen gigabitin kapasiteetin nostaminen tulevaisuudessa sataan gigabittiin on välttämätöntä, jotta voitaisiin toteuttaa optimaalisesti toimiva eurooppalainen tutkimusalue. Vain siten saamme aikaan yhteistyötä esimerkiksi osaamiskeskusten välillä. Tätä tavoitetta ei saavuteta koskaan SEAN-hankkeella, jossa lähtökohtana on nopeuden lisääminen vuosittain kahdella gigabitillä sekunnissa. Siksi pyydän komission jäseniä Liikasta ja Busquinia osoittamaan tässä asiassa huomattavasti enemmän kunnianhimoa.
Eurooppalaisen tutkimusalueen luomisen lisäksi tarvitsemme myös eurooppalaista koulutusaluetta, koska dynaaminen tietoon pohjautuva talous, jota Lissabonissa käsiteltiin kovasti, vaatii myös laadukasta ja kaikissa jäsenvaltioissa tasoltaan samanlaista koulutusta mutta ennen kaikkea myös tutkijoiden ja opiskelijoiden liikkuvuutta. Yliopistokoulutusten sekä myös tutkijakoulutuksen suurempi yhdenmukaisuus on tässä yhteydessä välttämätöntä. Haluaisin kuulla mielelläni komission jäsenen näkemyksen tästä asiasta.
Arvoisa puhemies, Nizzassa tehdyt sopimukset joustavuudesta ja "vaihtelevasta geometriasta" eli vain tiettyjen jäsenvaltioiden välisestä yhteistyöstä tutkimuksen alalla aiheuttavat ongelmia teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunnalle. Tämä muodostaa keskeisen osan komission jäsen Busquinin suunnitelmista. Teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunta suhtautuu hyvin varauksellisesti tähän jäsenvaltioiden väliseen yhteistyöhön erityisesti silloin, kun on kyse eurooppalaisten tutkimusrahojen käytöstä. Tilanne on nimittäin sellainen, että teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunnalla, siis parlamentilla, on yhteispäätöstoimivalta yhteisötasolla tapahtuvassa tutkimuksessa. Jos nyt sitten syntyy jäsenvaltioiden itse rahoittamaa jäsenvaltioiden välistä yhteistyötä, se ei ole mikään ongelma, mutta kun tutkimukseen annetaan yhteisön rahaa, josta hyötyy vain pari jäsenvaltioita, silloin on pysyttävä yhteispäätösmenettelyssä. Tästä määrätään perustamissopimuksessa. Siksi haluaisin, että näitä suunnitelmia kehitettäisiin selkeämmin, vaikka emme missään tapauksessa vastusta yhteistyötä - siksi sanoinkin, että teknologiaan liittyvästä nationalismista on päästävä eroon - mutta kun mukana on yhteisön rahoja, silloin voimaan jää parlamentin yhteispäätöstoimivalta.
Toinen asia on pienten ja keskisuurten yritysten rooli tutkimuksen alalla. Viidennessä puiteohjelmassa pyysimme osoittamaan vähintään kymmenen prosenttia pienille ja keskisuurille yrityksille temaattisten ohjelmien sisällä. Se myös onnistui. On käynyt ilmi, että viidennessä puiteohjelmassa käytetään kuitenkin enemmän rahaa pieniin ja keskisuuriin yrityksiin. Olemme todenneet teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunnan mietinnössäni, että pk-yrityksille on osoitettava uudelleen vähintään kymmenen prosenttia. Olen kuitenkin sitä mieltä, että ottaen huomioon nyt osoitettava summa voisimme olla hieman kunnianhimoisempia, joten ehdotan teille, että tulevassa puiteohjelmassa tämä osuus korotettaisiin 15 prosenttiin, ja kuulisin luonnollisesti mielelläni myös teidän näkemyksenne tästä asiasta.
Arvoisa puhemies, viimeinen asiani liittyy aiheeseen, josta esiintyy melkoisesti epäilyksiä parlamentissa, nimittäin ydinfuusiotutkimukseen. Parlamentilla on todellisuudessa tästä asiasta vain vähän kerrottavaa, vaikka meidän täytyy kuitenkin osoittaa käyttöön talousarvio. Siksi olemme hämmästyneitä, että olette menneet pyytämään neuvostolta lausuntoa siitä, mitä fuusion yhteydessä täytyy nyt tapahtua, vieläpä ennen kuin olette itse laatineet tiedonannon, joka toimitetaan tavallisesti samanaikaisesti neuvostolle ja parlamentille. Mielestäni asiat ovat kääntyneet tässä hieman päälaelleen. Siksi toivomme, että pyydätte tästä asiasta myös meidän lausuntoamme ja että annatte tietysti lausunnon talousarviosta, jollaisen olisitte halunneet, mutta meidän on kuitenkin ensin hyväksyttävä se. Haluamme siis oikeastaan olla täysin mukana määrittelemässä fuusiotutkimusta, menipä se mihin suuntaan hyvänsä.
. (EN) Arvoisa puhemies, kuten jäsen Plooij-van Gorsel totesi, tutkimuksen on usein havaittu olevan avaintekijä talouskasvussa, uusien työpaikkojen syntymisessä, entistä puhtaammassa ympäristössä ja ihmisten paremmassa terveydessä. Siksi onkin ällistyttävää, että kaikki maailman maat ja jokainen Euroopan unionin jäsenvaltio jättää hyödyntämättä puolet kaikkein arvokkaimmasta voimavarastaan eli kansalaistensa aivokapasiteetista. Euroopan unioni haaskaa puolet aivokapasiteetistaan, koska naiset eivät osallistu tarpeeksi tieteelliseen tutkimukseen.
Naisia ei kannusteta koulussa, heitä syrjitään työelämässä, ja tämä on korjattava eurooppalaisella tutkimusalueella. Haluan onnitella esittelijä Plooij-van Gorselia ja komission jäsen Busquinia, jotka ovat molemmat ymmärtäneet, miten tärkeästä epäkohdasta on kyse. Olen erityisen tyytyväinen siihen, että komission jäsen Busquin on määrännyt asian tutkimiseen kokonaisen yksikön pääosastossaan ja varmistanut, että tilastoja pidetään yllä ja että naistutkijoita tukevat ja kannustavat verkostot saavat tukea Euroopan unionilta. Tämä on varmasti olennainen osa eurooppalaista tutkimusaluetta.
Tarvitsemme tutkimusta, joka on naisten tekemää, jota tehdään naisille - ja naisista - jotta voidaan tarkastella sukupuolen merkitystä tutkimushankkeissa. On tärkeää, että tutkimusohjelman sosioekonomisessa puolessa keskitytään sukupuolikysymyksiin. Mistä johtuu, että lähes kaikki maailman valtiot jättävät hyödyntämättä puolet väestönsä aivokapasiteetista laiminlyömällä naisten kannustamisen?
Haluan kiittää jäsen Plooij-van Gorselia hänen tuestaan naisten oikeuksien valiokunnan lausunnolle, ja odotan, että sukupuolinäkökohdasta tulee tärkeä osa eurooppalaista tutkimusaluetta.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, olen iloinen voidessani puhua McNallyn jälkeen, sillä olen itsekin tutkija ja työskentelen naisasioiden parissa (paitsi että naiset tutkivat ja heitä varten tutkitaan, myös heitä koskevia asioita tutkitaan). Olen tyytyväinen siihen, että nämä kysymykset on otettu huomioon tässä mietinnössä.
Tänään puhun kulttuuri-, nuoriso-, koulutus-, tiedonvälitys- ja urheiluvaliokunnan puolesta. Siellä hyväksyttiin yksimielisesti mietintö, joka toistuu osittain teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunnan mietinnössä. Haluaisinkin pysähtyä juuri tähän sanaan "osittain".
Ensinnäkin olen iloinen siitä, että humanistisia ja yhteiskuntatieteitä ei pidetä nykyään pelkkinä välineinä vaan myös tutkimuksen päämääränä. Naiskysymys on osa tutkimusta, mutta nykyään on tietenkin kyse paljon laajemmista kysymyksistä. Eurooppalainen tutkimus on tulossa käännekohtaan siinä mielessä, että humanistisista ja yhteiskuntatieteistä on tulossa yksi tutkimuksen tavoitteista; tätä on mielestäni syytä korostaa. Näin ollen voisimme kenties pohtia myös Euroopan poliittista ja kulttuurista rakentamista, sillä tutkimus on osa tällaista rakentamista.
Lisäksi minua hämmästyttää, että olemme korostaneet, missä määrin tätä nykyä niin tärkeät uudet tekniikat - puhuimme niistä eilen tekijänoikeuksien yhteydessä - ovat kulttuurien monimuotoisuuden liittolaisia eri kielten kautta. Myös tässä kohtaa korostan, että kulttuurivaliokunta pitää tätä kysymystä hyvin tärkeänä.
Olen tyytyväinen kuudennen tutkimuksen ja kehityksen puiteohjelmassa siihen, että teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunnan hyväksymään mietintöön sisältyy meidän esittämämme kulttuuri-identiteettiä koskeva tutkimus. Toivon, että myös komissio voisi ottaa sen huomioon. Mahdollisuus työskennellä kulttuuri-identiteettiä koskevan kysymyksen parissa on minusta tärkeä, samoin kuin viidennen puiteohjelman muutamien avaintoimien toistaminen, kuten niiden, jotka koskevat multimedian sisältöä ja välineitä, tulevaisuuden kaupunkeja tai kulttuuriperintöä.
Olen kuitenkin hieman pahoillani siitä, ettei teollisuusvaliokunta ole ottanut huomioon lausuntoamme Internet-kustannuksista. Niitä koskeva tutkimus olisi voinut mahdollistaa kustannusten alentamisen ja sen, että Internetistä olisi voitu tehdä vihdoinkin demokraattinen väline. Huippuosaamisen verkot sitä vastoin ovat erittäin hyvä asia, mutta voimme luoda lisäksi eurooppalaisen tutkimuksen sisälle paitsi huippuosaamisen verkkoja, jotka ovatkin liikkuvuuden kannalta tärkeitä, myös verkkoja itse tutkimusta varten.
Sitten on toki vielä teollis- ja tekijänoikeuksia koskeva kysymys. Teollis- ja tekijänoikeuksia koskevien teknisten menetelmien tutkimus voisi niin ikään auttaa Eurooppaa takaamaan kulttuuri-identiteettinsä sekä demokratian.
Arvoisa puhemies, haluaisin aluksi kiittää Plooij-van Gorselia siitä, kuinka erinomaisella tavalla hän on ollut käytettävissä ja kuinka vastaanottavainen hän on ollut ryhmämme ehdotuksille, ja haluaisin toistaa hänelle, että on ollut jälleen kerran ilo työskennellä hänen kanssaan näiden kysymysten parissa. Samoin annan vilpittömän tunnustuksen komission jäsen Busquinille siitä, että häneltä liikenee jatkuvasti huomiota ehdotuksillemme; hänen ovensa on aina avoinna ja hän on moninkertaistanut ryhmien väliset yhteydenotot noudattamalla menettelytapaa, jonka voin yhtään liioittelematta määritellä esimerkilliseksi työskentelyksi parlamentin kanssa. Voimme siis toivoa parasta kuudennelle puiteohjelmalle.
Arvoisa puhemies, Euroopan unionia ei ole synnyttänyt mikään konstruktivistinen rationalismi, itsevaltaisen sivistynyt eliitti, joka asettuu kansallisuuden yläpuolelle, vaan se sai alkunsa siitä valtavan hedelmällisestä ajatuksesta, että tehdään asioita yhdessä. Euroopan unioni tarvitsi päättäväistä sysäystä politiikkojen yhtenäistämiseen ja yhteistyön, yhteensovittamisen ja synergian alueen laajentamiseen, eli kyse on tutkimuksen, kehittämisen ja teknologisen innovoinnin alueesta. Siksi aloite eurooppalaisesta tutkimusalueesta on yksi nykyisten komission jäsenten päätavoitteista, ja komission jäsen Busquinille on annettava kiitosta tämän niin kunnianhimoisen ajatuksen edistämisestä ja vauhdittamisesta.
Eurooppalaisen tutkimusalueen myötä saadaan itse asiassa uusia välineitä, jotka saattavat olla varsin hyödyllisiä, kuten jäsenvaltioiden tutkimuspolitiikkojen välinen yhteistyö ja yhteensovittaminen, keskittyminen muutamiin painopistealueisiin, eurooppalaisen lisäarvon käsitteen perusteellinen hyödyntäminen, ajatus suuren luokan hankkeista ja huippuosaamisen verkoista. Kaikki nämä edistävät hyvin sovellettuina takuuvarmasti tutkimus-, kehittämis- ja innovointijärjestelmämme laadun ja kilpailukyvyn parantamista.
Arvoisa puhemies, tarkistustemme syynä ovat olleet eräät huolenaiheet: tutkijoiden kannustaminen liikkuvuuteen, jota pidämme oleellisena, jäsenvaltioiden tutkimusjärjestelmien avoimuus ja läpäisevyys, perustutkimuksen vahvistaminen ja painopistealueiden valintaan vaikuttavien kriteerien selkeä asettaminen.
Euroopan tutkimusalue avaa uusia näkymiä, ja kaikki kohdistavat siihen suuria odotuksia. Arvoisa komission jäsen, toivomme teille menestystä, sillä teidän menestyksenne tällä alueella merkitsee myös parlamentin ja Euroopan unionin menestystä. Pysymme varmasti rinnallanne koko ajan tällä teidän niin myönteisesti aloittamallanne linjalla.
Julistan Euroopan parlamentin 15. helmikuuta 2001 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Arvoisat kollegat, kuten tiedätte, 22. helmikuuta liitettiin kaksi uutta kuolonuhria siihen lohduttomaan luetteloon ihmisistä, jotka ovat menettäneet henkensä ETA:n terroristi-iskuissa Espanjassa.
Tämän San Sebastianissa tapahtuneen pommi-iskun tarkoituksena oli surmata Ignacio Dubreil, joka on baskien sosialistipuolueen kunnanvaltuutettu Ordiziassa. Räjähdys maksoi Electra-yhtiön työntekijöiden José Ángel Santosin ja José Leonetin hengen. Neljä muuta ihmistä loukkaantui, ja yksi heistä oli Ignacio Dubreil.
ETA:n terroristit osoittivat jälleen kerran kieltävänsä oikeuden elämään ja halveksivansa koko oikeusvaltion periaatetta. Esitin parlamentin puolesta vilpittömät surunvalittelut kuolonuhrien perheille ja toivotin pikaista toipumista pommi-iskussa loukkaantuneille. Pyydän, että vietämme nyt minuutin hiljaisuuden.
Ehdotan poliittisten ryhmien pyynnöstä joitakin muutoksia keskiviikkona 28. helmikuuta ja torstaina 1. maaliskuuta pidettävien istuntojen esityslistaan.
Ehdotan, että komission uudistuksesta ja henkilöstöresursseista annettua komission tiedonantoa, josta puhuvat komission puheenjohtaja Romano Prodi ja komission jäsen Neil Kinnock, siirretään aikaisemmaksi esityslistalla, jolloin sitä käsiteltäisiin klo 15.00-16.00, koska komissio on jo tehnyt asiasta päätöksen tänä aamuna pitämässään kokouksessaan.
Toiseksi ehdotan, että myös Haugin laatimaa budjettivaliokunnan mietintöä BSE-kriisiin liittyvästä KTT-esityksestä siirretään aikaisemmaksi esityslistalla, jotta sitä voidaan käsitellä heti komission tiedonannon jälkeen.
Lopuksi ehdotan maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunnan pyynnöstä ja poliittisten ryhmien suostumuksella, että esityslistalle otetaan komission tiedonanto suu- ja sorkkatautitilanteen kehittymisestä, jonka antaa komission jäsen David Byrne. Tiedonannon antamisen jälkeen on 30 minuuttia aikaa kysymyksiin ja vastauksiin vakiintuneen käytännön mukaisesti.
Jotta aika riittäisi, esityslistalta on poistettava sovittelukomitean mietintö ympäristötarkastuksista ja Wijkmanin laatima teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunnan mietintö toimintasuunnitelmasta energiatehokkuuden parantamiseksi Euroopan yhteisössä.
Esityslistalla ovat ensimmäisinä neuvoston ja komission julkilausumat ilmahyökkäyksistä Irakiin. Keskustelun päätteeksi ei jätetä käsiteltäväksi päätöslauselmaesityksiä. Ulkoasioiden valiokunnan puolesta laadittuja mietintöjä assosiaatiosopimuksista, eli Marset Camposin mietintöä Mercosurista ja Salafrancan mietintöä Chilestä, käsitellään yhteiskeskustelussa, ja äänestys toimitetaan klo 11.00, kuten on sovittu.
Arvoisa puhemies, tämä ei ole varsinainen vastalause. Minusta on vain hieman valitettavaa, ettei Irakiin tehtyjä ilmaiskuja koskevan keskustelun päätteeksi jätetä käsiteltäväksi päätöslauselmaesityksiä, sillä minusta tämä on hyvin merkittävä ongelma etenkin, kun on kyse ulkopolitiikkaa ja yhteistä turvallisuutta sääntelevien periaatteiden loukkaamisesta.
Jäsen Gollnisch, tuo ei ollut vastalause esityslistaan. Voimmeko nyt katsoa, että käsittelyjärjestys on päätetty?
Arvoisa puhemies, haluan ottaa esille kysymyksen, joka liittyy läheisesti keskusteluun Euroopan tulevaisuudesta. Olen sitä paitsi iloinen, että puheenjohtaja Prodi ja luullakseni myös neuvosto ovat läsnä. Olen saanut tietää kolmeen Eurooppa-kouluun lähetetystä tiedotteesta, että - parlamentin jäsenet tietävät hyvin, että Eurooppa-kouluissa on paljon toimintaa, kun yritetään hyväksyä talousarvio - Eurooppa-koulun III osaston oppilaille järjestetään 7. maaliskuuta keskustelu, johon osallistuvat neuvoston puheenjohtaja ja Ruotsin pääministeri Persson, komission puheenjohtaja Prodi ja Belgian pääministeri Verhofstadt.
Aloite on mielestäni hyvä, mutta Euroopan parlamentti ei osallistu keskusteluun eikä myöskään Belgian parlamentti, vaikka Belgian pääministeri Verhofstadt onkin paikalla. Olen lukenut uudestaan Nizzan neuvoston päätelmien liitteen IV, ja minusta vaikuttaa siltä, että tämä aloite, johon osallistuu vain neuvoston jäseniä, ei ole missään nimessä sellaista keskustelua, jollaista Nizzan neuvoston jäsenet meiltä pyytävät. Arvoisa puhemies, asia vaatii mielestäni teiltä selvitystä, ja teidän pitäisi myös kääntyä arvoisien neuvoston jäsenten puoleen ja sanoa heille, että jos halutaan puhua kansalaisyhteiskunnan - ja tässä tapauksessa koulun oppilaiden - kanssa, on otettava huomioon parlamentit, kuten he totesivat liitteessä IV.
Paljon kiitoksia, arvoisa puhemies. Odotan selvitystänne. Pyytäisin myös puheenjohtaja Prodia, joka on täällä läsnä, ja neuvostoa antamaan meille omat selvityksensä.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, minulla on ilo välittää teille tänä aamuna eräät kiitokset. Minulla oli viime viikolla tilaisuus tavata Prahassa kollega Tsekin parlamentista, Ivan Pilip. Pilip oli 26 päivää vangittuna Kuubassa, koska hän oli yhteydessä toisinajattelijoihin. Pilip on nyt taas palannut Tsekkiin, hän on hyvässä kunnossa ja kiittää parlamentin puhemiestä ja kollegojaan heidän toiminnastaan Pilipin vapauttamiseksi. Hän sanoi, että ihmiset Tsekin tasavallassa olivat erittäin mielissään, että Euroopan parlamentti toimi Tsekin valtion ja tsekkiläisten kollegoiden kanssa hänen vapauttamisensa puolesta. Hän on vakuuttunut, että juuri meidän kannanottomme vaikutti suuresti siihen, että hänet vapautettiin. Kerron teille mielelläni, että en itse juuri osallistunut näihin tapahtumiin, mutta että minua ilahduttaa sitäkin enemmän saada välittää teille kollegamme kiitokset.
. (SV) Arvoisa puhemies, hyvät jäsenet, pidän myönteisenä, että saan tämän tilaisuuden kommentoida ajankohtaista ja tärkeää kysymystä. Kuten me kaikki tiedämme, Yhdysvaltain ja Ison-Britannian taistelukoneet hyökkäsivät perjantaina 16. helmikuuta Bagdadin lähistöllä sijaitseviin sotilaskohteisiin. Kuten me myös tiedämme, näiden toimien syyksi ilmoitettiin Irakin ilmatorjunnan lisääntynyt ilmatorjuntatuli niitä Britannian ja Yhdysvaltain taistelukoneita vastaan, jotka partioivat Pohjois-Irakin ja Etelä-Irakin niin kutsutuilla lentokieltoalueilla. Yhdysvallat ja Iso-Britannia ovat ilmoittaneet, että hyökkäykset olivat itsepuolustusta ja että ne olivat rutiiniluonteisia eikä niitä pidä pitää politiikan kiihdyttämisenä tai muuttamisena. Tiedämme myös, että useat maat ovat suhtautuneet kriittisesti näihin toimiin.
YK:n turvallisuusneuvostossa keskusteltiin lyhyesti tästä kysymyksestä 20. helmikuuta käydyissä epävirallisissa neuvotteluissa. Silloin annettiin myös lausuntoja, jotka noudattivat odotettuja näkökantoja. YK:n pääsihteeri on myös kommentoinut tapahtunutta. Hän on sanonut: Obviously the timing is a bit awkward for the talks I' m going to have on the 26th of February (Ajankohta on selvästikin hieman huono niiden keskustelujen kannalta, joita aion käydä 26. helmikuuta). Tällä pääsihteeri viittasi korkean tason keskusteluihin, jotka YK:n pääsihteeri ja Irakin ulkoministeri ovat juuri nyt saaneet päätökseen ja joita siis käytiin viime maanantaina.
Puheenjohtajavaltio toteaa, että unionissa esiintyy erilaisia käsityksiä näiden sotatoimien, myös niin kutsuttujen lentokieltoalueiden, kansainväliseen oikeuteen liittyvästä perustasta. Tiedämme, että yksi jäsenvaltio osallistui näihin toimiin ja että muut jäsenvaltiot ovat pahoitelleet tapahtunutta. Samalla tiedämme, että yhteinen ulko- ja turvallisuuspolitiikka edellyttää yhteistä kantaa.
Yhteistä ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa kehitetään asteittain jäsenvaltioiden päättämässä tahdissa. On tietenkin hyvä, jos EU:n jäsenvaltioilla on sama käsitys asiasta. Meidän on samalla kunnioitettava sitä, että suhtaudumme eri lailla joihinkin kysymyksiin. Tässä yhteydessä pidän kuitenkin myönteisenä YK:n pääsihteerin ja Irakin hallituksen välistä vuoropuhelua, joka on käynnistynyt New Yorkissa. Toivomme tietenkin, että neuvottelut edistäisivät lukkiutuneen tilanteen avautumista ja että Irak päättäisi tehdä yhteistyötä YK:n ja YK:n asetarkastajien kanssa turvallisuusneuvoston ajankohtaisten päätöslauselmien mukaisesti.
Merkille pantavaa on myös se, että Yhdysvaltain ulkoministeri Colin Powell on äskettäin suhtautunut myönteisesti Yhdysvaltain pakotepolitiikan tarkistamiseen. Ulkoministeri Powell on lisäksi ilmaissut toivovansa, että Yhdysvallat voisi parin viikon kuluttua esittää ajatuksiaan tällaisen tarkistamisen tarkemmista yksityiskohdista.
Kun kyse on neuvoston Irakin politiikasta, neuvosto pitää tärkeimpinä kysymyksinä Irakin kansan elinoloja sekä alueen kestävää turvallisuutta ja vakautta. Tällä hetkellä neuvosto tutkii EU:n mahdollisuuksia ryhtyä humanitaarisiin ja kulttuuria koskeviin toimiin olemassa olevien Irakia koskevien YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmien, erityisesti "Öljyä ruokaa vastaan" -ohjelman puitteissa. On tärkeää, että Irakin hallitus tekee yhteistyötä, jotta tällainen ohjelma voitaisiin toteuttaa.
Turvallisuusneuvoston päätöslauselma 1284, joka hyväksyttiin 17. joulukuuta 1999, antaa mahdollisuuden peruuttaa pakotteet sillä ehdolla, että Irakin hallitus tekee täysin yhteistyötä YK:n tarkastajien kanssa, jotka vastaavat Irakin aseistariisunnasta.
Puheenjohtajavaltion edustaja selvitti juuri viimeaikaisten ilmapommitusten taustaa. En halua toistaa samoja asioita, joten saanen sanoa vain, että olen täysin samaa mieltä tilannearviosta, jonka juuri kuulimme. Olen hyvin pitkälti samaa mieltä mielestäni hyvin esille tuodusta erosta, joka tehtiin ensimmäisten ponnistelujen, joilla pyrittiin luomaan yhteinen ulko- ja turvallisuuspolitiikka, ja sen päämäärän välille, jonka monet ovat asettaneet yhteiselle ulko- ja turvallisuuspolitiikalle. Olen myös aivan samaa mieltä siitä, mitä jäsenvaltioiden välisistä eroista sanottiin tämän asian osalta.
Haluaisin sanoa muutaman sanan laajemmista näkymistä. Haluaisin sanoa pari sanaa rangaistuksista sekä pyrkimyksistä helpottaa Irakin kansan valitettavaa kohtaloa. Olemme kaikki yhtä mieltä, että umpikuja, johon Irakiin kohdistuneiden rangaistuksien osalta on jouduttu, on aiheuttanut kärsimystä, ja että tämä on äärimmäisen epätyydyttävää; meidän on tehtävä kaikki mahdollinen, jotta voimme estää tilanteen jatkumisen.
Meidän on kuitenkin muistettava, että rangaistukset otettiin alun perin käyttöön tietystä syystä. Persianlahden sodan seurauksena YK:n turvallisuusneuvosto vahvisti useissa päätöslauselmissa, että Irakin on hävitettävä kaikki joukkotuhoaseet ja että kansainvälisen asetarkastusryhmän UNSCOMin on valvottava tätä toimintaa; UNSCOM on YK:n erityistoimikunta, jonka tehtävänä on purkaa Irakin asevarastot ja ylläpitää valvontaohjelmaa, jonka tarkoituksena on taata, ettei asevarastoja enää koota. Ennen kuin tähän päästiin, sovittiin, että Irakiin kohdistetaan erilaisia taloudellisia rangaistuksia, joskin elintärkeiden humanitaaristen tarvikkeiden osalta tehtiin poikkeus. Vaikka Irakin hallitus olisi voinut ryhtyä heti toimiin vuonna 1991, se ei tehnyt sopimusta YK:n kanssa ennen kuin vuonna 1995, jolloin Irak hyväksyi "Öljyä ruokaa vastaan" -ohjelman, joka vahvistettiin YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmassa sinä vuonna. "Öljyä ruokaa vastaan" -ohjelmaa on siitä lähtien jatkettu puolen vuoden välein, ja sen ehtoja on parannettu. Periaatteessa "Öljyä ruokaa vastaan" -ohjelman tarkoituksena on antaa humanitaarista perusapua ilman, että jouduttaisiin turvautumaan ulkoiseen apuun. Ohjelman valvonta ja ohjelman täytäntöönpanon yhteydessä tapahtuva yhteistyö Irakin viranomaisten kanssa ei ole kuitenkaan tehokasta. Irakin viranomaisilla ei ole puutetta "Öljyä ruokaa vastaan" -ohjelman kautta saatavista varoista, joilla he voisivat ostaa ruokaa ja lääkkeitä kansalleen. Irakin hallinto on päätynyt tähän ratkaisuun eli siihen, että he eivät aio hyödyntää kansainvälisen yhteisön heille tarjoamaa mahdollisuutta.
Rangaistuksien osalta tilanne paheni tietysti, kun UNSCOM karkotettiin Irakista marraskuussa 1998, ja kesti vuoden, ennen kuin päästiin sopimukseen yhteisestä lähestymistavasta, jolla ongelma voitaisiin ratkaista. YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi joulukuussa 1999 päätöslauselman nro 1284, jossa sallittiin Irakin vastaisten rangaistusten poistaminen asevalvonnan seurauksena. Irak ei kuitenkaan hyväksynyt päätöslauselmaa ja se vastusti kaikkea yhteistyötä joukkotuhoaseiden hävittämisen valvomisen osalta. Irak ei ole näin ollen noudattanut YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa - asia todettiin muistaakseni Euroopan parlamentin päätöslauselmassa, joka julkaistiin viime vuoden huhtikuussa.
Olemme nyt tulleet tärkeään vaiheeseen suhteessamme Irakiin. Rangaistukset, joita on sovellettu 10 vuoden ajan, eivät selvästikään ole johtaneet toivottuihin tuloksiin. Niiden katsotaan pahentavan Irakin kansan humanitaarista tilannetta. Saddam Husseinin ja hänen hallintonsa piittaamattomuus on johtanut ihmisten aliravitsemukseen, huonoon terveydentilaan sekä maan fyysisen ja sosiaalisen infrastruktuurin laajamittaiseen rappioitumiseen. Tällaisella politiikalla on seurauksia, jotka ulottuvat yli nykyhetken ja jotka vaikuttavat irakilaisten tuleviin sukupolviin.
Nämä äärimmäiset olot ovat kohdistaneet huomion Irakin kansan ahdinkoon ja siihen, miten vaikeaa on olla tekemisissä hallinnon kanssa, joka on yhtä armoton kuin välinpitämätönkin. Olemme kaikki samaa mieltä siitä, että on selvästi tarpeen ajatella uudelleen koko Irakin kysymystä ja löytää paras toimintatapa. Yhdysvaltain uusi ulkoministeri, Colin Powell, on sanonut samaa.
Meidän ei pidä unohtaa perustavoitetta. Meidän on varmistettava, että emme enää koskaan anna Saddam Husseinille keinoja vainota naapureitaan tai edes omaa kansaansa. Rangaistuksia sovelletaan edelleen, mutta meidän on tarkasteltava, miten voisimme tehostaa niitä, kun pyrimme perustavoitteeseen. Haluamme kohdistaa toimemme Irakin johtajiin ja heidän aseisiinsa, emme Irakin kansaan ja yhteiskuntaan. Kansainvälisen yhteisön on tarkasteltava mahdollisuutta korvata nykyinen rangaistusjärjestelmä "järkevällä rangaistusohjelmalla" kapulakielellä ilmaistuna - ja muilla asianmukaisilla toimilla, samalla kun pyritään takaamaan, että joukkotuhoaseita ei valmisteta.
Euroopan unioni on hyvin huolestunut Irakin kansan kärsimyksistä. Vuonna 1991 käydystä Persianlahden sodasta lähtien Eurooppa on antanut eniten humanitaarista apua Irakille, yli 250 miljoonaa euroa. Kahden viime vuoden aikana Euroopan unioni on avustanut Irakia vuosittain 8 - 10 miljoonalla eurolla. Vuonna 2001 summa voi nousta hieman, noin 12 miljoonaan euroon. Euroopan yhteisön humanitaarisen avun toimiston (ECHO) välityksellä annettu apu kohdistuu puhtaan juomaveden ja terveydenhuoltoon liittyvien hyödykkeiden hankkimiseen; erityisasemaan asetetaan vammaisten ja orpojen hoitolaitokset sekä katulapset. ECHOn tukea annetaan kansainvälisten kansalaisjärjestöjen sekä YK:n asianomaisten toimistojen välityksellä.
Komissio suhtautuu myönteisesti siihen, että Yhdistyneiden Kansakuntien ja Irakin välistä vuoropuhelua jatkettiin New Yorkissa 26. ja 27. helmikuuta. Vaikka YK:n pääsihteerin ja Irakin ulkoasiainministerin välisessä kaksipäiväisessä kokouksessa ei saavutettukaan merkittävää läpimurtoa, on kannustavaa, että lisäkeskusteluista on sovittu. Irakin hallitukselle on syytä antaa merkkejä siitä, että on tärkeää jatkaa keskusteluja ja päästä Yhdistyneiden Kansakuntien kanssa sellaiseen sopimukseen, jonka myötä voidaan parantaa Irakin taloudellista ja humanitaarista tilannetta, samalla kun noudatetaan niitä YK:n päätöslauselmia, jotka liittyvät Irakiin, erityisesti niitä, joissa käsitellään joukkotuhoaseisiin liittyvää kysymystä.
Arvoisa puhemies, sen lisäksi, että voimme kiistellä näiden sotilaallisten väliintulojen ajoituksesta tai että niistä olisi pitänyt neuvotella liittolaisten kanssa, tämän päivän keskustelun tarkoituksena on myös pohtia, kuinka voidaan laatia sovussa sellainen kansainvälisen yhteisön politiikka, joka noudattaa kansainvälisiä määräyksiä - viittaan 12:een Yhdistyneiden Kansakuntien hyväksymään päätöslauselmaan ja samalla, kuten komission jäsen Patten sanoi, ottaa huomioon Irakin kansan tämänhetkiset kärsimykset.
Haluaisin lähestyä aihetta tästä näkökulmasta, mutta sitä ennen haluan kuitenkin tehdä yhden asian selväksi. Mielestäni on sanottu hyvin osuvasti, että mikään ei ole aiheuttanut Irakin kansalaisille ja yhteiskunnalle yhtä paljon kärsimystä kuin maan nykyinen hallitus, ja mielestäni olisi oikeudenmukaista myöntää myös, että kukaan ei ole myöskään saanut tästä kärsimyksestä yhtä paljon hyötyä itselleen kuin juuri Irakin hallitus.
Arvoisa puhemies, tästä näkökulmasta tarkasteltuna haluaisin esittää muutaman kysymyksen komissiolle ja neuvostolle. Komission jäsen Patten teki meille tänään ehdotuksen tavasta, jolla meidän pitäisi edetä tässä asiassa, ja haluaisin kysyä ministerineuvostolta, että jos haluamme saavuttaa tavoitteemme jota poliittinen ryhmäni kannattaa sataprosenttisesti ja saada Irak luopumaan joukkotuhoaseista, tarvitaanko siihen ehdottomasti kauppasaartoa.
Komissiolla ja koko Euroopan unionilla ei ole mielestäni syytä huonoon omatuntoon kuten komission jäsen Patten juuri selitti siinä mielessä, että olemme ensimmäisiä, jotka ovat antaneet Irakille humanitaarista apua. Mielestäni meidän on kuitenkin analysoitava ja pohdittava vakavasti, mitä seurauksia "Öljyä ruokaa vastaan" -ohjelmalla on ollut, sillä monet arabimaat ovat sitä mieltä, että Irakin viranomaiset kavaltavat näitä varoja yli miljardi dollaria vuodessa.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 1. maaliskuuta 2001 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Hyvät kollegat, sain viime viikolla erittäin surullisen viestin kahden entisen kollegamme, Bloch von Blottnitzin ja Lambriasin, kuolemasta. Molemmat menehtyivät 3. maaliskuuta.
Bloch von Blottnitz oli Saksan vihreiden puolueen merkkihenkilö ja ydinvoiman vastaisen liikkeen kiihkeä jäsen. Hän toimi parlamentin jäsenenä vuosina 1989-1999 ja etenkin Euroopan parlamentin vihreiden ryhmän varapuheenjohtajana. Hän kävi vilpittömästi poliittista taistelua, ja nekin, jotka eivät jakaneet hänen vakaumuksiaan, arvostivat aina hänen lujaa sitoutumistaan.
Lambrias oli parlamentin jäsen 15 vuotta vuosina 1984-1999. Hän oli PPE-ryhmän jäsen ja toimi tuon puolueen varapuheenjohtajana. Kaikki hänet tunteneet kollegat arvostivat hänen inhimillisiä arvojaan ja hänen päättäväistä sitoutumistaan Euroopan yhdentymisen hyväksi.
Haluaisin esittää surunvalitteluni edesmenneiden perheille sekä Verts/ALE- ja PPE-DE-ryhmille, ja kehotan nyt teitä viettämään minuutin hiljaisuuden molempien kollegoidemme poismenon johdosta.
Hyvät kollegat, kuten tiedätte, Espanjaa on koetellut uusi terroriaalto sitten edellisen istuntokautemme. Baskimaan aluepoliisin Ertzaintzan poliisi Inaki Totorika Vega sai surmansa maaliskuun 8. päivän vastaisena yönä Hernanin autopommi-iskussa. Olen halunnut ilmaista omasta ja Euroopan parlamentin puolesta syvimmän osanottomme ja vilpittömät surunvalittelumme tämän uuden uhrin perheelle. Olen myös ilmoittanut Espanjan viranomaisille täydestä tuestamme heidän taistelussaan terrorismia vastaan, ja kehotan nyt teitä viettämään minuutin hiljaisuuden Inaki Totorikan ja kaikkien niiden turvallisuusjoukkojen jäsenten muistoksi, jotka taistelevat rohkeasti ja usein henkensä kaupalla Baskimaan rauhan puolesta.
Tiedätte myös, että Pohjois-Portugalissa sattui valitettavasti kauhea onnettomuus, jossa Entre-os-Riosin sillan sortuminen aiheutti yli 70 ihmisen kuoleman. Esitin heti tuolloin Euroopan parlamentin puolesta surunvalittelumme Portugalin pääministeri Guterresille ilmaistakseni syvän osanottomme tämän hyvin dramaattisen koettelemuksen johdosta.
Arvoisa puhemies, viittaan kollegani Manuel Medina Ortegan viime täysistunnossa esittämään puheenvuoroon, ja minulla olisi hänelle seuraavanlainen pyyntö. Sen jälkeen, kun kollega Medina Ortega huomautti tuosta pyynnöstä, joka koski kollegoidemme Berlusconin ja Dell'Utrin parlamentaarisen koskemattomuuden pidättämistä, on tähän päivään mennessä annettu useita lehdistötiedotteita, ja parlamentissa on kierrellyt paljon huhuja. Me sosiaalidemokraattisen ryhmän jäsenet uskomme, että teidän, arvoisa puhemies, olisi viisasta lopettaa nämä huhut, siten että noudatatte pyyntöäni - vaikka tiedänkin, arvoisa puhemies, ettei se ole teidän velvollisuutenne - ja annatte minun esittää teille kolme lyhyttä, erittäin täsmällistä tätä tapausta koskevaa kysymystä, joiden vastausten me parlamentin edustajina toivomme selvittävän tätä tilannetta. Uskon, että se on parlamentin edun mukaista sekä eduksi myös teidän virkanne hoitamisen kannalta, arvoisa puhemies!
Olisin teille kovin kiitollinen, jos te - toistan vielä, että se ei ole tietenkään velvollisuutenne - ehkäpä asian poliittisen arkaluonteisuuden vuoksi kuitenkin suostuisitte pyyntööni.
Jäsen Schultz, anteeksi vain, mutta en oikein ymmärrä, missä pöytäkirjan kohdassa viitataan puheenvuoroonne. Käsittelemme tällä hetkellä pöytäkirjan hyväksymistä. Onko teillä jotakin oikaistavaa?
Arvoisa puhemies, on kysymys kollegani Medina Ortegan työjärjestyksen 6 artiklan 1 kohtaan liittyvästä puheenvuorosta, joka koskee Espanjan korkeimman oikeuden pyyntöä kollegojen Berlusconin ja Dell'Utrin parlamentaarisen koskemattomuuden pidättämiseksi.
Asia ei liity maaliskuun 1. päivän pöytäkirjaan. Vastaan kyllä mielelläni kaikkiin kysymyksiin, joita haluatte minulle esittää, mutta sen on tapahduttava menettelyä koskevien esitysten yhteydessä. Minusta ei ole viisasta korjailla luvattomasti menettelyä koskevia esityksiä ennen esityslistan hyväksymistä, sillä tämä on uudistus, johon käsittääkseni lähes kaikki kollegat ovat yleisesti ottaen tyytyväisiä.
Arvoisa puhemies, haluan kysyä, oletteko myös te huolestunut Euroopan yhteisöjen tuomioistuimen hiljattaisesta päätöksestä Bernard Connollyn tapauksessa. Oletteko kanssani samaa mieltä siitä, että kyseessä on sananvapauden järkyttävä loukkaus ja että päätös on täysin niin sanotun perusoikeuskirjan vastainen? Voisitteko siinä tapauksessa kirjoittaa Euroopan yhteisöjen tuomioistuimelle ja ilmaista huolestuneisuutemme asiassa?
Arvoisa puhemies, käytin tammikuussa puheenvuoron, koska Amsterdamissa peruutetaan yhä lentoja. Sanoin tuolloin, että joka toinen lento peruutetaan. Eilen oli jälleen sama tilanne: lento Amsterdamista peruutettiin jälleen. Haluaisin pyytää puhemiestä hoitamaan tämän asian paremmin Air Francen kanssa.
Arvoisa puhemies, maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunta torjuu neuvoston pyynnön kiireellisestä käsittelystä. Olemme sitä mieltä, että meillä on aikaa laatia kunnollinen mietintö. Emme hidastele mietinnön laatimisessa, sillä ryhmien kesken on sovittu, että mietintö on valmis toukokuuhun mennessä ja että se tuodaan istuntokäsittelyyn sitten toukokuussa, niin että jää riittävästi aikaa asioista sopimiseen. Emme halua kiireellistä käsittelyä senkään tähden, että, kuten tiedätte, emme Nizzassa saaneet aikaan maatalouskysymyksissä siirtymistä yhteispäätösmenettelyyn Euroopan parlamentin kanssa. Luopuisimme vaikutusmahdollisuuksistamme, sillä jos nyt puoltaisimme kiireellistä käsittelyä, emme voisi enää osallistua asian käsittelyyn. Olemme kuitenkin sitä mieltä, että neuvosto on tässä asiassa erittäin erimielinen ja että Euroopan parlamentin on löydettävä ratkaisevat ehdotukset ja ratkaisevat kompromissin muodot, ja siksi pyydän teitä torjumaan kiireellisyyspyynnön.
Muistutan teitä, että eilen parlamentti teki sellaisen periaatepäätöksen, että esityslistalle lisätään neuvoston ja komission julkilausuma suu- ja sorkkataudista. Koska esityslista on jo niin täynnä, ainoa mahdollisuus lisätä tämä kohta poistamatta sieltä mitään on lyhentää kyselytuntia. Ehdotan siis teille muiden toimielinten suostumuksella, että huomisen istunnon esityslistaa muutetaan seuraavasti:
17.30 - 18.15: neuvoston julkilausumat suu- ja sorkkataudista, jota seuraa 30 minuutin keskustelu. Ehdotan lisäksi, että keskustelun päätteeksi ei jätetä käsiteltäväksi päätöslauselmaesitystä;
Annan nyt puheenvuorot yhtä puoltavaa ja yhtä vastustavaa kannanottoa varten.
Arvoisa puhemies, minusta se on hyvä ehdotus. Keskustelimme siitä eilen. Olimme melkoisen yksimielisesti sitä mieltä, että meidän pitäisi muuttaa puheenjohtajakokouksen alkuperäistä päätöstä ajankohtaisten syiden tähden. Kun tehdään jotain ajankohtaisista syistä, jonkin muun asian pitää tietysti kärsiä siitä. Se on selvä. Emme luovu mielellämme kyselytunnista, mutta jos se on ainoa vaihtoehto, tuen sitä täysin myös oman ryhmäni puolesta.
Arvoisa puhemies, minäkään en keksi nyt kenties mitään muutakaan mahdollisuutta, mutta haluaisin siitä huolimatta esittää vastalauseeni siitä, että kyselytunti muuttuu yhä enemmän eräänlaiseksi suunnittelun vapaaksi riistaksi, mikä tarkoittaa sitä, että kyselytuntia lyhennetään joka kerta, kun aikataulu on tiukka. Pidän sitä vääränä keinona, sillä kyselytunnista on sovittu perustamissopimuksessa. Se on perustava parlamentaarinen oikeus. Minusta on mahdotonta, että aina säästetään tästä kohdasta. Parlamentin jäsenet jättävät kysymyksensä aikataulujen mukaisesti ja heillä on oikeus saada kysymyksiinsä vastaukset.
Arvoisa puhemies, haluaisin tiedottaa parlamentille, että Isossa-Britanniassa vietetään tänään tupakatonta päivää. Koska puoli miljoonaa EU:n kansalaista kuolee joka vuosi tarpeettomasti tupakoinnin seurauksena ja kuitenkin 80 prosenttia tupakoitsijoista haluaa lopettaa tupakoinnin, toivon, että kollegani katsovat sopivaksi allekirjoittaa kirjallisen kannanoton tupakattoman päivän edistämiseksi EU:ssa. Pelkästään tänään 1500 EU:n kansalaista kuolee tupakoinnin seurauksena. Toivon, että Euroopan parlamentti näyttää tietä näiden kuolemien estämisessä.
Kiitos, jäsen Stihler. Katson parlamentin jäsenten suosionosoitusten merkitsevän, että he ymmärsivät viestinne, enkä epäile, etteivätkö he kaikki olisi mukana Ison-Britannian tupakattomassa päivässä.
Arvoisa puhemies, haluaisin vain pyytää, että tarkistaisimme vielä kerran, että parlamentin tiloissa tupakointikieltoa koskevia sääntöjä noudatetaan. Tietooni on tullut, että niistä on poikettu aiemmin tällä viikolla. Kehottaisin, että parlamentissa näitä sääntöjä noudatettaisiin uusin voimin.
Kiitos, jäsen Watson. Huomaan, että kvestori Banotti ja muut kvestorit kuulivat, mitä sanoitte, me pidämme huolta tästä asiasta.
Arvoisa puhemies, kuten tiedätte, olen hyvin innokas tupakoinnin vastustaja. Haluaisin kuitenkin muistuttaa kollegoitani siitä, että he voivat tupakoida mukavasti ja poissa muiden läheisyydestä sitä varten osoitetussa tilassa tuolla ikkunan oikealla puolella.
Esityslistalla on seuraavana neuvoston ja komission julkilausumat Nizzan jälkeisestä prosessista.
Toivotan neuvoston puheenjohtaja Lindhin tervetulleeksi ja annan hänelle heti puheenvuoron.
. (SV) Arvoisa puhemies, hyvät jäsenet, "Olen erittäin iloinen niistä konkreettisista askeleista, joita on otettu --- Euroopan kansalaisten mukaan ottamiseksi keskusteluun, joka on ratkaiseva Euroopan tulevaisuuden kannalta." Näin alkaa Euroopan tulevaisuutta käsittelevällä kotisivulla ensimmäinen puheenvuoro, jonka laatija on Russel Pickard Isosta-Britanniasta. Hän toivoo, että mahdollisimman moni kansalainen ilmaisisi mielipiteensä peruskysymyksistä, kuten: "Minkälaisen Euroopan me - Euroopan kansalaiset - haluamme?"
"Jos haluamme muutosta, tulkaamme muutoksen tekijäksi," kirjoittaa Vincente Garcia-Delgado Segués Espanjasta. "Nyt jokainen EU:n kansalainen voi sanoa, mitä haluaa - myönteistä tai kielteistä -, ja EU:n vastuussa olevat johtajat voivat ottaa huomioon toiveemme ja toivomuksemme," kirjoittaa Ann Catherine Talbro Tanskasta. Kurt Linderoos Suomesta ehdottaa, että kaikkien EU:n kansalaisten pitäisi ottaa yhteyttä 14:ään muuhun henkilöön, yhteen jokaisesta muusta jäsenvaltiosta, keskustellakseen EU:n tulevaisuudesta.
Parlamentin varapuhemies David Martin, Ruotsin ja Belgian pääministerit ja komission puheenjohtaja Prodi lanseerasivat viime viikolla keskustelun Euroopan tulevaisuudesta. Arvoisa puhemies, te, mainitut kaksi pääministeriä ja komission puheenjohtaja annoitte yhteisen lausunnon, ja avattiin kotisivu, jonka perustamisesta parlamentti, neuvosto ja komissio tekivät yhteisen aloitteen.
Viimeviikkoisen lanseerauksen ja tämänpäiväisen keskustelun myötä jätämme taaksemme Nizzan jälkeisen vaiheen ja ryhdymme sen sijasta keskustelemaan Euroopan tulevaisuudesta. Tätä laajaa Euroopan tulevaisuutta koskevaa keskustelua seuraa Nizzan julistuksen mukaisesti vuonna 2004 uusi hallitustenvälinen konferenssi. Puheenjohtajavaltiot Ruotsi ja Belgia aikovat tänä vuonna yhdessä parlamentin ja komission kanssa kehottaa, että kaikkien asianosaisten osapuolten kanssa ryhdyttäisiin laajoihin keskusteluihin: jäsenvaltioiden parlamenttien ja yleisen mielipiteen, koulujen ja yliopistojen edustajien sekä kansalaisyhteiskunnan edustajien kanssa. Aiomme kiinnittää paljon huomiota siihen, mitä sanottavaa on Euroopan eri poliittisilla ryhmittymillä parlamentin sisällä ja ulkopuolella.
Nuoret on tietenkin otettava mukaan tähän keskusteluun - mehän keskustelemme heidän tulevasta Euroopastaan - kuten ehdokasvaltiotkin, koska nekin osallistuvat tulevaisuuden Euroopan rakentamiseen. Koko prosessin on oltava mahdollisimman avoin. Tavoitteemme on kansalaisten lähentäminen unioniin ja sen toimielimiin.
Nizzassa tehdyn päätöksen mukaisesti prosessissa on käsiteltävä mm. sellaisia kysymyksiä, jotka koskevat EU:n ja jäsenvaltioiden toimivallan rajaamista toissijaisuusperiaatteen mukaisesti, sitä, millainen asema EU:n perusoikeuskirjalla on oltava tulevaisuudessa, perussopimusten yksinkertaistamista muuttamatta niiden sisältöä sekä kansallisten parlamenttien asemaa Euroopan rakenteessa.
Jo viime viikolla, kun käynnistimme keskustelun eräässä Brysselin Eurooppa-koulussa, oli selvää, että kansalaisten mielenkiinnot kohdistuvat paljon niitä Nizzan huippukokouksessa annettuja esimerkkejä laajemmalle, jotka koskevat institutionaalisia kysymyksiä. Uskoakseni on oikein ja tärkeää, että voimme käydä entistä laajempaa keskustelua Euroopan tulevaisuudesta. Jos haluamme aloittaa tämän keskustelun oikeasta päästä, meidän pitää - täysin Brysselin koululaisten esittämien ja kotisivulla esitettyjen puheenvuorojen mukaisesti - esittää peruskysymyksiä siitä, mitä tehtäviä haluamme unionin hoitavan ja minkälaisen aseman me haluamme antaa unionille niin Euroopassa kuin maailmanlaajuisestikin.
Meidän on voitava näyttää kansalaisillemme, että EU on vahva voima tärkeissä kysymyksissä: maailmanlaajuistumisesta selviämisessä, ihmisoikeus- ja demokratiakysymyksissä, yhteistä turvapaikka- ja maahanmuuttopolitiikkaa koskevissa kysymyksissä, koko Eurooppaa koskevissa työllisyys- ja kasvukysymyksissä, rikollisuuden torjunnassa sekä ympäristökysymyksissä, kestävään kehitykseen ja elintarviketurvallisuuteen liittyvissä kysymyksissä.
On tärkeää, että tämä keskustelu aloitetaan niistä asiakysymyksistä, jotka omat kansalaisemme voivat tuntea omikseen. Tässä työssä odotan todellakin parlamentin apua, koska teillä jäsenillä on suorat yhteydet valitsijoihinne ympäri Eurooppaa. Parlamentti on hyvin usein johtanut tärkeää eurooppalaista keskustelua, jota on käyty avoimuudesta, ympäristöstä, laajentumisesta, perusoikeuskirjasta, vain muutaman esimerkin mainitakseni. Nyt on aika siirtyä muotokeskusteluista asiaa ja sisältöä koskeviin keskusteluihin.
On tietenkin myös tärkeää palata muotoseikkoihin, siihen, kuinka voimme parhaiten uudistaa unionin toimielimiä ja työtapaa. Sallikaa minun ensiksi sanoa, että yhteisön menetelmällä, jolla on ollut niin merkittävä asema Eurooppa-yhteistyössä, on tietenkin oltava vahva asema jatkossakin, vaikka tietyillä aloilla sitä täydentääkin uusi avoin koordinointimenetelmä. Vahva Eurooppa edellyttää vahvoja toimielimiä. Itse huomasin sen erityisesti silloin, kun olin ympäristöministerinä ja tein hyvin läheistä yhteistyötä sekä komission että parlamentin kanssa.
Sallikaa minun myös sanoa, että Ruotsi suhtautuu avoimesti kysymykseen, jossa käsitellään jatkovalmistelujen muotoja. Voin nähdä sekä etuja että haittoja siinä "valmistelukunnassa", jota monet toimijat ovat tämän keskustelun aikana pitäneet tärkeänä tai mahdollisena menettelynä.
Arvoisa puhemies, olemme erittäin jännittävän prosessin alussa. Euroopan tulevaisuudesta keskustellaan nyt koko unionissa. Siitä keskustellaan tänään Irlannin Thermofeckinissa, ensi viikolla Espanjan Kanarian saarilla, sitä seuraavalla viikolla aivan Ruotsin pohjoisimmassa osassa sijaitsevassa Kiirunassa ja seuraavana päivänä Kreikan Spartassa.
Aivan ensimmäiseksi parlamentti aikoo ensi viikolla järjestää kokouksen, johon osallistuu jäsenvaltioiden ja ehdokasvaltioiden parlamenttien edustajia. Odotan kiinnostuneena sitä, että saan osallistua ensi viikolla järjestettävään keskusteluun.
Esityslistalla on seuraavana Inglewoodin laatima oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0072/2001) ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi henkivakuutuksesta (KOM(2000) 398 - C5-0351/2000 - 2000/0162(COD)).
- (EN) Arvoisa puhemies, haluaisin sanoa lordi Inglewoodin puolesta, että hän on erittäin pahoillaan, ettei hän voi olla täällä läsnä, sillä hän on valitettavasti joutunut jäämään Yhdistyneeseen kuningaskuntaan perheeseen ja työhön liittyvistä syistä.
Mietintö, joka minulla on ilo esitellä hänen puolestaan ja oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnan puolesta, on tärkeä osa oikeudellisten asioiden valiokunnan työtä, jolla se pyrkii parlamentin puolesta edistämään yhteisön säädösten yksinkertaistamista ja laadukkuutta. Tässä nimenomaisessa tapauksessa komissio on tehnyt varsin paljon tärkeää työtä yhdistäessään kolme henkivakuutuksiin liittyvää tekstiä ja yksinkertaistaessaan niitä. Lähtöteksti on peräisin niinkin kaukaa kuin vuodelta 1979, ja tähän kattavampaan mietintöön on syynä paitsi kodifiointiprosessi, jossa lainsäädäntötekstiin sisällytetään siihen kyseisen ajankohdan jälkeen esitettyjä tarkistuksia, myös se, että komission mielestä on ollut välttämätöntä ehdottaa muutamia tarkistuksia, jotka liittyvät markkinoilla kyseisen ajankohdan jälkeen tapahtuneisiin muutoksiin ja jotka parantavat tekstin laatua ja eheyttä.
En vaivaa parlamenttia teksteihin liittyvillä monilla teknisillä yksityiskohdilla. Ne teistä, jotka ovat aiheen asiantuntijoita, haluavat epäilemättä tutustua komission omaan tekstiin, ja komissio on laatinut erittäin hyödylliset ja selkeät perustelut niille meistä, jotka eivät ole ansioituneita lakimiehiä, toisin kuin lordi Inglewood, joka on näin ollen pystynyt tekemään hyvää työtä ja ruotimaan tekstiä parlamentin puolesta.
Meidän tehtävänämme on tehdyn työn perusteella ainoastaan varmistaa, että näihin suurelta osin teknisiin tarkistuksiin ei liity poliittisia kysymyksiä. Lordi Inglewood on kuulostellut alan mielipiteitä. Hän on tarkastellut erityisesti kuuden tarkistuksen tekstiä varmistaakseen, etteivät ne sisällä direktiivien alkuperäisen poliittisen soveltamisalan ulkopuolelle kuuluvia periaatteita, mistä hän on tässä tapauksessa varma. Näin ollen hänellä on mietinnössään ilo suositella parlamentille komission ehdotuksen hyväksymistä ilman muita tarkistuksia.
Yleisesti toteaisin, että oikeudellisten asioiden valiokunnan jäsenet pitävät lainsäädännön laatua ja yksinkertaistamista tärkeänä asiana. On syytä muistuttaa kaikille lainsäädäntötekstien parissa työskenteleville parlamentin kollegoille, että meidän kaikkien on muistettava tämä periaate, kun muutamme lainsäädäntötekstejä. Kun tarkastelemme muiden valiokuntien työtä, ei ole aina selvää, että kollegat muistavat yksinkertaistamista koskevan periaatteen. Parlamentin työn tuloksena syntyy aivan liian usein turhan monimutkaisia tekstejä. Tämä on tärkeä periaate - se saattaa olla kiistaton seikka, mutta säädösten laatu ja selkeys ovat tärkeitä periaatteita. Suosittelen tätä mietintöä, sillä se on hyvä esimerkki tästä prosessista.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, haluaisin tuoda esiin kaksi ajatusta Inglewoodin mietinnöstä. Ensiksi pidän myönteisenä komission noudattamaa pääsääntöä, joka koskee sitoumusta kodifioida lakiteksti, jota on jo useita kertoja muutettu ja joka ei näin ollen enää muodosta yhtenäistä ja johdonmukaista kokonaisuutta.
Myös hiljattain laatimani eläkerahastodirektiivejä käsitelleen mietinnön kannalta pidän kiireellisenä ja välttämättömänä yhdistää ja yksinkertaistaa henkivakuutusdirektiivejä, jotta pystymme luomaan tarkemmat rajat eri toiminta-alojen ja pilarien välille. On mahdollista, että eläkerahastoja koskevan direktiivin hyväksymisen myötä vakuutusyhtiöt, jotka toimivat kolmannen pilarin alalla ja kuuluvat näin ollen myös henkivakuutuksia koskevien direktiivien piiriin, kuuluvat tulevaisuudessa työeläketurvaan liittyvien liiketoimien osalta eläkerahastodirektiivin piiriin. Jos tämä mahdollisuus syntyy, on tärkeää, että se, mitä teemme, muotoillaan niin selkeäksi, niin yksinkertaiseksi ja niin avoimeksi kuin mahdollista. Siksi Inglewoodin mietintö sekä siinä tavoitteena oleva yksinkertaistaminen ja avoimuus auttavat kansalaisia ymmärtämään direktiivejä ja tekevät sisämarkkinoista elävämmät.
Minulla on ilo toivottaa Euroopan parlamentin puolesta tervetulleiksi lehterille saapuneet Pohjoismaiden neuvoston Eurooppa-valiokunnan jäsenet, joita johtaa valiokunnan varapuheenjohtaja Øysten Djupedal.
Meillä on ilo toivottaa tervetulleiksi nämä parlamentaariset kollegamme, jotka edustavat viittä Pohjoismaata: Tanskaa, Suomea, Islantia, Norjaa ja Ruotsia.
Toivomme, että vierailunne Euroopan parlamentissa on paitsi miellyttävä myös tuloksekas ja että tapaamme teidät pian uudelleen.
. (EN) Ehdotus direktiiviksi, joka sisältää uudelleen laaditun toisinnon kolmen sukupolven henkivakuutusdirektiiveistä, on reaktio parlamentin, neuvoston, vakuutusalan ja kuluttajien painostukseen, oikeastaan niiden kaikkien painostukseen, jotka joutuvat päivittäin tekemisiin yhteisön monimutkaisen vakuutuslainsäädännön kanssa.
Tavoitteenanne on helpottaa vakuutusdirektiivien ymmärtämistä ja soveltamista siten, että niistä tehdään selkeä, johdonmukainen ja eheä lainsäädäntöteksti. Jäsen Karas pyysi äsken, että tekstit olisivat mahdollisimman selkeitä ja avoimia, ja juuri se olikin komission päämääränä nyt käsittelemässänne tekstissä.
Säännösten kodifioinnin lisäksi katsottiin tarpeelliseksi tehdä muutamia vähäisiä tarkistuksia, jotka eivät vaikuta tekstien sisältöön. Tässä ei ole kyse enää pelkästä kodifioinnista, minkä takia puhumme "uudelleen laaditusta toisinnosta". Pelkässä kodifioidussa tekstissä olisi ollut varsin paljon toistoa, epäjohdonmukaisuuksia ja vanhentuneita säännöksiä.
Aion lähiaikoina antaa komissiolle ja - mikäli komissio hyväksyy sen - parlamentille rinnakkaisen ehdotuksen muiden kuin henkivakuutusdirektiivien niin ikään uudelleen laadituksi toisinnoksi. Yhteisön vakuutuslainsäädäntöä ei missään nimessä ole tarkoitus pysäyttää kodifioinnin takia. Parhaillaan keskustellaan uusista ehdotuksista, jotka edellyttävät hyväksymisensä jälkeen uusia tarkistuksia direktiivien uudelleen laadittuihin toisintoihin. Emme voi estää lainsäädäntöpuuta kasvamasta, mutta voimme karsia ja johdattaa sitä, jottei se pääsisi villiintymään ja sotkeentumaan, kuten aiemmin on käynyt. Olen erittäin kiitollinen parlamentin oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnalle ja erityisesti esittelijälle, lordi Inglewoodille, jota edustaa täällä jäsen Harbour, siitä, miten tehokkaasti he ovat käsitelleet tätä asiaa. Esittelijän sijainen Harbour sanoi myös äsken, että tämä on hyvänä esikuvana muulle lainsäädännölle, ja olen hänen kanssaan täysin samaa mieltä. Tämä on esimerkki sellaisesta tehokkuudesta, jota parlamentti haluaa varmaankin soveltaa myös muissa yhteyksissä.
Valiokunta ja esittelijä ovat ymmärtäneet, että vaikka ehdotuksessa ei enää ole kyse pelkästä kodifioinnista, se ei itse asiassa sisällä lainsäädännöllisiä muutoksia. Se siis edellyttää nopeampaa käsittelyä kuin tavallinen lainsäädäntöesitys, ja juuri näin on toimittukin. Valiokunta ja esittelijä ovat suositelleet, että parlamentin jäsenet hyväksyisivät ehdotuksen ilman tarkistuksia, ja kehotan parlamenttia noudattamaan esittelijän suositusta ja hyväksymään ehdotuksen ilman tarkistuksia.
Komissio toivoo, että direktiivi hyväksytään pian, parlamentin ensimmäisessä käsittelyssä, mikäli mahdollista. Se olisi erittäin hyvä esimerkki nopeutetusta menettelystä.
Hyvät kollegat, minulla on jälleen kerran surullinen velvollisuus avata istuntokausi tuomitsemalla ETAn terroristien Espanjassa harjoittama väkivalta.
Kuten tiedätte, maaliskuun 15. päivän jälkeen on valitettavasti lisätty kaksi uhria sietämättömälle listalle henkilöistä, jotka ovat Espanjassa menettäneet henkensä näissä terroristi-iskuissa.
Maaliskuun 17. päivän vastaisena yönä Santos Santamaría, Katalonian alueellisen poliisin, "mosso d'esquadran", jäsen kuoli autopommin räjähdyksessä Rosasissa. Froílan Elespe, sosialistisen puolueen kunnanvaltuutettu Lasartessa, ammuttiin kuoliaaksi 20. maaliskuuta kahdella päähän osuneella luodilla.
Näillä murhilla ETA jälleen kerran todistaa, kuinka paljon se halveksii demokratiaa. Turisteja kohtaan hiljattain esitetyt uhkaukset ovat osa tätä vastenmielistä menettelytapaa.
Jokaisen kuolintapauksen yhteydessä olen halunnut esittää omasta ja Euroopan parlamentin puolesta syvän myötätuntomme ja vilpittömät surunvalittelumme uhrien perheille. Olen ilmaissut tukemme myös Espanjan viranomaisille.
Esityslistalla on seuraavana lopullisen esityslistaluonnoksen käsittely sellaisena kuin puheenjohtajakokous on sen laatinut 29. maaliskuuta työjärjestyksen 110 artiklan mukaisesti.
Puhemies. Torstaista minulle on esitetty kaksi muutospyyntöä, molemmat koskevat tärkeitä, ajankohtaisia ja kiireellisiä asioita ja kohtaa "Ihmisoikeudet". Ensimmäiseksi aiheesta "Iran" Euroopan kansanpuolueen ja eurooppalaisten demokraattien ryhmä sekä Euroopan sosiaalidemokraattinen ryhmä ovat esittäneet minulle pyynnön tämän aiheen poistamiseksi esityslistalta.
Arvoisa puhemies, haluaisin selittää pyyntöämme lyhyesti. Kyse ei ole siitä, että suhtautumisemme olisi lieventynyt, vaan siitä, että Iranin puolella käydään parhaillaan vaikeita keskusteluja ja neuvotteluja eräiden Saksan suurlähetystössä työskentelevien Iranin kansalaisten aseman parantamiseksi. Mielestäni meidän ei nyt pitäisi häiritä tätä Iranissa käynnissä olevaa prosessia sillä, että mahdollisesti antaisimme asiasta päätöslauselman. Meillä on vahva vakaumuksemme ihmisoikeuksien loukkauksista. Olen kuitenkin sitä mieltä, että meidän ei pitäisi tässä tapauksessa - korostan sitä, että ajankohta ei nyt ole sopiva - käydä keskustelua eikä hyväksyä päätöslauselmaa!
Puhemies. Minulle on esitetty toinenkin pyyntö, joka koskee kolmatta aihetta "Katolisiin nunniin kohdistunut väkivalta". Euroopan kansanpuolueen ja eurooppalaisten demokraattien ryhmä on pyytänyt tämän aiheen poistamista esityslistalta.
Arvoisa puhemies, ongelma on vakava, mutta suhteellisen suppea-alainen. Loppujen lopuksihan kysymys on siitä, että muutamat papit ovat Afrikassa osoittaneet käytöstä, joka ilman muuta on täysin vääränlaista ja sitä ei voida hyväksyä millään lailla. Älkäämme kuitenkaan ryhtykö yleistämään tapahtunutta. Kysymyksessä ei ollut pyhän istuimen politiikka. Asia ei myöskään kaipaa kiireellistä käsittelyä, sillä tapaukset ovat peräisin vuosilta 1994 ja 1995. Lisäksi Vatikaani on jo ryhtynyt toimenpiteisiin ja aloittanut omat tutkimuksensa. Kyseiset papit on myös pantu teoistaan vastuuseen, ja asia on saatettu julkisuuteen. Siksi ryhmäni ehdottaa, että tätä aihetta ei käsiteltäisi kiireellisenä. Tietysti mielestämme on täysin ymmärrettävää ja myös toivottavaa, että asiasta tullaan vaihtamaan mielipiteitä lähemmin parlamentin valiokunnissa, sillä tämän asian puinti kuuluu sinne eikä tärkeistä, ajankohtaisista ja kiireellisistä asioista käytävään yhteiskeskusteluun.
Arvoisa puhemies, pöytäkirjan sivulla 18 ilmoitetaan, että minä olen pyytänyt varapuhemies Imbeniä ottamaan määrätietoisesti kantaa demokratiaan ja ihmisoikeuksiin Kuubassa nyt hänen siellä ollessaan. Kysymys oli kuitenkin siitä, että varapuhemies Imbeni antaisi julkilausuman Euroopan parlamentin puolesta niiden päätöslauselmien perusteella, joita parlamentti on Kuubasta toistuvasti antanut. Parlamentti antoi päätöslauselman viimeksi 11. maaliskuuta 1999. Varapuhemies Imbeni ilmoitti 21. maaliskuuta Agence Presse -tietotoimistolle, että hän ei aio antaa julkilausumaa. Tämä oli taustana sille pyynnölle, jonka jäsen Barón Crespo esittää minulle pöytäkirjan sivulla 19. Kysymys ei ole Imbenin yksityisvierailusta vaan hänen vierailustaan Euroopan parlamentin edustajana. Sen takia kehotamme häntä antamaan julkilausuman Kuuban ihmisoikeustilanteesta. On helppoa antaa hienoja julkilausumia Euroopan parlamentissa, mutta niiden esittäminen paikan päällä vaatii suurempaa rohkeutta.
Hyvä jäsen, olen tietoinen asiasta. Muistaakseni arvoisa puhemies sanoi teille jo eilen, että hän hoitaa asian.
Arvoisa puhemies, olen pahoillani, että tämä asia on jälleen keskustelunaiheena. Jo eilen ryhmäni puheenjohtaja toi esiin kollegamme Renzo Imbenin kyvyt ja rehtiyden, samoin kuin sen tavan, jolla hän on puhunut ihmisoikeuksien puolesta niin täällä kuin missä tahansa päin maailmaa. Olemme pahoillamme, että tämän edustajainkokouksen varapuhemiehen kimppuun on jälleen kerran hyökätty ilman, että hänellä on mahdollisuutta olla puolustamassa täällä itseään. Kiitän tämän puheenvuoroni merkitsemisestä pöytäkirjaan.
Paljon kiitoksia, hyvä jäsen. En aio sallia keskustelua tästä aiheesta. Mikäli siitä pyydetään vielä puheenvuoroja, en ota niitä vastaan. Puhemies ilmoitti eilen selvästi, mitä hän tekee. Asia on täten loppuun käsitelty.
Arvoisa puhemies, minulla ei ole huomautettavaa pöytäkirjoista, mutta valitettavasti en pystynyt seuraamaan tätä kiinnostavaa keskustelua kokonaan, koska sitä ei tulkattu hollanniksi.
Hyvä jäsen, olen pahoillani, mutta asiaa on ainakin takautuvasti vaikea muuttaa.
Jos hollanninkielistä tulkkausta ei ole, haluaisin pyytää täällä olevaa yksikköämme huolehtimaan asiasta. Tällä hetkellä en voi tehdä enempää.
Esityslistalla on seuraavana äänestys kiireellistä käsittelyä koskevasta pyynnöstä, joka koskee ehdotusta neuvoston asetukseksi tukijärjestelmästä tiettyjen peltokasvien viljelijöille annetun asetuksen (EY) N:o 1251/1999 muuttamisesta [KOM(2001) 87 - C5-0083/2001 - 2001/0043(CNS)].
Pyynnön puolesta puhuu nyt maataloutta ja maaseudun kehittämistä käsittelevän valiokunnan puheenjohtaja jäsen Graefe zu Baringdorf.
, maataloutta ja maaseudun kehittämistä käsittelevän valiokunnan puheenjohtaja. (DE) Arvoisa puhemies, kiireellistä käsittelyä koskevan pyynnön keskeinen asia on, että kesannoiduilla pelloilla on tarkoitus viljellä valkuaisrehua tai palkokasveja vielä tänä vuonna. Kyseessä on parlamentin vanha vaatimus, johon on nyt lopulta tartuttu. Maataloutta ja maaseudun kehittämistä käsittelevä valiokunta on neuvotellut neuvoston puheenjohtajan kanssa järjestelmän käyttöönotosta jo tänä vuonna. Siksi valiokuntamme kannattaa kiireellistä käsittelyä. Tällöin olisi myös mahdollista antaa BSE-taudin aiheuttaman naudanlihakriisin johdosta kärsiville naudanlihan tuottajille taloudellista hyvitystä niin, ettei siitä aiheutuisi ylimääräisiä - korostan vielä, ylimääräisiä - kuluja talousarvioon, mutta tilat saisivat joka tapauksessa taloudellista tukea, kun rehua syötetään eläimille. Tämän vuoksi komission jäsen Schreyer on varmaan tyytyväinen. Pyydän täysistuntoa hyväksymään pyynnön.
Arvoisa puhemies, täysistunnossa hyväksyttiin viime kuussa päätöslauselma, jossa tuomittiin se, että Cabindan eklaavin vapautusrintama (FLEC) oli ottanut kahdeksan portugalilaista panttivangeiksi. Eilen FLEC vapautti yhden heistä, ja haluaisinkin ilmaista tyytyväisyyteni tämän FLEC:n myönteisen eleen vuoksi sekä vedota, että sitä seuraisi seitsemän lisää, eli että loput seitsemän portugalilaista panttivankia voitaisiin vapauttaa.
Me tuomitsemme panttivankien ottamisen poliittisen toiminnan välineenä ja haluaisimme korostaa sitä myös nyt. Arvoisa puhemies, toivoisimme, että olisitte tulkkinamme myös seuraavassa aloitteessa: koska tämä nyt vapautettu portugalilainen panttivanki tulee terveyden kannalta heikoista oloista, pyydämme teitä ottamaan yhteyttä FLEC:iin, jotta se päästäisi välittömästi jonkin kansainvälisen järjestön, erityisesti Punaisen Ristin, arvioimaan niiden seitsemän portugalilaisen terveydentilan, joita Cabindan enklaavi pitää yhä panttivankeinaan.
Jäsen Seguro, kuten tiedätte, olen ryhtynyt toimiin ja seuraan tilannetta tarkasti. Aion toimia ehdotuksenne mukaisesti.
Tänään äänestysaikana pidettävän varapuhemiehen valinnan osalta ilmoitan, että Euroopan sosiaalidemokraattipuolueen ryhmä on asettanut ehdokkaaksi jäsen Lalumièren.
Tukholmassa 23. ja 24. maaliskuuta kokoontuneen Eurooppa-neuvoston tulokset, mukaan luettuna Lähi-idän tilanne
Esityslistalla on seuraavana Eurooppa-neuvoston selonteko ja komission julkilausuma Tukholmassa 23. ja 24. maaliskuuta kokoontuneen Eurooppa-neuvoston tuloksista, mukaan luettuna Lähi-idän tilanne.
. (SV) Arvoisa puhemies, arvoisat Euroopan parlamentin jäsenet. Esitän oman ja puheenjohtavavaltion käsityksen Tukholman huippukokouksesta. Huippukokous oli kaksiosainen: toisaalta siellä seurattiin Lissabonin prosessia ja toisaalta keskusteltiin unionin ulkosuhteista ja siellä käytiin myös lyhyt keskustelu maatalouspolitiikasta. Aloitan puhumalla Lissabonin prosessista.
Lissabonin huippukokouksessa annettiin unionille selvästi tavoitteeksi luoda kilpailukykyinen, maailman johtava ja dynaaminen talous, jossa on sosiaalista yhteisvastuuta. Lisäsimme Tukholman huippukokouksessa neljä uutta aluetta Lissabonin prosessiin. Ensimmäinen on Euroopan demografinen kehitys, jolla tulee olemaan vahva vaikutus siihen sosiaaliseen asialistaan, joka Euroopalle on muotoiltava. Vähitellen demografiseen haasteeseen sisällytetään sekä valtion talouteen liittyviä huolia että työvoimapula. Tähän haasteeseen vastaaminen on tärkeää jokaiselle 15:lle jäsenvaltiolle. Se vaatii suuria panostuksia erityisesti sosiaalialalla. Tämän voimme myös sisällyttää sosiaaliseen asialistaan, jonka laatimisen Ranska niin menestyksekkäästi aloitti puheenjohtajakaudellaan Nizzassa. Demografiset kysymykset lisätään siis Lissabonin prosessiin.
Toiseksi puhun biotekniikasta. Lissabonissa keskityttiin tietotekniikkaan. Se on edelleen tärkeä, emmekä voi irtautua siitä, mutta meidän on myös otettava biotekniikka mukaan, jos haluamme olla se maailman alue ja osa, joka johtaa kehitystä taloudellisesti. Silloin myös tämän kysymyksen on oltava etusijalla unionin tärkeysjärjestyksessä. Emme saa kartella tähän teknologiaan liittyviä vaikeita, moraalisia ja eettisiä kysymyksiä. Niitäkin on käsiteltävä keskusteluissamme.
Kolmas lisäämämme asia on, että haluamme liittää sosiaalisen kehityksen, taloudellisen kehityksen ja ekologisen kehityksen toisiinsa, koska sosiaalinen yhteenkuuluvuus ja talouskasvu eivät voi kumpikaan olla kestäviä, jos ne eivät perustu ekologisesti tasapainoiseen yhteiskuntakehitykseen.
Neljäs lisäämämme asia on, että myös ehdokasvaltiot jatkossa osallistuvat Lissabonin prosessiin.
Nämä neljä osaa siis lisätään, mutta Lissabonin prosessihan on tietenkin vain prosessi, osa kehitystä. Siksi meidän on tärkeää huomata, ettemme saa toteutettua sosiaalisesta asialistasta ja taloudellisesta vapautumisesta kaikkea yhdellä kertaa. Asiat tapahtuvat vaiheittain. Tavoitteet on asetettu, ja ne vahvistettiin taas kerran Tukholman Eurooppa-neuvostossa. Tavoitteena on edelleen täystyöllisyys ja aktiivinen hyvinvointivaltio.
Taloudellisessa vapautumisessa otimme Tukholmassa taas yhden askeleen eteenpäin. Siitä ei tullut niin pitkä kuin me puheenjohtajavaltiona olisimme toivoneet, mutta se oli määrätietoinen askel oikeaan suuntaan.
Ensiksi meidän on luotava eurooppalaiset taloudellisten palvelujen sisämarkkinat. Ecofin-neuvoston ensimmäinen kokous Tukholmassa oli taloudellisten palvelujen ja riskipääoman alalla suuri läpimurto, joka sitten vahvistettiin Eurooppa-neuvoston kokouksen yhteydessä.
Pääsimme myös yksimielisyyteen postipalveludirektiivin viemisestä eteenpäin. Pääsimme edelleen yksimielisyyteen monopolien poistamisesta kaasu- ja sähkömarkkinoilla ja niiden avaamisesta kilpailulle. Se ei tapahdu toivomassamme aikataulussa, mutta se kuitenkin tapahtuu, ja korostamme tahtoamme edetä siihen suuntaan. Eurooppa-neuvostossa keskusteltiin intensiivisesti seuraavasta: jos tietyt jäsenvaltiot avaavat kaasu- ja sähkömarkkinansa kilpailulle ja jos muut jäsenvaltiot eivät avaa, voi tästä ennen pitkää tulla kestämätön tilanne. Silloin päädyttäisiin vähitellen tilanteeseen, jossa tietyt monopolimarkkinoiden yritykset saavat voittoja, joita käytetään sitten muissa markkinansa avanneissa maissa. Tästä aiheutuu unionille jännitteitä, joita on vaikea käsitellä. Siksi on tärkeää edetä kaasu- ja sähkömarkkinoiden säätelyn purkamisessa tavalla, jota olemme periaatteessa ehdottaneet, mutta sen on myös tapahduttava aikataulun mukaisesti.
Göteborgissa otetaan kesäkuussa uudestaan esiin kysymys eurooppalaisesta ilmatilasta. Olemme edenneet tässä keskustelussa, ja myös tällä alalla uskon, että yhtenäisestä eurooppalaisesta ilmatilasta päästään yhteisymmärrykseen, ennen kuin Ruotsin puheenjohtajakausi loppuu.
Taloudellisella alueella siirrämme sisämarkkinadirektiivejä osaksi jäsenvaltioiden lakia niin, että 98,5 prosenttia direktiiveistä on hyväksytty ennen vuotta 2002.
Haluamme myös aloittaa uuden WTO-kierroksen. Olemme painottaneet, kuinka tärkeää on tehdä eEurope-aloitteeseen liittyvä toiminta nykyistä turvallisemmaksi. Tukholmassa sanoimmekin, että haluamme edetä Galileo-hankkeessa. Se on tärkeää. Edelleen esimerkiksi rahoituksessa on olemassa selvitettäviä asioita, mutta mielestämme se on yhteiskunnan kannalta hyödyllinen hanke, joka on toteutettava mahdollisimman nopeasti. Liikenneministerimme keskustelevat asiasta taas jo huomenna.
Päätimme myös vähentää vinouttavaa valtion tukea sisämarkkinoilla viimeistään vuonna 2003. Tätä varten perustetaan tulostaulu, scoreboard, joka saatetaan kaikkien käyttöön.
Tämä oli pääasiassa se, mitä hyväksyttiin talouskysymyksistä käydyssä keskustelussa Tukholmassa. Kuten sanottu, otimme askeleen oikeaan suuntaan, mutta emme kuitenkaan ole vielä perillä. Kyseessä on prosessi, ja on täysin selvää, mihin suuntaan prosessi kulkee. Tämä on Lissabonin prosessin taloutta koskeva puoli.
Prosessin toinen puoli on sosiaalinen asialista. Kehittymässä oleva Eurooppa ei ole sellainen Eurooppa, joka voidaan rakentaa vain markkinoiden säätelyn purkamisen päälle, vaan on ilmaistava myös poliittista tahtoa jakaa Euroopan kasvavaa hyvinvointia oikeudenmukaisesti niin, että kansalaisemme voivat elää rikasta elämää. Puheenjohtajavaltio Ruotsi on pyrkinyt muodostamaan tasapainoisen arvion taloudellista vapauttamista ja sosiaalista vastuunottoa koskevista Tukholman kokouksen päätelmistä.
Sosiaalisella puolella on asetettu uusi tavoite työllisyydelle: kaikkein tärkeintä on keskittyä Euroopan työvoimassa yli 55-vuotiaisiin ja sitä vanhempiin. Tavoitteena on, että 50 prosenttia tästä ryhmästä on työelämässä vuonna 2010, kun nyt vain 38 prosenttia ryhmästä käy töissä. Vuodeksi 2005 asetettiin uusi välitavoite yleiseksi työllisyysasteeksi, eli 67 prosenttia koko työvoiman ja 57 prosenttia naisten työllisyysasteeksi.
Vuonna 2052 lastenhoito on Euroopassa sillä tasolla, että se edistää sosiaalista asialistaa ja mahdollistaa sen, että nuoret miehet ja naiset voivat yhdistää vastuun urasta vastuuseen perheestä ja lapsista.
Tasa-arvoasioissa pyrimme luomaan sekä sosiaalisen Euroopan että nykyaikaisen Euroopan. On pyrittävä poistamaan syrjivät palkkaerot. Tätä asiaa koskevia indikaattoreita nostetaan siis esille niin, että nämä erot tehdään näkyviksi. Naisten ja miesten tasa-arvoista kohtelua koskeva direktiivi hyväksytään ja sitä täsmennetään jo tänä vuonna, mikä myös on yksi Tukholman huippukokouksen tuloksista.
Puhemies ilmoittaa, että puhemiehistöllä on yksi huomautettava asia. Voimme todeta, että vastuuvapauden myöntämistä muille toimielimille koskevan Foliasin päätöslauselman espanjankieliseen versioon ei ole tehty korjauksia, vaikka sitä äänestyksen yhteydessä pyydettiin. Niinpä yksiköt ryhtyvät muuttamaan päätöslauselman 19 kohdan tekstiä alkuperäistä kreikankielistä tekstiä vastaavaksi.
maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunnan suositus toiseen käsittelyyn (A5-0079/2001) neuvoston yhteisestä kannasta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin antamiseksi rehuseosten liikkuvuudesta annetun neuvoston direktiivin 79/373/ETY muuttamisesta ja komission direktiivin 91/357/ETY kumoamisesta [13292/1/2000 - C5-0002/2001 - 2000/0015(COD)] (Esittelijä: Graefe zu Baringdorf),
Arvoisa puhemies, arvoisat komission jäsenet, hyvät kollegat, tämä on opetusnäytelmä poliittisesta kehityksestä. "Avoin ilmoitus" - yksityiskohtiin minun ei tarvitse mennä - tarkoittaa parlamentin mielikuvissa, että niin sanoakseni säkin päällä täytyy lukea, mitä se sisältää, ja että tekstin on oltava selvä ja yksiselitteinen. Tästä perusajatuksesta poikettiin vuonna 1979 niin, että avoimesta ilmoituksesta tuli pikemminkin piilotettu - ja siitä lähtien asiasta on ollut erimielisyyttä. Keskustelua on käyty niin jäsenvaltioissa kuin monien vuosien ajan parlamentissa ja komissiossakin.
Komission toimivaltaiset osastot yrittivät oman ehdotuksensa tekemiseen saakka väittää, että kyseessä oli alun perinkin avoin ilmoitus, kunnes ne sitten peruivat tämän arvion omalla ehdotuksellaan. Me parlamentissa hyväksyimme komission hyvän ehdotuksen tehtyämme siihen joitakin parannuksia: halusimme esimerkiksi ottaa mukaan myös sallittujen rehuainesten luettelon. Sen jälkeen oli neuvoston vuoro ottaa asiaan kantaa, ja salaisen neuvonpidon jälkeen tulokseksi tuli, että siirryttiin takaisin puoliavoimen ilmoituksen suuntaan. Mitäpä muuta neuvostolta voisi odottaakaan? Olemme pettyneitä siihen, että komissio muokkasi omaa ehdotustaan, joka oli järkevä ja jossa sitouduttiin avoimen ilmoituksen toteuttamiseen, neuvoston haluamaan suuntaan.
Tällä välin esittelijä oli ollut tekemisissä kaikkien alan liittojen kanssa: maanviljelyosuuskuntien, ennen kaikkea rehuseosteollisuuden liiton, sekä Saksan osuuskuntien liiton kanssa. Kaikki yrittivät kovasti vakuuttaa minua siitä, ettei avointa ilmoitusta mitenkään voida sallia tai toteuttaa. Kun liitot eivät saaneet parlamentissa tahtoaan läpi, ne jatkoivat asiansa ajamista neuvostossa. Neuvosto ja, kuten sanottu, myös komissio reagoivat painostukseen.
Nyt olemme tilanteessa, jossa meillä on piilotettu, puoliavoin ilmoitus. Kiinnostavaa kyllä, myös silloinen Saksan liittotasavallan ministeri oli mukana valmistelutyössä. Hän halusi kuitenkin pöytäkirjaan merkinnän, jonka mukaan hän oikeastaan oli avoimen ilmoituksen kannalla. Kun BSE-kriisi puhkesi Saksassa, ministeri kirjoitti minulle kirjeen, jossa hän toivoi, että minä maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunnan esittelijänä ja puheenjohtajana huolehtisin siitä, että avoin ilmoitus viedään käsittelyssä viivyttelemättä läpi. Siis juuri samainen ministeri, joka oli itse hyväksynyt puoliavoimen ilmoituksen! Mikä opetusnäytelmä poliittisesta kulttuurista kaiken kaikkiaan!
Nyt tilanne on toinen jäsenvaltioissa, varsinkin Saksassa, ja BSE-tauti on aiheuttanut jälleen uuden kiihtymyksen aallon. Nyt ne, jotka aikaisemmin painoivat jarrua, tulevat ja sanovat: ottakaa avoin ilmoitus nyt jo viimeinkin käyttöön! Se onkin nyt meidän tehtävämme. Ehdotan, että pidämme kiinni komission alkuperäisestä ehdotuksesta ja omista tarkistuksistamme. Me parlamentin jäsenet teemme avoimesta ilmoituksesta totta. Käymme neuvottelut neuvoston kanssa, ja olemme, mikäli välttämätöntä, valmiita myös hylkäämään ehdotuksen ja siirtämään vastuun neuvostolle, jos tämä kaikkien poliittisten ryhmien jo ajama esitys ei toteudu.
Siksi, arvoisat komission jäsenet, teidän lienee parasta valmistautua siihen, että parlamentti hyväksyy ehdotukseni. Toivon, että komissio on puolellamme ja että myös te komission jäsenet välittäjän asemassanne tuette kantaamme neuvoston kanssa käytävissä neuvotteluissa, jotka meidän on pian aloitettava - tämähän on yhteispäätösmenettelyssä päätettävä asia. Olemme matkalla oikeaan suuntaan. Haluamme ottaa avoimen ilmoituksen käyttöön viivyttelemättä enää yhtään enempää, ja haluamme saada mukaan myös sallittujen rehuainesten luettelon. Arvoisa komission jäsen Byrne, tämä on se päämäärä, jonka tarkistuksessamme katsomme koskevan myös komissiota. Haluamme, että meillä on vuoden loppuun mennessä - ihan hetihän se ei olisi mahdollistakaan - vähintäänkin komission ehdotus, joka kertoo ainakin, mihin suuntaan ollaan menossa. Kuten näette, olemme valmiita kompromisseihin tässäkin suhteessa.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, hyvät naiset ja herrat, en puutu nyt esittelijä Graefe zu Baringdorfin esille tuomiin asioihin, sillä David Byrne ottaa niihin kantaa keskustelun lopussa. Sen sijaan haluaisin antaa julkilausuman niin sanottuun valkuaisainevajeeseen liittyvästä kysymyksestä. Maatalousministerien neuvosto kehotti komissiota 4. joulukuuta viime vuonna analysoimaan valkuaiskasvien markkinatilannetta ja tekemään analyysin perusteella johtopäätöksensä. Lisäksi neuvosto huomautti, että kaikkien komission ehdotusten on oltava toteutettavissa Berliinissä sovittujen rahoitusnäkymien puitteissa.
Nizzan Eurooppa-neuvosto tarkensi komission velvoitetta vielä muutamia päiviä myöhemmin ja vaati, että öljy- ja valkuaiskasvien tarjonnasta ja kysynnästä on tehtävä tarkka analyysi nimenomaan Berliinin rahoitusnäkymiä tiukasti noudattaen. Komissio otti tehtävän vastaan mielellään, tutki mainittuja kysymyksiä huolellisesti ja kokosi tulokset keskusteluasiakirjaan sekä neuvostolle ja parlamentille toimitettuun tiedonantoon. Mistä on siis kyse?
Vuonna 2000 Euroopan unionissa tuotettiin noin kolme miljoonaa tonnia lihaluujauhoa. Siitä noin puoli miljoonaa tonnia vietiin kolmansiin valtioihin ja noin puoli miljoonaa tonnia käytettiin kotieläinrehun valmistukseen. Jäljelle jääneet noin kaksi miljoonaa tonnia syötettiin sioille ja siipikarjalle. Neuvoston 4. joulukuuta 2000 päivätyllä päätöksellä tällaisen rehun, eläinproteiinin, käyttö kiellettiin kaikkien maataloustuotannossa käytettyjen hyötyeläinten ruokinnassa. Siihen astihan kielto oli koskenut ainoastaan märehtijöitä.
Ydinkysymys tässä asiassa kuuluukin nyt: onko näiden pois jäävien lihaluujauhomäärien korvaaminen kasvivalkuaisella ongelma, ja miten asiassa voitaisiin parhaiten edetä? Jotta rehun kysynnän muutos voitaisiin arvioida oikein, meidän täytyy ensin luoda silmäys lihankulutuksen ja -tuotannon kehitykseen. Keskusteluasiakirjan analyysi perustuu siihen oletukseen, että henkilöä kohden laskettu naudanlihan kulutus, joka on laskenut BSE-kriisin mukanaan tuomien kokemusten seurauksena vuodesta 1996 lähtien, nousisi vasta 3-4 vuoden päästä kriisiä edeltäneelle tasolle. Tämä tarkoittanee toisaalta sitä, että sianlihan ja siipikarjan kulutus ja tuotanto lisääntyvät vastaavasti. Kaksi tekijää määrittää siis rehun kysyntää sianlihan ja siipikarjan tuotannossa: toisaalta puuttuva lihaluujauho ja toisaalta odotettavissa oleva tuotannon nousu.
Lihaluujauho voidaan sikojen ja siipikarjan ruokinnassa korvata etenkin soijarouheella mutta myös rypsi- ja auringonkukkarouheella, rehuherneellä, härkäpavulla tai tuoksulupiinilla. Myös viljaa voidaan käyttää, vaikka sen proteiinipitoisuus onkin melko alhainen. Käytännössä rehun koostumuksen määräävät raaka-aineiden hinnat, niiden saatavuus sekä tekniset tuotantoehdot.
Kaikkien näiden muuttujien yhteisvaikutusta on vaikea arvioida, ja on vielä paljon vaikeampaa erottaa kiellon aiheuttamat muutokset markkinoiden normaalista sopeutumisesta tai muiden poliittisten toimenpiteiden seurauksista. Viljan ja soijan nykyinen hintaero aiheuttanee rehuteollisuudessa ja maanviljelijöiden keskuudessa kolmenlaisia reaktioita. Koska öljykasvirouheen hinta on suhteellisen korkea viljaan verrattuna, proteiinipitoisten rehuainesten osuus vähenee ensinnäkin niin, että sitä on vain fyysisesti välttämätön määrä. Seurauksena on, että eläinrehun sisältämän raakaproteiinin kokonaismäärä todennäköisesti vähenee jonkin verran verrattuna edellisiin vuosiin, varsinkin vuosiin 1998 ja 1999.
Toiseksi: viljan osuus eläinten rehusta lisääntynee. Viljasta saadaan tosin ensisijaisesti energiaa ja vasta toissijaisesti proteiinia, mutta koska viljan keskimääräinen proteiinipitoisuus kuitenkin on 10-12 prosenttia, saataneen viidestä miljoonasta viljatonnista - niin paljon viljan käyttäminen rehuksi lisääntyy kuluvana vuonna edellisvuoteen verrattuna - noin puoli miljoonaa tonnia raakaproteiinia.
Kolmanneksi: jäljelle jäävä vaje täytettäneen suurimmaksi osaksi soijarouheen lisätuonnilla. Kun otetaan huomioon, että käytetty kokonaismäärä ja viljasta saatava lisämäärä ovat jonkin verran laskeneet, soijan tarve on arviolta miljoonan tai puolentoista miljoonan tonnin suuruusluokkaa.
Mitä vaihtoehtoja olemme tutkineet tämän odotettavissa olevan vajeen täyttämiseksi? Ensiksi tarkastelimme sitä mahdollisuutta, että öljykasvien saama tuki nostettaisiin 74 euroon tonnia kohti sen sijaan, että - niin kuin Agenda 2000:ssa päätettiin - tuki pidettäisiin samalla tasolla kuin viljankin tuki, nimittäin 63 eurossa tonnia kohti. Tämän vaihtoehdon haittapuolena on, että vain öljykasvien viljelyyn kohdistuva tuki palautettaisiin entiselleen, ja tuotantoa koskisi sen vuoksi jälleen Blair House -sopimuksessa määritelty yläraja. Sitä paitsi vaihtoehto edellyttää myös tukea noin 1 270 tonnille soijarouheen vastineita, toisin sanoen kuusi kertaa enemmän tukea kuin soijarouhe meille tällä hetkellä maksaa. Tämän vaihtoehdon toteuttamiseen olisi varattava talousarviossa noin 475 miljoonaa euroa vuosittain.
Toiseksi tutkimme sitä mahdollisuutta, että herneiden, papujen ja tuoksulupiinien tukea korotettaisiin kuusi euroa. Summaksi muodostui juuri kuusi euroa siitä syystä, että WTO:n rauhanlauseke kattaa tämänsuuruisen korotuksen. Simulaatiot osoittavat, että nykyisen hintaeron säilyessä valkuaiskasvien ja viljan välillä tämä korotus ei lisäisi viljelyalaa kovinkaan paljon. Menot kasvaisivat enemmän kuin lisäsoijan tuonti maksaisi, koska kaikille viljelmille pitäisi maksaa korkeampaa tukea.
Neljänneksi pohdimme, mitä seurauksia runsaasti proteiinia sisältävien kasvien viljelystä olisi kesantomaille. Jos kesantomailla viljeltäisiin tuotteita, jotka sitten kilpailevat viljan ja öljykasvien kanssa markkinoilla, ei enää olisi selvää, voiko viljanviljelyn pinta-alapalkkio vielä kuulua blue box -toimenpiteiden piiriin. Lisäksi moinen askel johtaisi rankkaan kansainväliseen kritiikkiin.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 5. huhtikuuta keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Komission tiedonanto koskee kumppanuutta Yhdistyneiden Kansakuntien kanssa humanitaarisissa asioissa ja kehityksen alalla. Sen esittää komission jäsen Nielson.
Toiseksi ilmoitan, että oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunta on hyväksynyt MacCormickin mietinnön Jegglen parlamentaarisen koskemattomuuden pidättämistä koskevasta pyynnöstä. Työjärjestyksen 6 artiklan 6 kohdan mukaisesti tämä mietintö otetaan esityslistan alkuun heti Voggenhuberin parlamentaarisen koskemattomuuden pidättämistä koskevaa pyyntöä käsittelevän Zimerayn mietinnön jälkeen.
Arvoisa puhemies, työjärjestyksen 6 artiklan 6 kohdan mukaan parlamentin jäsenen koskemattomuuteen liittyvä valiokunnan mietintö otetaan esityslistan alkuun. Viimeaikaiset tapahtumat muistuttavat mitä siitä, etteivät koskemattomuuskysymykset ole pelkkiä muotoseikkoja, vaan ne ovat Euroopan demokratian suurten kysymysten ytimessä, ja olette itsekin viitannut tähän.
Oletteko varma, että on työjärjestyksen 6 artiklan 6 kohdan mukaista käsitellä koskemattomuuskysymyksiä valiokunnan mietinnön jälkeen, joka on sijoitettu esityslistan alkuun, ennen koskemattomuuskysymyksiä? Onko se oikea tulkinta työjärjestyksen 6 artiklasta?
Jäsen MacCormick, olette aivan oikeassa, ja saatte tyydyttävän vastauksen, sillä parlamentaarisen koskemattomuuden pidättämistä koskevat kolme mietintöä ovat esityslistan alussa komission tiedonannon jälkeen ja ennen Cashmanin mietintöä yleisön oikeudesta saada tietoja Euroopan parlamentin, neuvoston ja komission asiakirjoista.
Arvoisa puhemies, jos olen ymmärtänyt oikein, Turkin vankiloiden nälkälakkolaisten tilanne ei sisälly tämän päivän esityslistalle.
Kyllä, jäsen Wurtz, se pitää paikkansa. Neuvosto on katsonut, ettei se ole valmis vahvistamaan tiedonantoa. Neuvoston poissa ollessa tällä ei luonnollisesti ole suurta merkitystä. Sitä vastoin neuvosto on paikalla 14. toukokuuta pidettävässä istunnossa.
Arvoisa puhemies, ei teidän vastauksenne, vaan neuvoston vastaus on sellainen, jota en voi hyväksyä, joten meidän ei pidä tyytyä siihen.
Kirjoitettuani teille 25. huhtikuuta olitte sitä paitsi jo antanut oman puoltavan lausuntonne. Käsittääkseni myös kaikki ryhmät tekivät niin. Kuolleita vankeja oli tuolloin 17. Tällä välin tuo lukumäärä on lisääntynyt kahdella. 160 muuta vankia on kriittisessä tilassa. Neuvoston vastaus, jonka mukaan keskustelua olisi tarkoitus lykätä ties kuinka pitkälle, on mielestäni byrokraattinen, enkä voi hyväksyä sitä. Ei voida odottaa nälkälakon uhrien määrän nousevan päivä päivältä, ilman että kantaisimme vastuuta siitä.
Jos tietoni pitävät paikkansa, Ruotsin oikeusministerin on määrä saapua tänne istuntoon Cashmanin mietinnön johdosta, joten en usko hänen kieltäytyvän vastaamasta pyyntöömme vedota voimakkaasti Turkin hallitukseen, jotta tämä aloittaisi uudelleen neuvottelut vankien edustajien kanssa tämän dramaattisen verilöylyn lopettamiseksi.
Kiitos, jäsen Wurtz. Täydentäisin antamianne tietoja toteamalla, että istuntoon osallistuva henkilö on demokratiaa ja hallintoa koskevien asioiden ministeri Lejon. Ministeri Danielsson on parhaillaan virkamatkalla Koreassa, joten ainoa käytettävissä oleva ministeri on Lejon, joka katsoo, ettei voi osallistua keskusteluun.
Arvoisa puhemies, tietenkin olisi ollut hyvä, jos olisimme tänään voineet keskustella tästä kiireellisestä kysymyksestä. Haluan kiinnittää teidän ja parlamentin huomion siihen, että Daniel Cohn-Bendit, ja osittain minäkin, osallistui viime päivinä Turkissa erääseen hyvin spontaaniin tekoon. Jäsen Cohn-Bendithän on sen valtuuskunnan puheenjohtaja, joka kesäkuussa vierailee Turkissa ja myös sikäläisissä vankiloissa. Meillä oli tänään myös asiaa koskenut kokous.
Jäsen Cohn-Bendit ja minä - siltä osin kuin olin paikalla - ilmaisimme Turkissa aivan selvästi parlamentin kannan hallitukselle, oikeusministerille ja Eurooppa-asioiden ministerille, tosin myös tätä syömälakkoa organisoiville järjestöille, ihmisoikeusjärjestöille ja parlamentin jäsenille. En halunnut jättää tätä mainitsematta. Yritimme asian kiireellisyyden takia hyvin spontaanilla teolla ilmaista parlamentin näkemykset erittäin selvästi myös Turkin hallitukselle, parlamentille ja ihmisoikeusjärjestöille!
Arvoisa puhemies, kuten tiedätte, tänään on lehdistönvapauden yhdestoista kansainvälinen vuosipäivä. Lukuisat kollegamme pitävät varmasti tärkeänä, että he voivat tässä tilaisuudessa osoittaa uudelleen yhteisvastuullisuuttaan tämän taistelun avulla, taistelun, joka on sitä paitsi hyödyllinen, koska Toimittajat ilman rajoja -järjestön mukaan vangittuja toimittajia ja sensuroituja tiedotusvälineitä on tällä hetkellä vähemmän kuin vuosi sitten.
Tästä huolimatta toimittajia vastaan painostusta ja sortoa harjoittavien tahojen lista on pitkä. Valtioissa, joita Toimittajat ilman rajoja -järjestö osoittaa sormella, kuten Burmassa, Syyriassa, Kiinassa, Etiopiassa, Tunisiassa ja monissa muissa maissa, on lisäksi yhä useammin järjestäytynyttä rikollisuutta, terroristiryhmiä, fundamentalistiliikkeitä. Ja aivan äskettäin olemme kuulleet surullisen uutisen, että Brice Fleutiau, ranskalainen toimittaja, jota pidettiin Tsetseniassa panttivankina monen kuukauden ajan ja jonka puolesta ryhdyimme muuten toimiin, ei kyennyt voittamaan vangitsemisestaan johtuvaa masennusta, ja hän riisti hengen itseltään. Niinpä tämä vuosipäivä tarjoaa oivallisen tilaisuuden vahvistaa yhteinen sitoumuksemme tämän demokratian kannalta välttämättömän asian puolesta.
Se on varmasti totta, jäsen Wurtz. Merkitsemme lausumanne tarkasti muistiin.
Arvoisa puhemies, haluaisin pyytää arvoisaa puhemiestä lähettämään kirjeen tai ryhtymään parhaaksi katsomiinsa toimiin sen osalta, mitä tapahtuu parhaillaan afrokolumbialaisissa yhteisöissä Kolumbian Tyynenmeren rannikolla. Joulukuussa parlamentin jäsenistä koostuva ryhmä lähetti sinne kirjeen, sillä näitä afrokolumbialaisia yhteisöjä vainottiin; toissa päivänä surmattiin seitsemän näiden yhteisöjen jäsentä olen merkinnyt muistiin heidän nimensä ja ikänsä. Vakavampaa kuitenkin on, että satoja muita näiden afrokolumbialaisten yhteisöjen jäseniä vainotaan edelleenkin.
Meillä ei ole enää aikaa lähettää toista kirjettä presidentti Pastranalle. Tämän vuoksi uskon, että parlamentin puhemies voisi ystävällisesti auttaa tämän ongelman esille tuomisessa ja tappamisen lopettamisessa. Arvoisa puhemies, tämän vuoksi pyydän teiltä, että parlamentin puhemies lähettäisi presidentti Pastranalle ja yhteisön toimielimille kirjeen kertoakseen näistä tapahtumista ja yrittääkseen estää vieläkin vakavampien vahinkojen syntymisen.
Paljon kiitoksia, jäsen González Álvarez. Koska toimitte yleensä aktiivisesti Amerikan ja muiden maiden ihmisoikeuksien puolesta, tiedätte varsin hyvin, että parlamentti seuraa näitä ongelmia hyvin tarkkaavaisesti.
Välitän viestinne parlamentin puhemiehelle, jotta hän voi kääntyä Kolumbian hallituksen puoleen ja jotta tämä erittäin vakava ongelma voitaisiin ratkaista.
Esityslistalla on seuraavana Katiforisin laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0127/2001) vakaus- ja lähentymisohjelmien toteutuksen vuosittaisesta arvioinnista.
. (EL) Arvoisa puhemies, vakaus- ja lähentymisohjelmat, joita täysistunnossa tänään arvioidaan, muodostavat järjestyksessä toisen päivityksen 14 jäsenvaltion alun perin vuonna 1999 ensimmäistä kertaa esittämiin ohjelmiin, lukuun ottamatta Kreikkaa, joka esitti ohjelmansa ensimmäistä kertaa tänä vuonna.
Haluaisin aloittaa tuosta viimeksi mainitusta ohjelmasta, jossa viitataan tyypillisiin ja itselleni varsin tuttuihin oloihin. Ohjelmat muodostavat osan vakaussopimuksen valvontamekanismista ja kurinpidosta. Tämän budjettikuria koskevan sopimuksen kaksi päätavoitetta on päästä joka vuosi talousarviossa korkeintaan 3 prosentin alijäämään ja saavuttaa myös tasapaino tai ylijäämä kokonaisen talouskauden aikana. Jos joku olisi vuonna 1993 sanonut Kreikassa, että taloutemme saavuttaisi nuo tavoitteet vain seitsemässä vuodessa, ei häntä olisi otettu vakavasti. Kreikka oli tunnettu inflaatiostaan - 13 prosenttia vuonna 1993 - ja alijäämistään: yli 14 prosenttia bruttokansantuotteesta vuonna 1993. Se oli varoittava esimerkki Euroopan unionissa. Vain harvat uskoivat, että se selviäisi näistä olosuhteista. Kuten neuvostokin myöntää, Kreikan kuitenkin arvioidaan pääsevän puolen prosenttiyksikön ylijäämään bruttokansantuotteestaan vuoden 2001 lopulla, ja tämä kasvaa 1,5 prosenttiin vuonna 2002 ja 2 prosenttiin vuonna 2003. Ja inflaation arvioidaan jäävän 13 prosentin sijasta juuri ja juuri 2,3 prosenttiin. Olen luvallanne, arvoisa puhemies, halunnut hieman tähdentää näitä seikkoja, koska Kreikan liittyminen hintojen ja julkisen talouden vakauttamisen kulttuuriin on ollut ehkä viimeinen askel, joka on sinetöinyt tämän politiikan onnistumisen koko Euroopassa.
Tämä Maastrichtin kriteerit viimeisenä täyttäneen jäsenvaltion silmiinpistävä suunnanmuutos sävyttää yleisemminkin valuutan ja julkisen talouden vakauden ilmapiiriä, joka on tullut Euroopassa vallitsevaksi kaikkien tukiessa ponnekkaasti yhteistä rahaa. Talousvaliokunta tunnustaa ja hyväksyy julkisen talouden ja hintojen vakauden saavuttamisen päätöslauselmassaan. Se katsoo, että keskuspankin asettaman inflaatiotavoitteen pieni ylitys ei johdu sisäisistä taloudellisista heikkouksista vaan ulkoisista kriiseistä (öljyn hinta, euron arvon lasku suhteessa dollariin). Se katsoo myös, että talousarvion tasapainon ja näin ollen myös valuutan vakauden säilyttäminen voidaan saavuttaa keskipitkällä aikavälillä vain sellaisen terveen eurooppalaisen talouden pohjalta, jota sävyttää tuotannon korkea kasvu.
Keskimääräinen kasvu vuonna 2000 oli lähes 3,3 prosenttia, ja maittain kasvu oli seuraavanlaista: Itävalta 3,5 prosenttia, Suomi 5,2 prosenttia, Kreikka 4,1 prosenttia, Irlanti hämmästyttävät 10,7 prosenttia, Luxemburg 8,3 prosenttia, Alankomaat 4,5 prosenttia, Portugali 3,3 prosenttia - juuri Euroopan keskiarvon yläpuolella - Espanja 4 prosenttia ja Ruotsi 3,9 prosenttia. Valitettavasti tämä kasvuvauhti tuskin jatkuu. Korkeammat öljynhinnat, korkeammat korot sekä Yhdysvaltojen talouden hidastuminen ovat johtaneet alkuperäisten ennusteiden tarkistukseen, ja ne ovat 2,4-2,8 prosentin välillä. Niinpä emme voi odottaa, että kuluva vuosi sujuisi yhtä helposti, että jäisi samanlaisia talousarvion ylijäämiä kuin vuodeksi 2000, mikä ei kuitenkaan tarkoita, että vuodesta tulisi alijäämäinen. Näin ollen julkisten menojen oikea järjestäminen ja käyttö ovat erityisen tärkeitä kasvun tukemiseksi, varsinkin jos otamme huomioon Lissabonin pitkän aikavälin tavoitteet: täystyöllisyyden palauttaminen kymmenessä vuodessa, työllisyysasteen kohottaminen 70 prosenttiin väestöstä, talouden keskikasvun nostaminen 3 prosenttiin, hyvinvointivaltion uudelleenjärjestely ja Euroopan talouden nostaminen tietoon perustuvien talouksien eturiviin.
Esitetyt vakausohjelmat ovat osoituksena siitä, että jäsenvaltiot ovat tietoisia näistä tarpeista. Syntyneet ylijäämät on ohjattu julkisen velan takaisinmaksuun, veronalennuksiin ja julkisten investointien lisäyksiin, ja pitemmällä aikavälillä julkisen eläkejärjestelmän vakaudesta on myös tullut tärkeä kysymys, ja jonkin verran varoja on ohjattu vararahastoon.
Kaikki nämä tavat hyödyntää julkisen talouden hyvää tilaa ovat kannatettavia - ja talousvaliokunta tukee niitä - joskaan eivät samassa määrin. Neuvosto asettaa etusijalle julkisen velan lyhentämisen, eikä se vastusta julkisia investointeja, mikäli ne eivät haittaa velan lyhentämistä. Neuvosto näyttää vastustavan veronalennuksia. Me puolestamme katsomme, että perusylijäämien saavuttaminen ja käyttäminen ei ole niinkään periaatteellinen kysymys, vaan kyse on pikemminkin poliittisesta tarkoituksenmukaisuudesta, joka määritellään kulloistenkin olosuhteiden ja taloudellista ohjausta koskevien tarpeiden perusteella. Tämänhetkisessä tilanteessa, jota sävyttää Yhdysvaltojen voimakkaan taantuman uhka sekä jatkuva tarve kohottaa Euroopan potentiaalista kasvuastetta, velkojen maksaminen ja veronalennukset vaikuttavat vähemmän tärkeiltä kuin julkisten investointien rahoitus, varsinkin kun talousarvioiden on oltava tasapainossa eikä alijäämäisiä, tarkoituksena sekä heikkenevän kasvun tukeminen että sellaisten rakennemuutosten edistäminen, joita siirtyminen nykyaikaiseen, teknologisen edelläkävijän roolin sävyttämään täystyöllisyyden talouteen Euroopassa edellyttää. Ei pidä unohtaa, että korkean työttömyysasteen hillitseminen edellyttää jatkuvaa 3 prosentin kasvun saavuttamista, mitä taloudessamme ei ole aina saavutettu.
Arvoisa puhemies, haluaisin lopuksi osoittaa komission jäsenelle pyynnön, sillä talousvaliokunta on huolissaan siitä, ettei unioni ole vieläkään antanut parlamentin asiasta vastaavalle valiokunnalle yksityiskohtaisia teknisiä arvioita kustakin ohjelmasta, ja se pyytää vertailukelpoisuuden parantamiseksi jälleen laatimaan entistä yhdenmukaisemman aikataulun, joka koskee jäsenvaltioiden esittämiä ohjelmia, ja se pyytää lisäksi tässä yhteydessä, että Euroopan parlamentti otetaan täysimääräisesti ja hyvissä ajoin mukaan prosessiin.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 3. toukokuuta 2001 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Hyvät kollegat, kuten tiedätte, Baskimaassa käydyn vaalikampanjankin aikana ETAn terroristit ovat iskeneet Espanjassa: Aragonin kansanpuolueen puheenjohtaja Manuel Giménez Abad murhattiin Zaragozassa 6. toukokuuta ja autoon asennettu pommi räjähti Madridissa 11. toukokuuta, jolloin 13 ihmistä valitettavasti loukkaantui. Esitin välittömästi omasta ja Euroopan parlamentin puolesta syvän myötätuntomme ja vilpittömät surunvalittelumme Manuel Giménez Abadin perheelle. Ilmaisin myös tukemme Espanjan viranomaisille.
Espanjan baskimaassa pidetyistä vaaleista on ainakin käynyt ilmi yksi asia: baskikansa, joka on lähtenyt liikkeelle käydäkseen vaaliuurnilla, on hylännyt väkivallan. Tällä hetkellä voin vain toivoa, että kaikki poliittiset voimat kuulevat tämän viestin.
Puheenjohtajakokouksen torstaina 10. toukokuuta käydyn kokouksen työjärjestyksen 110 artiklan mukaisesti laadittu esityslistaluonnoksen lopullinen versio on jaettu.
Ihmisoikeuksien osalta Verts/ALE-ryhmä pyysi, että toinen alakohta "Guatemala" korvataan uudella alakohdalla "Ihmisoikeustilanne Kamerunissa".
(Parlamentti hyväksyi tämän pyynnön.) Edelleen torstain osalta ja kohdasta "Luonnonvarojen laiton hyväksikäyttö Kongon demokraattisessa tasavallassa": GUE/NGL-ryhmä pyysi, että tämä kohta korvataan uudella kohdalla "Tulvat Ranskassa".
Arvoisa puhemies, kun äänestimme juuri ryhmänä Kamerunin kysymyksestä, pidimme lähtökohtanamme, että muut ryhmät auttavat meitä saamaan ensi kuussa käsiteltäväksemme Guatemalan ja Rios Montin tilanteen sekä erittäin vakavat ihmisoikeusloukkaukset. Haluaisimme myös ehdottaa, että tämä osuus, hyvin tärkeät mietinnöt ja Kongon tilanne, käsiteltäisiin ensi kuussa, koska olemme EU:na varsin suoraan tekemisissä tämän asian kanssa ja koska näyttää, että käsittely voitaisiin toteuttaa vielä ensi kuussa. Sitten on Ranskan tulvien vakava tilanne. Me siis hyväksymme ehdotuksen vaihtamisesta.
Hyvä kollega, otan mielelläni kannan huomioon, mutta kuten tiedätte, puheenjohtajakokouksen tehtävänä on tarkastella kuvailemaanne tilannetta. Näyttää, että poliittisten ryhmien puheenjohtajat eivät vastusta tätä pyyntöä. Luulen, että voimme tosiaan katsoa, että kanta voidaan hyväksyä.
Keskiviikon 30. toukokuuta ja torstain 31. toukokuuta osalta ei ole ehdotettu muutoksia.
Arvoisa puhemies, pidän työjärjestyspuheenvuoron Yhdysvaltain kuolemanrangaistuksista. Haluaisin pyytää teitä kirjoittamaan Yhdysvaltain presidentti Bushille - jollette vielä ole tehnyt niin - ja pyytämään häntä muuttamaan Tim McVeigh'n, Oklahoman pommi-iskun äärioikeistolaisen tekijän, kuolemanrangaistuksen elinkautiseksi vankeusrangaistukseksi.
Tämä pyyntö perustuu siihen, että olemme jo kauan vastustaneet Yhdysvaltain kuolemanrangaistuksia, mutta tässä tietyssä tapauksessa haluamme erityisesti korostaa, että pommi-iskuun ei syyllistynyt yksittäinen henkilö vihan vimmassa, vaan teko oli osa arjalaisen tasavaltalaisarmeijan äärioikeiston salaliittoa. McVeigh'n teloittaminen tässä vaiheessa tekisi totuuteen ja oikeudenmukaisuuteen pyrkimisen turhaksi ja olisi rikokseen sekaantuneiden ihmisten etujen ja ideologian mukaista.
Arvoisa puhemies, työjärjestyspuheenvuoro. Meidän riveiltämme on poistettu äänestyskortit. Kyseessä saattaa olla PPE-DE-ryhmän juoni, jolla se yrittää voittaa seuraavan äänestyksen, mutta jokin on pielessä.
Eilen tässä istuntosalissa pidettiin ympäristövaliokunnan kokous. Äänestyskortit palautetaan teille varmasti ihan heti.
Arvoisa puhemies, olin läsnä eilen iltapäivällä. Puhuin täysistunnossa, mutta nimeni puuttuu läsnäololistasta.
Esityslistalla on seuraavana von Wogaun laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö komission suosituksesta jäsenvaltioiden ja yhteisön vuoden 2001 talouspolitiikan laajoiksi suuntaviivoiksi (KOM(2001) 224 - C5-0169/2001 - 2001/2081(COS)) (A5-0165/2001).
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, voin vain korostaa teidän viimeisen lauseenne merkitystä, von Wogau. Tosin olen sitä mieltä, ettei mietintönne kokonaisuutena ole sittenkään aivan niin tasapainoinen kuin millaisena olette sen täällä esittänyt. Aluksi haluaisin kritisoida valiokuntani puolesta niitä puutteellisia yhteistyömahdollisuuksia, jotka meille olivat tarjolla kunnollisen parlamenttikäsittelyn järjestämiseen ja lausunnon laatimiseen. Hyvä von Wogau, euron ja Euroopan talouspolitiikan hyväksyminen riippuu muustakin kuin uudesta sanasta, "kotimarkkinoista" tai sentapaisesta. Siihen tarvitaan hiukan enemmän. Tähän viitataan myös työllisyysvaliokunnan lausunnossa, joka hyväksyttiin suurella enemmistöllä. Mainitsen joitakin esimerkkejä välttämättömistä vuorovaikutuksista ja välttämättömistä luottamuksenosoituksista.
Tietenkin tarvitsemme vakautta, mutta - ja sen tekin tiedätte - me tarvitsemme yhtä hyvin laajoja investointeja koulutukseen ja tieteeseen. Vaadimme, että väestön, erityisesti naisten, työllisyysastetta nostetaan, mutta emme silti huolehdi siitä, että kaikkialla on riittävästi päivähoitopaikkoja tarjolla. On itsestään selvää, ettei meillä ole harhaluuloja jokaisen 15 jäsenmaan ja nykyisin myös ehdokasvaltioiden demografisesta kehityksestä. Mutta terveydenhuollon ja vanhustenhuollon uudistamisessa on vielä paljon toivomisen varaa. Kasvu ei yksin ole mikään takuu työpaikoista, minkä valiokuntamme totesi hyvin selvästi. Kaikki tämä on otettava huomioon, jotta taattaisiin väestön ja työntekijöiden hyväksyntä.
Minua ilahduttaa, että edes jotkin jäsenvaltiot - minusta tuntuu, että tätä aliarvioitiin komissiossa ja sen talousvaliokunnassa - ovat vähitellen parantamassa ja vahvistamassa työntekijöiden välttämätöntä osallistumista talouselämään; esimerkkejä tästä ovat Ranskassa ja Saksassa tehdyt lakiesitykset. Onkin kiinnostavaa, että monet jäsenvaltiot ovat jo reagoineet niihin parlamentin ja komission ehdotuksiin, joita olemme tehneet jo jonkin aikaa emmekä vasta tästä päivästä lähtien, esimerkiksi ehdotukseen, jonka mukaan nyt vihdoin toteutettaisiin iäkkäiden työntekijöiden ammattikoulutus sen sijasta, että heidät sysättäisiin lainsäädännön suomin mahdollisuuksin melko lailla syrjään työmarkkinoilta, kuten viime vuosina.
Lopuksi haluaisin vielä sanoa, että valiokuntamme kritisoi varsin terävästi sitä epäröivää tapaa, jolla Lissabonin strategiaa on neuvostossa toteutettu. Tarvitsemme tietysti yhdenmukaisuutta talouspolitiikan sekä työllisyyspolitiikan suuntaviivojen ja sosiaalisen toimintaohjelman välille. Kiitän valiokuntani kollegoja siitä, että tästä epätavallisesta lausunnonantamismenettelystä on heidän avullaan muodostunut niin joustava ja rakentava.
Arvoisa puhemies, von Wogau on hänelle ominaisella asiantuntemuksella tehnyt tasapainoisen mietinnön yhteisön talouspolitiikan suuntaviivoista. Hänen johdonmukaista pysyttäytymistään sosiaalisen markkinatalouden opissa sopivimpana yhteisön yleiseksi taloudellis-sosiaaliseksi malliksi voi vain kiittää ja yhtyä hänen esittämiinsä ajatuksiin.
Sosiaalinen markkinatalous ei kuitenkaan ole pitäytymistä vanhentuneissa rakenteissa ja muutosvastarinnan rakentamista sosiaalisuuden ja työpaikkojen varjelemisen tekosyyllä. Tätä ei myöskään von Wogaun mietinnössä väitetä. Päinvastoin rakenteita yhteisön alueella on jatkuvasti kyseenalaistettava ja modernisoitava, jos halutaan toteuttaa Lissabonin juhlallinen lupaus Euroopasta maailman kilpailukykyisimpänä tietopohjaisena alueena.
Merkit ovat kuitenkin huonoja ja osin heikkenemässä. En hyväksy sitä, ettei rakennemuutoksista ja työpaikan menettämisestä kerrota mahdollisimman ajoissa henkilökunnalle, mutta mikäli tapauksesta Marks & Spencer aiotaan kehittää direktiivi, joka oleellisesti hidastaa yritysten muuntumista, olen sitä vastaan. Olen hämmästellyt Saksan virallista, tosin vain lehdistä lukemaani, negatiivista asennetta fuusio- ja yritysvaltausdirektiiviä kohtaan ja pyrkimystä antaa yrityksille keinotekoisia välineitä, jotka estävät tehokkuuteen pyrkivien yritysten yhdistämistä.
Von Wogaun tavoin olen väsyksiin saakka puhunut useiden eri jäsenvaltioiden energiasektorin, liikennesektorin ja postilaitoksen aivan liian hitaasta avaamisesta ja kilpailuttamisesta. Myöskään lentoliikenne ei selkiydy ilmeisesti vielä vuosiin ja julkisten hankintojen todelliseen Euroopan laajuiseen kilpailuun on sisäänrakennettu salpoja, jotka ovat omiaan estämään aidon kilpailun tuoman todellisen tehokkuuden. UMTS-huutokaupat olivat puolestaan valitettavan hyvä esimerkki siitä, miten hallitukset onnistuvat ampumaan Eurooppaa ja itseään jalkaan myös eEuroopan rakentamisessa.
Arvoisa puhemies, tasapainoiset julkiset taloudet, inflaation hillintä ja työllisyysindikaattorien seuranta on toki tärkeää, jopa välttämätöntä, mutta yhtä välttämätöntä on siivota luurangoista useat kansalliset kaapit ja lopettaa jatkuva äänestäjäkuntien vilkuilu.
komission jäsen, hyvät kollegat, von Wogaun mietintö sisältää erityisen myönteisen arvion Euroopan talouden kasvunäkymistä, kun ottaa huomioon sen tietyn epävarmuuden, joka tällä hetkellä vallitsee koko tämänhetkisessä maailmantaloudessa. Esittelijä sekä talous- ja raha-asioiden valiokunta ovat työskennelleet niille ominaisen huolellisesti laatiakseen tämän mietinnön, ja haluaisin kiittää von Wogauta hänen ponnistuksistaan.
Komission suositus vuodeksi 2001 muotoutui varsin epäsuotuisan kehityksen vallitessa muualla maailmassa. Saimme nähdä, miten kehitysmaissa - kuten Argentiinassa ja Turkissa - finanssikriisit ilmaantuivat uudestaan. Saimme nähdä, miten uuden talouden teknologiakupla puhkesi Yhdysvalloissa. Tämä kehitys ei voinut olla vaikuttamatta Eurooppaan, sillä monet yhdysvaltalaiset yritykset vähensivät Euroopassa toimivien yritystensä toimintaa pyrkiessään supistamaan yleisiä kulujaan, tai lakkauttivat ne kokonaan. Yleisesti ottaen maailmantalouden ongelmat ovat komission viimeisten tietojen mukaan supistaneet tuntuvasti Euroopan talouden kasvunäkymiä, 2,8 prosenttiin vuonna 2001 ja 2,9 prosenttiin vuonna 2002.
Arvoisa puhemies, olette varmasti tietoinen, että Yhdistyneiden Kansakuntien kauppaa ja kehitystä käsittelevä konferenssi on parhaillaan koolla meidän tiloissamme Brysselissä. Ette ehkä kuitenkaan tiedä, että Burman sotilasjuntalla on kokouksessa kaksi edustajaa. Kuten tiedätte, Euroopan unionilla on tämän parlamentin tukema yhteinen kanta, jonka mukaan Burman sotilasjuntan jäsenille ei myönnetä viisumeja. Kuitenkin jäseniä on siellä meidän rakennuksessamme.
Käsittääkseni neuvoston mielestä tämän kiellon kumoaminen tätä konferenssia varten oli välttämätöntä, koska se oli halunnut noudattaa velvoitteitaan YK:ta kohtaan. Arvoisa puhemies, jos näin on, saanko kehottaa teitä pyytämään neuvostolta tai korkea edustaja Solanalta lausuntoa, jossa tehdään täysin selväksi, että tämä oli poikkeus ja että viisumikielto ja yhteinen kanta ovat vielä voimassa.
Kiitos, jäsen Corbett. Aion todellakin tutkia kysymystä Solanan kanssa. Oletan luonnollisesti myös, että arvoisa ministeri kuunteli teitä hyvin tarkkaavaisesti, joten hän pani käsittääkseni sananne merkille. En tiedä, haluaako hän vastata. Hän ei siis halua, hyvä on. Kuulimme kyllä, mitä sanoitte, jäsen Corbett, ja omasta puolestani toimin asiassa sen edellyttämällä tavalla.
Arvoisa puhemies, työjärjestyspuheenvuoro. Haluan kiinnittää huomiota muihin ei-toivottuihin vieraisiin tiloissamme. Eilen parlamentin Torni-rakennuksen sisäpihalla oli häpeällinen kommunistien mielenosoitus. Se oli erittäin uhkaavaa jäsenille; se oli tunkeutumista parlamenttimme tiloihin. Voisitteko selvittää, mitkä ovat parlamentin rajat ja mitä oikeuksia meillä on sulkea sellaiset ihmiset tilojemme ulkopuolelle?
Annan puheenvuoron välittömästi jäsen Banottille, sillä hän haluaa käsittääkseni vastata teille, ja kiitän häntä siitä.
Arvoisa puhemies, tiedätte varmasti, että otin viime viikolla puhemiehistössä esiin asian, joka koski erittäin uhkaavaa ja häiritsevää Brysselin parlamenttitalon edessä pidettyä mielenosoitusta, joten olin yhtä yllättynyt nähdessäni aivan saman asian tapahtuvan uudelleen.
Kävi ilmi, että parlamentin etupiha on julkinen paikka. Täällä Strasbourgissa se on santarmien lainkäyttövallan alainen paikka, ja ilmeisesti viestinnässä oli tapahtunut katko. Santarmit eivät olleet kertoneet parlamentille, että tämä mielenosoitus oli suunniteltu pidettäväksi eilispäivänä. Olen samaa mieltä jäsen Van Ordenin kanssa. Kaikilla on oikeus omaan demokraattiseen näkökantaansa, mutta se oli kuitenkin uhkaava tilanne niille sadoille jäsenille ja vierailijoille, jotka yrittivät päästä parlamenttirakennukseen samanaikaisesti. Toivon siis todellakin, että Strasbourgin paikalliset viranomaiset varmistavat, että tällaista ei tapahdu enää uudestaan.
En kommentoi esiin otettua asiaa, mutta tämä oli toinen kerta, kun samat mielenosoittajat estivät pääsyn parlamenttiin.
Arvoisa puhemies, kysyin teiltä maanantai-iltana Espanjan Berlusconin-tapausta koskeneen ilmoituksenne jälkeen, voisitteko toimittaa meille kaikki asiakirjat, jotka olette saanut Espanjan poliittisilta päättäjiltä ja oikeusviranomaisilta. Vastasitte minulle, että hoidatte asian välittömästi. Nyt on jo keskiviikkoaamu, enkä ole vieläkään saanut asiakirjoja.
Sitä ei voida missään nimessä hyväksyä, jäsen Caudron. Otan välittömästi selvää tapahtuneesta. Kysyin yksiköiltä asiaa kaksi kertaa, ja minulle vakuutettiin, että asiakirjat oli toimitettu kaikille parlamentin kollegoille. En jätä asiaa tähän, voitte luottaa siihen.
Arvoisa puhemies, huomautan samasta asiasta kuin Corbett. Mekin olemme saaneet tiedon siitä, että virallinen burmalainen korkean tason valtuuskunta on Brysselissä. Euroopan unionin virallisen politiikan mukaan Burman hallituksen edustajia ei oteta vastaan maassa vallitsevan hirmuhallinnon vuoksi. On otettava huomioon, että Saharovin palkinnon saanut Aung San Suu Kyi on maassa edelleen kotiarestissa. Mielestäni on todella häpeällistä, että nämä ihmiset voivat olla täällä ja puhua parlamentissamme. Olen täysin samaa mieltä Corbettin kanssa ja kysyn, onko asiassa mahdollista ryhtyä välittömästi toimiin.
Arvoisa puhemies, jatkan aiheesta Berlusconi. Ensin hyvä asia. Haluan ilmoittaa teille, ja myös Caudronille, että olemme saaneet meille lupaamanne asiakirjat. Saimme ne eilen, vaikkakin klo 9:n jälkeen, sähköpostitse kaikilla kielillä, joten arvelen, että kaikki kollegani eivät ole lukeneet sähköpostiaan vielä tänään.
Nyt toiseen asiaan, arvoisa puhemies. Edessäni on sähke, jonka te olette lähettänyt Berlusconille, Forza Italian puheenjohtajalle. Te onnittelette Berlusconia, tosin omissa nimissänne, mutta minun on sanottava, että olen hämmästynyt siitä erittäin sydämellisestä tavasta, jolla te esitätte toiveenne, että Italia saa uutta voimaa hänen vaaliohjelmastaan. Arvoisa puhemies, minun on muistutettava teitä siitä ja painotettava sitä, että Berlusconin vaalivoitto ei poista häneen kohdistuvia epäilyjä korruptiosta ja vallan väärinkäytöstä. Haluan sanoa hyvin selvästi, että hänen omaisuutensa alkuperästä vallitsee suuri epäselvyys. Lisäksi monopolistinen ote tiedotusvälineisiin uhkaa Italian demokratiaa, arvoisa puhemies. Te tiedätte, että Berlusconi valvoo suurta osaa Italian lehdistöstä. En voi hyväksyä tätä. Oikeastaan toivon, että komissio ryhtyy tutkimaan nopeasti tätä eurooppalaisten kilpailuoikeuksien rikkomista.
Arvoisa puhemies, elättelen toivoa, että te, huolimatta Berlusconille osoittamistanne ystävällisistä sanoista, ottaisitte johtavan aseman tässä asiassa tehdäksenne selväksi sen, että se, mitä Italiassa nyt tapahtuu, ei oikeastaan ole täysin laillista.
Jäsen Staes, kiitän teitä ilmoituksestanne, että olette saanut asiakirjat eilen illalla, joten voin vain kehottaa jäsen Caudronia katsomaan sähköpostinsa.
Jäsen Staes, olette varmasti pannut merkille Berlusconille lähettämästäni onnittelusähkeestä, että kyse oli henkilökohtaisista onnitteluista. En tietenkään maininnut Euroopan parlamenttia tuossa sähkeessä, jossa esitin sen, mitä mielestäni henkilökohtaisessa onnittelussa kuuluukin esittää.
Arvoisa puhemies, jopa minunkin kaltaiseni rauhallinen ja vaatimaton henkilö voi loppujen lopuksi menettää malttinsa. Olemme kohdistaneet useita henkilökohtaisia hyökkäyksiä erään poliittisen puolueen puheenjohtajaa vastaan. Hyökkäykset perustuvat sanomalehtien tietoihin, joita ei ole vielä edes pystytty todistamaan. Me edustamme toimielintä, joten sen on kunnioitettava kaikkia omia jäseniään, mitä ei kahden viime kuukauden aikana ole mielestäni tapahtunut. Italian kansa on tehnyt selkeän, kiistattoman valinnan: kyse on valtionpäämiehestä. Näin ollen jokainen pitäköön kiinni mielipiteistään, jotka ovat ehdottomasti oikeutettuja, mutta toivoisin, että kun olemme parlamentissa, lopettaisimme panettelun!
Arvoisa puhemies, muutama tunti sitten baskitoimittaja Landaburu, joka on ansioitunut sekä ammatillisen toimintansa takia että demokratian puolestapuhujana ja francolaisuuden vastustajana, joutui murhayrityksen kohteeksi. Hänen henkensä onnistuttiin onneksi pelastamaan, mutta tapaus on siitä huolimatta järkyttävä, sillä se sattui vain muutama päivä Baskimaassa pidettyjen vaalien jälkeen. Vaalitulosten lisäksi on korostettava sitä myönteistä asiaa, että vaaleissa äänesti 80 prosenttia Baskimaan kansalaisista.
Arvoisa puhemies, täällä parlamentissahan oli tosiaankin eilen turkkilaisten vankien tilannetta koskevan keskustelun yhteydessä pieni välikohtaus. Tässä yhteydessä mm. myös varapuhemies sanoi, että budjettivaliokunta ei ole toistaiseksi hyväksynyt virkoja, joita tarvittaisiin turvallisuusyksiköiden vahvistamiseen. Haluaisin tässä yhteydessä parlamentin vuoden 2001 talousarviota koskevan mietinnön esittelijänä todeta, että anottujen virkojen merkitsemisestä varaukseen on sovittu puhemiehistön kanssa eikä puhemiehistö ole toistaiseksi pyytänyt ottamaan käyttöön näitä virkoja. Torjun siten todellakin syytöksen, että budjettivaliokunta estäisi täällä parlamentissa sellaisten virkojen perustamisen, joita tarvittaisiin parlamentin turvallisuustilanteen parantamiseksi. Viittaan täten siihen, että puhemiehistöä vaaditaan pyytämään vastaavaa määrärahojen siirtoa.
Jäsen Ferber, puheenvuoronne ei koske täysin, tai oikeastaan lähes ollenkaan, pöytäkirjaa. Nostitte esiin eilistä välikohtausta käsittelevän ongelman. Voin sanoa teille, että olemme pohtineet näitä välikohtauksia sillä vakavuudella, minkä asia ansaitsee. Kvestorimme ovat jo kokoontuneet ja tarkastelleet tätä asiaa. Huomautan sitä paitsi, että mielenosoittajien ryhmän oli kutsunut eräs kollegamme, eikä hän tai hänen avustajansa näyttänyt enää olevan läsnä. Siten tämä ryhmä oli eräällä tavalla orpo, eikä sillä ollut enää saattajaa. Tämä on erillinen asia.
Jäsen Ferber, kiitän teitä siitä, että muistutitte puhemiehistön tutkivan parhaillaan hyvin tiukkojen turvatoimien käyttöönottoa. Uskon, että monet kollegamme toivovat näitä toimia toimielimemme etujen mukaisesti, koska vaikka eilinen välikohtaus on oma asiansa, voi kuitenkin tapahtua muita välikohtauksia, ja jokainen on tästä täysin tietoinen. Puhemiehistö pyytää luonnollisesti budjettivaliokuntaa yhteistyöhön tässä asiassa. Toivomme, että saamme asian päätökseen mahdollisimman pian.
Arvoisa puhemies, eilisellä välikohtauksella ei ole mitään tekemistä sen tosiasian kanssa, että tiettyjä virkoja ei ole vielä hyväksytty. Ne eivät liity mitenkään toisiinsa.
Ensinnäkin kyse on tänne istuntosaliin saapuvia henkilöitä koskevassa valvonnassa tapahtuneesta virheestä. Henkilökuntaa on kyllä. Me emme tarvitse uusia virkoja. Toiseksi kyse on siitä, että asia olisi kuulunut vartioinnista vastaavalle henkilökunnalle, jolle me olemme antaneet tehtäväksi valvoa sisäänkäyntejä. Silläkään ei ole mitään tekemistä virkojen kanssa. Tärkeää on, että me teemme turvallisuusalalla jotain. Siinä kollega Ferber on oikeassa. Sillä ei ole kuitenkaan mitään suoraa yhteyttä eiliseen välikohtaukseen.
Aivan niin, jäsen Schmid, myös minä totesin saman asian: eilinen välikohtaus on erillinen asia ja turvallisuutta koskeva yleinen ongelma toinen asia.
Arvoisa puhemies, minäkin haluan puuttua eilisen pöytäkirjan kohtaan 23, joka koskee turvallisuutta.
Olemme kaikki hyvin kiitollisia eilisestä tapauksesta antamastanne selityksestä, ja on hyvin tärkeää, että parlamentti ottaa huomioon seikan, jonka myös otitte esille, nimittäin sen, että puhemiehistökin keskustelee parhaillaan aiheesta. Tämä on erittäin vakava ja tärkeä seikka, koska parlamentin turvallisuus ei ole riittävän hyvä.
Eilinen tapaus on kuitenkin hieman erilainen, koska se liittyy yksittäisten jäsenten asemaan ja vastuuseen siitä, keitä he kutsuvat parlamenttiin.
Keskustelimme omassa poliittisessa ryhmässämme erittäin vilkkaasti tästä aiheesta tänä aamuna, ja pyydän teitä, arvoisa puhemies, kutsumaan koolle puhemiehistön erityiskokouksen, jotta kaikista näistä asioista voidaan keskustella. Tiedän, että asia on jo puhemiehistön esityslistalla ja että keskustelu on käynnissä, mutta on niin tärkeää, että meillä on aikaa harkita kysymystä kunnolla, että tarvitaan mielestäni puhemiehistön erityiskokous, ja pyydän siksi teitä kutsumaan koolle tällaisen kokouksen.
Kiitos, jäsen Provan. Katsomme, voisiko tämä olla mahdollista heti huomenaamulla. Minä vain pilailen. Tarkastelemme tilannetta kokonaisuudessaan 30. toukokuuta. Luulen, että jäsen Provan ei ymmärtänyt kutsuani.
Arvoisa puhemies, haluan ensiksi kiittää jäsen Ferberiä ja jäsen Schmidiä, koska he eivät käsitelleet kyseistä välikohtausta poleemisesti. Olen myös hyvin pahoillani, että tällainen välikohtaus oli mahdollinen. Otin heti selvää siitä tavasta, miten nämä henkilöt pystyivät tunkeutumaan parlamenttiin. On käynyt ilmi, että erästä ryhmäni jäsentä on käytetty hyväksi tässä asiassa. Takaan, että kollegani on lojaali parlamentille. Hän ei tietenkään hetkeäkään toivonut tällaista välikohtausta.
pyysivät vastaanottoa, koska yhden äiti kuuluu nälkälakkolaisiin Turkissa, ja äidin terveydentila on kriittinen. Kollegani suostui tapaamaan heidät toimistossaan, ja kun hän oli hyvästellyt tämän valtuuskunnan, nämä kolme henkilöä pääsivät livahtamaan hänen valvonnastaan ja pystyivät tunkeutumaan istuntosaliin.
Minun on sanottava, että kollegani - jolle ilmoitin heti asiasta - lähetti minulle tänä aamuna kirjeen, jossa hän selittää tapahtunutta. Hän ilmaisee tyrmistyksensä ja esittää parlamentille anteeksipyyntönsä. Toimitan teille tämän kirjeen, arvoisa puhemies. Haluan sanoa, että olen sitäkin enemmän pahoillani tästä välikohtauksesta, koska en usko, että se edistää niiden miesten ja naisten asiaa, joita kuolee nykyisin joka päivä Turkissa. Mielestäni tämä on todellinen murhenäytelmä.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 17. toukokuuta 2001 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Hyvät kollegat, viime toukokuun 24. päivänä baskimaalaisen El Diario Vasco -lehden talouspäällikkö Santiago Oleaga murhattiin San Sebastianissa seitsemällä selkään ammutulla luodilla.
Terroristit olivat yrittäneet jo edellisenä päivänä tappaa Baskimaan yliopiston turvamiehen asettamalla hänen autonsa alle pommin, joka ei onneksi räjähtänyt.
Välittömästi Santiago Oleagan murhasta kuultuani esitin hänen perheelleen ja kollegoilleen vilpittömät surunvalittelut sekä Euroopan parlamentin ja oman osanottoni.
ETA on valitettavasti paljastanut jälleen kerran todelliset kasvonsa, sokean terrorismin, joka vastustaa demokratiaa ja polkee kaikkia vapauksia, myös yhtä perustavimmista vapauksista, sananvapautta.
Esityslistalla on seuraavana käsittelyjärjestyksen vahvistaminen. Esityslistaluonnos on jaettu, ja siihen on ehdotettu tai tehty seuraavia muutoksia (työjärjestyksen 111 artikla).
Minulla on teille ensimmäiseksi kaksi ilmoitusta. Komission jäsen Busquinin esittämä komission tiedonanto puiteohjelmien 2000-2006 täytäntöönpanosta koskee sekä Euroopan yhteisön tutkimuksen, teknologisen kehittämisen ja esittelyn toimia että Euroopan atomienergiayhteisön koulutus- ja tutkimustoimia.
Ilmoitan lisäksi, että Mayerin laatima oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnan mietintö on poistettu esityslistalta, sillä toimivaltainen valiokunta ei ole vielä hyväksynyt sitä.
Ympäristöpolitiikasta käytävästä yhteiskeskustelusta neuvosto on ilmoittanut meille, että Ruotsin ympäristöministeri Larsson haluaisi osallistua keskusteluun Hulthénin mietinnöstä. Keskustelun ajankohtaa muutetaan näin ollen aikaisemmaksi poliittisten ryhmien suostumuksella. Se merkitään esityslistalle ennen niin ikään ympäristövaliokunnan puolesta laadittua Myllerin mietintöä ympäristöä koskevasta yhteisön toimintaohjelmasta.
Lopuksi ilmoitan teille, että erillisiä äänestyksiä, kohta kohdalta -äänestyksiä ja nimenhuutoäänestyksiä koskevien pyyntöjen esittämisen määräaikaa on muutettu aikaisemmaksi klo 16:een. Tämäkin tehtiin poliittisten ryhmien pyynnöstä ja niiden kaikkien suostumuksella.
Arvoisa puhemies, viime päivinä on päästy sopimukseen pedofilian torjumista koskevasta eurooppalaisesta lakiesityksestä. Haluaisin muistuttaa siitä, että tämä sopimus on hieman myöhässä, kun otetaan huomioon ne tuhannet allekirjoitukset, joita meillä on ollut kunnia kerätä tämän ongelman tiimoilta, sekä tämän ilmiön - jonka uhriksi on joutunut useita satoja lapsia, kuten viime viikkoina Italiassa - vahvistuminen.
Haluamme nopeamman oikeusjärjestelmän ja ankarampia lakeja: liian monissa tapauksissa nimittäin tämän iljettävän rikoksen, joka jättää pysyvät arvet tuhansien lasten koko elämään, taustalta löytyy taloudellisia vaikuttimia ja usein myös poliittista peittelyä.
Haluamme, että parlamentti pyrkii vaikuttamaan komissioon ja ministerineuvostoon, jotta saadaan luotua merkittävä pedofilian vastainen kulttuuri, johon sisältyy sääntöjä myös Internetin käytöstä, sillä pedofiilirikolliset hyödyntävät usein tätä välinettä. Lapset kaikkialla maailmassa, mutta tässä tapauksessa erityisesti Euroopassa, pyytävät parlamenttia tuomaan parlamentin äänen kuuluviin. Ei voida luottaa vain jälkijättöisiin tai suppeisiin asiakirjoihin: on alettava toimia tehokkaasti!
Arvoisa puhemies, haluan mainita eilen pidetyn erittäin tärkeän oikeus- ja sisäasiainministerien kokouksen, jossa päästiin sopuun ihmisten yksityisyydestä, heidän oikeudestaan yksityisyyteen ja heidän perusoikeudestaan päästä hyödyntämään tietoliikennettä.
Kyse on niin sanotusta ENFOPOL 29:stä. Asiasta ei ole koskaan keskusteltu parlamentissa. ENFOPOL 98:n yhteydessä keskusteltiin kansainvälisten käyttäjävaatimusten täyttämisestä, mutta tämä on aivan eri asia. Kyse on siitä, kuinka tulkitaan nykyisiä vaatimuksia ja niiden soveltamista EU:ssa. On täysin tuomittavaa, että oikeus- ja sisäasiainministerit ovat tehneet kauaskantoisia päätöksiä ilman, että asiasta on keskusteltu parlamentissa. Nämä päätökset vaikuttavat meihin kaikkiin, ja ne vaikuttavat kaikkiin parlamentin ulkopuolella: ihmisiltä viedään oikeus yksityisyyteen, ja tämä on asia, josta pitäisi keskustella laajasti. Kyse on perusoikeuksista.
Arvoisa puhemies, minä haluaisin puhua samasta aiheesta. Näiden ENFOPOL-suunnitelmien uudistusten huono puoli on, että niissä mennään huomattavasti pitemmälle kuin mitä kolme vuotta sitten oli suunniteltu. Enää ei valvota vain liikennetietoja ja sisältötietoja - siis sähköpostin ylätunnistetta ja sisältöä - vaan on tarkoitus valvoa paljon, paljon enemmän tietoja aina luottokorttitietoja, IP-yhteyksiä myöten, jolloin tietokoneita valvotaan läpikotaisin. Viestinnässä ei ole toisin sanoen enää mitään, mitä ei valvottaisi. Neuvosto ei ole laatinut asiasta edes mitään kunnollista asiakirjaa. Meillä ei ole minkäänlaista mahdollisuutta päästä tietoihin käsiksi! Näyttää siltä, ettei päätöstä ole vielä tehty muotoa koskevan virheen vuoksi. Se voidaan kuitenkin tehdä milloin vain, eikä sen vuoksi tarvitse enää kokoontua uudelleen.
Esityslistalla on seuraavana keskustelu Hautalan laatimasta naisten oikeuksien ja tasa-arvoasioiden valiokunnan mietinnöstä (A5-0173/2001) ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi miesten ja naisten tasa-arvoisen kohtelun periaatteen toteuttamisesta mahdollisuuksissa työhön, ammatilliseen koulutukseen ja uralla etenemiseen sekä työoloissa annetun neuvoston direktiivin 76/207/ETY muuttamisesta [KOM(2000) 334 - C5-0369/2000 - 2000/0142(COD)].
. Arvoisa puhemies, Euroopan unionilla on jo neljännesvuosisadan perinteet lainsäädännössä, joka velvoittaa ottamaan naisten ja miesten tasa-arvon työelämässä vakavasti. Direktiivi, jota me tänään käsittelemme, onkin saanut alkuperäisen asunsa jo vuonna 1976. Voimme todeta, että yhteiskuntamme ovat kehittyneet monessa suhteessa voimakkaasti tämän yli neljännesvuosisadan kuluessa, ja onkin aika tarkistaa käsityksiämme naisten ja miesten tasa-arvosta työelämässä vastaamaan nykyajan vaatimuksia. Tähän meitä velvoittaa myös Amsterdamin sopimus, joka muun muassa määrää, että naisten ja miesten tasa-arvo täytyy ottaa laaja-alaisesti huomioon kaikessa yhteisön toiminnassa.
Meillä on aivan uusia haasteita, joihin on tartuttava lainsäädännön keinoin. Tässä direktiivissä Euroopan unioni esittää ensimmäistä kertaa jäsenvaltioita sitovia toimenpiteitä torjumaan sukupuolista häirintää, jota esiintyy laajasti työpaikoilla. Voinkin todeta, että tutkimusten mukaan Euroopan unionissa joka toinen nainen on joutunut työpaikallaan sukupuolisen ahdistelun kohteeksi. On aivan selvää, että se silloin tällöin voi kohdistua myös miehiin, myös miehet voivat olla sukupuolisen ahdistelun uhreja, mutta pääsääntö kuitenkin vielä tänä päivänä on se, että he ovat valtaosin naisia. Tässä suhteessa naisten oikeuksien ja tasa-arvoasioiden valiokunta esittää, että menemme hieman pidemmälle kuin mitä komissio alunperin on tarkoittanut. Valiokunta haluaa, että jäsenvaltiot ryhtyvät ennaltaehkäiseviin toimiin sukupuolista ahdistelua torjumaan ja että työnantajilla on velvoite luoda työolot, joissa sukupuolinen ahdistelu ei ole todennäköistä. Olen myös korostanut sitä, että tämä saattaa parantaa työnantajan asemaa, koska jos hän voi osoittaa ryhtyneensä tällaisiin ennaltaehkäiseviin toimiin, hän varmasti on ristiriitatilanteessa vahvemmassa asemassa.
Myös äitiyden suoja vaatii lisävahvistusta. Olen itse Suomesta, ja usein ajatellaan, että Suomi on varsinainen tasa-arvon mallimaa. Voin kuitenkin kertoa, että myös meidän maassamme esimerkiksi noin kolmekymmentävuotiaat naiset kokevat abortteja useammin kuin lainkaan olisi syytä. Kun on tutkittu mistä tämä johtuu, on todettu, että tämä voi johtua siitä, että työpaikoilla kilpailu on niin kovaa: työnantajat syrjivät naisia, jotka ovat iässä, jolloin he todennäköisesti hankkisivat lapsia. Tämän me haluamme nyt kieltää lopullisesti. Se on sukupuolen perusteella tapahtuvaa syrjintää, joka on kielletty.
Tässä direktiivissä annetaan myös sukupuolen perusteella tapahtuvan syrjinnän uhrille vahvempia oikeussuojakeinoja ja vaaditaan myös, että vaikka työsuhde olisi jo päättynyt, sukupuolen perusteella tapahtuvan syrjinnän uhri voi ryhtyä oikeudellisiin toimiin. Tässä hän voi saada tukea riippumattomilta viranomaistahoilta, joita tämä direktiivi velvoittaa perustamaan.
Useimmissa jäsenvaltioissa tällainen tasa-arvosta huolehtiva riippumaton viranomainen varmasti onkin jo olemassa, mutta haluan korostaa sitä, miten tärkeä tämä kysymys on hakijamaiden tilannetta ajatellen. Naisten oikeuksien ja tasa-arvoasioiden valiokunta on kiinnittänyt eräässä toisessa yhteydessä voimakkaasti huomiota siihen, että miesten ja naisten tasa-arvokysymykset hakijamaissa eivät ole olleet lainkaan niin painokkaasti esillä jäsenyysneuvotteluissa kuin mitä olisi tarpeen. Tätä voidaan vahvistaa myös siten, että luodaan riittävät instituutiot, joiden tehtävä lain mukaan on huolehtia tasa-arvon toteutumisesta ja jopa edistää sitä.
Haluaisin korostaa sitä, että yhteiskunnan kehitys on tuonut esiin uudentyyppisiä tasa-arvokysymyksiä. Keskustelimme valiokunnassamme vilkkaasti siitä, tarvitsisivatko myös nuoret miehet ja isät vahvempaa suojaa sukupuolen perusteella tapahtuvaa syrjintää vastaan. Uskon, että löysimme hyvän kompromissin, jolla me otamme myös isät ja heidän oikeutensa mukaan tähän direktiiviin. Mielestäni tämä on varsin ajanmukaista, kun tasa-arvokeskustelu on siirtynyt paljolti siihen, miten miehet voivat osallistua perhevelvoitteidensa toteuttamiseen. Tällä tavoin voidaan päästä kohti tosiasiallista tasa-arvoa.
Arvoisa puhemies, työllisyys- ja sosiaalivaliokunnassa on huomattu, että lainsäädännön edistymisestä huolimatta palkkasyrjintä ja työmarkkinoiden voimakas jakaantuminen jatkuvat yhä ja että perinteisten alojen palkkataso on yhä matala erityisesti palvelualoilla ja niin kutsutussa uudessa taloudessa. Naisten työllisyyden kasvusta 40 prosenttia koskee osa-aikatyötä ja vapaita ammatteja, joista saa vähimmäispalkkaa. Vaikka se on vaihtoehto työttömyydelle ja mahdolliselle perhe-elämän yhteensovittamiselle, se on kuitenkin uusi epäsuoran syrjinnän muoto, jota on aliarvioitu tilastoissa, samoin kuin ylikoulutettujen palkkaus vähäpätöisiin tehtäviin.
Rakennerahastojen pitää kannustaa työmarkkinaosapuolia solmimaan yhtäläisiä mahdollisuuksia koskevia sopimuksia. Lissabonin Eurooppa-neuvoston päätelmissä, vuoden 2001 työllisyyssuuntaviivoissa, sosiaalisessa toimintaohjelmassa ja perussopimuksen uusissa muotoiluissa määritellään naisten työllistymisen nostamisen merkitys määrällisesti ja laadullisesti, ei ainoastaan oikeuden vaan ennen kaikkea taloudellisen tasapainon ja kestävien eläkkeiden toteuttamiseksi. On tärkeää edetä, vaikka se olisikin vaikeaa.
Työllisyys- ja sosiaalivaliokunta esittää teksteissään uusia muotoiluja myönteisten toimien käsitteille, epäsuoralle syrjinnälle, jolla tehdään yhdestä tai monesta henkilöstä uhri, sekä häirinnälle alistavana ja nöyryyttävänä ilmiönä, niin seksuaalisen hyväksikäytön yhteydessä kuin sitä ilmankin. Sanokaamme näin: kannatamme kattavimpana ja asianmukaisimpana pitämäämme käsitteistöä.
Valiokunnan jäsenet olivat yksimielisiä äitiydelle, isyydelle, adoptiolle ja raskaana oleville annettavan suojan laajentamisesta, ja suosittelemme jälleen parlamentin tavoin direktiivin 92/85/EY muuttamista. Direktiivissä 76/207/ETY määrätyllä työhönpaluuoikeudella ja tässä olemme eri mieltä kuin jäsen Hautala mietinnössään on mahdollistettava, että nainen voi saada vastaavanlaisia työtehtäviä, mikäli edelliset ovat päättyneet tai muuttuneet...
Arvoisa puhemies, Euroopan yhteisöjen tuomioistuin antoi 17. lokakuuta 1975 kuuluisan tuomionsa, ja olemme pian keskustelleet kuusi vuotta miesten ja naisten tasa-arvoisen kohtelun periaatteen toteuttamisesta mahdollisuuksista työhön, ammatilliseen koulutukseen ja uralla etenemiseen sekä työoloissa vuonna 1976 annetun direktiivin muuttamisesta.
Komissio arveli toimivansa oikein, kun se antoi vuonna 1996 käsittelyymme tämän direktiivin muutosehdotuksen, direktiivin, jossa kuitenkin edistettiin konkreettisesti miesten ja naisten tasa-arvoista kohtelua asianomaisiin aloihin liittyvässä työssä.
Vuoden 1976 muutosehdotuksen tarkoituksena oli ainoastaan pelastaa ne myönteiset toimet, joita uhattiin vuonna 1975 annetussa tuomiossa. Esittelin tämän muutosehdotuksen, joka ei saanut minua vakuuttuneeksi, ja uskoin toimivani oikein, kun otin huomioon tuomion, jonka yhteisöjen tuomioistuin oli antanut vastaavassa tapauksessa. Kyse oli Marshallin tapauksesta, josta annettiin tuomio marraskuussa 1997; tuomio ei tällä kertaa ollut Marshallille myönteinen. Hän katsoi, että erästä hänen naispuolista kollegaansa oli suosittu hänen kustannuksellaan. Tarkastelimme joitakin näkökulmia uudelleen saadaksemme tietää, oliko kyse syrjinnästä, koska yhteisöjen tuomioistuin muutti kantaansa täysin.
Koska olemme La Palissen mukaan merellä ja tuomareiden edessä kaikki Jumalan kädessä, tuolloisen parlamentin naisten oikeuksien valiokunta tuki minua kuitenkin ja pyysi komissiota vetämään pois ehdotuksensa, jota pidettiin epätarkoituksenmukaisena, varsinkin, kun Amsterdamin sopimus oli tällä välin allekirjoitettu. Pyysimme siis tässä istuntosalissa 8. maaliskuuta 1999 komissiota vetämään ehdotuksensa pois, mutta myös esittämään meille uuden ehdotuksen ratifioidun Amsterdamin sopimuksen pohjalta. Täsmensimme pyyntöä korostamalla, että Amsterdamin sopimuksen 2, 3 ja 141 artiklan mukaan miesten ja naisten välinen tasa-arvo on demokraattisen yhteiskunnan perusoikeus, joka edellyttää, että tätä tasa-arvoa edistetään aktiivisesti myönteisten toimien avulla.
Viestimme oli selvä. Direktiiviehdotuksen piti sisältää ehdoton oikeudellinen toimeksianto, jotta oltaisiin voitu ryhtyä tarvittaessa myönteisiin toimiin, jotta voitaisiin päästä miesten ja naisten väliseen tasa-arvoon ja jotta voitaisiin korjata tilanne, jossa naisten osallistuminen päätöksentekoon on liian vähäistä.
Komissio ryhtyi toimiin. Se esitti meille lähes vuosi sitten vuonna 1976 tehdyn direktiivin muutosehdotuksen. Olisin itse toivonut, että komissio olisi työstänyt jotakin aivan uutta sinne tänne tehtyjen muutosten sijaan, koska sen teksti johti siihen, että esittelijä ja eri asianomaiset valiokunnat laativat lähes 200 tarkistusta, joissa oli usein unohdettu perustana ollut teksti, ja niiden - toki hyvänä - tarkoituksena oli keksiä uudelleen koko tasa-arvopolitiikka monilla muiden direktiivien kattamilla aloilla. Näitä muita direktiivejä voidaan syystä pitää epätäydellisinä, mutta muutosehdotus ei liity mitenkään niihin.
Tämä ei helpottanut tehtävääni entisenä esittelijänä ja tällä kertaa oman ryhmäni varjoesittelijänä, koska en valitettavasti halunnut unohtaa viestiä, joka tuotiin esille vuonna 1999 laatimassani mietinnössä. Olen sitä mieltä, että naisten oikeuksien valiokunnan ehdottama teksti kuormittaa mietintöä liiaksi ja että se on paikoin oikeudellisesti heikko. Teksti ei myöskään ole sen vastuun tasolla, jota neuvostolla ja komissiolla on oikeus odottaa parlamentilta, lakien säätämiseen osallistuvalta elimeltä.
Olen yrittänyt saada järjen ääntä kuuluviin, mutta olen onnistunut siinä vain osittain. Pahoittelen erityisesti niitä tarkistuksia, joissa ei oteta huomioon perustamissopimuksen 141 artiklaa. Pahoittelen niitä tarkistuksia, joissa esitetään niin sanottuja määritelmiä. Pahoittelen sekamelskaa, joka vallitsee äitiyden suojeluun liittyvissä asioissa, sekä sekaannuksia, jotka koskevat naisten äitiyslomia, vanhempainlomia...
Arvoisa puhemies, aivan ensimmäiseksi haluaisin kiittää esittelijä Hautalaa, hänen tekemästään uutterasta työstä ja hänen valmiudestaan ottaa huomioon kaikkien poliittisten ryhmien panos ja ehdotukset tässä hyvin arkaluonteisessa asiassa. Edellinen puheenvuoro osoitti, kuinka kiihkeää keskustelua naisten oikeuksien valiokunnassa on käyty, koska on tietysti totta, että vuoden 1976 direktiivillä on ollut ainutlaatuinen rooli, mutta 25 vuotta on kulunut ja sosiaalinen käyttäytyminen ja naisten rooli ovat muuttuneet. Taustalla ovat yhteisöjen tuomioistuimen lukuisat tuomiot, mutta ennen kaikkea Amsterdamin sopimus, joka tarjoaa meille oikeudelliselta kannalta mahdollisuuden vakauttaa ja tehostaa oikeudellisia välineitä, jotka - tiedämme sen hyvin - ovat vain välineitä, mutta välttämättömiä välineitä, joiden avulla voidaan panna politiikkoja aktiivisesti täytäntöön ja tehdä tasa-arvoisen kohtelun periaatteesta konkreettinen periaate, johon vedota, myös mahdollisuuksissa työhön.
Kiusaus pyrkiä puuttumaan tällä direktiivin muutoksella useisiin naisia koskeviin avoimiin ongelmiin on ollut suuri - tässä mielessä jäsen Lulling on oikeassa - mutta uskon, että työmme tulos on oikeudelliselta kannalta ehdottomasti yhtenevä komission meille esittämien ehdotusten ja muutosehdotuksen päämäärien kanssa. "Suoran syrjinnän" ja "epäsuoran syrjinnän" määritelmät, joita paransimme entisestään komission ehdotuksen pohjalta, ovat mielestäni sellaisia, että ne selkeyttävät oikeudellisella tasolla tämän välineen käyttöä. Häirinnän ja seksuaalisen häirinnän lisääminen syrjinnän muotoihin on ilman epäilyksen häivää selvä asia, ja niin on myös täsmennys, että oikeutta äitiyteen, samoin kuin oikeutta isyyteen, ei voida käyttää syrjinnän välineenä. Yhtä selkeä väline on mielestäni mahdollisuus toteuttaa positiivisia toimia, kuten muuten myös perussopimuksen 141 artiklan 4 kohdan antama mahdollisuus, jotta direktiivistä - jonka toivon tulevan voimaan tämän vuoden loppuun mennessä ja muodostuvan kaikkien jäsenvaltioiden, kaikkien naisten ja kaikkien järjestöjen käytössä olevaksi välineeksi - todellakin tulee yksi väline lisää niiden välineiden joukkoon, jotka Euroopan unioni on jo kaikkina näinä vuosina antanut monien jäsenvaltioiden käyttöön.
Joku otti esiin ongelman, joka koskee Euroopan unionin mahdollista liiallista asiaan puuttumista toissijaisuusperiaatteen kannalta. Luulen, että tätäkään ei voida käyttää tekosyynä, koska tässä täsmennetään ne oikeudelliset välineet, joita voidaan käyttää ja joihin liittyy jäsenvaltioiden määräysten mukaisesti joissakin tapauksissa rajoituksia ja joissakin taas mahdollisuuksia. Minä kuitenkin uskon ja toivon, että parlamentti hyväksyy tänään suurella enemmistöllä esittelijä Hautalan ehdotuksen, jonka takana on naisten oikeuksien valiokunnan valtaenemmistö, koska uskon, että myös tämä on askel eteenpäin pyrittäessä panemaan konkreettisesti täytäntöön yhtä yhteisömme perusperiaatteista eli juuri tasa-arvoisen kohtelun periaatetta.
Julistan Euroopan parlamentin 31. toukokuuta 2001 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, minulla on pöytäkirjaa koskeva huomautus. Pöytäkirjan liitteenä olevissa hyväksytyissä teksteissä on Méndez de Vigon mietinnöstä - etsin juuri papereitani enkä tietenkään löydä niitä nyt - siis siellä lukee yhdessä kohdassa, että täytyisi laatia eurooppalainen perustuslaki. Tämä pohjautuu jäsen Brokin tarkistusehdotukseen. Kysyttyäni asiasta jäsen Brokilta hän vahvisti, ettei hän käyttänyt kyseistä muotoilua tarkistusehdotuksessaan. Siksi pyydänkin, että tarkistusehdotusten avulla tarkistetaan vielä, onko kyseinen asia kirjattu kaikilla kielillä oikein Méndez de Vigon lopulliseen asiakirjaan, sillä haluamme tietenkin välttää väärät tulkinnat asiasta.
Esityslistalla on seuraavana käsittelyjärjestys. Puheenjohtajakokouksen työjärjestyksen 110 artiklan mukaisesti laatiman esityslistaluonnoksen lopullinen versio on jaettu.
Olen saanut Euroopan kansanpuolueen ja Euroopan demokraattien ryhmältä pyynnön siirtää myöhemmälle istuntojaksolle yhteiskeskustelun jäsen Wuoren laatimasta ulkoasioiden, ihmisoikeuksien sekä yhteisen turvallisuuden puolustuspolitiikan valiokunnan vuosittaisesta mietinnöstä, joka koskee ihmisoikeuksia maailmassa vuonna 2000 ja Euroopan unionin ihmisoikeuspolitiikkaa sekä neuvoston julkilausumaa unionin strategiasta kansainvälisissä järjestöissä.
Kuuntelemme nyt Euroopan kansanpuolueen ryhmän jäsentä, jotta parlamentti voisi ottaa Göteborgin Eurooppa-neuvoston valmistelua koskevan, neuvoston läsnä ollessa käytävän keskustelun yhteydessä huomioon Irlannissa Nizzan sopimuksesta järjestetyn kansanäänestyksen tuloksen.
Arvoisa puhemies, meistä oli hyvin, hyvin vaikeaa tehdä tämä ehdotus, varsinkin koska mekin haluamme tehdä jäsen Hautalan kanssa niin hyvää yhteistyötä kuin se politiikan puitteissa on mahdollista. Mutta halusimme saada tarpeeksi aikaa Göteborgista käytävälle keskustelulle ja siksi ehdotimme, että Wuoren mietinnön käsittely siirrettäisiin mini-istuntoon. Emme siis puutu itse asiaan, vaan siihen, että tarvitsemme enemmän aikaa Göteborgin tärkeän huippukokouksen valmistelulle.
Arvoisa puhemies, haluaisin vedota kollega Poetteringiin ja myös kaikkiin muihin, jotka ovat suunnitelleet kollega Wuoren ihmisoikeusmietinnön käsittelyn lykkäämistä. Nimittäin aina, kun tämä parlamentti on ottamassa kantaa ihmisoikeuksiin, se tapahtuu hyvin teoreettisella tasolla. Mutta sitten, kun todella voitaisiin tehdä jotakin, asioita halutaan lykätä.
Pyytäisin, että herra Poettering voisi harkita sitä, että kollega Wuoren mietintöä ei poisteta esityslistalta ja että otetaan kuitenkin lyhyt keskustelu Irlannin kansanäänestyksestä lisänä tähän Göteborgin huippukokousta koskevaan keskusteluun. Olisi todella vahinko, jos tämä - kieltämättä tämän viikon suuri kohokohta - kollega Wuoren mietintö nyt otettaisiin yhtäkkiä pois. Kukaan teistä ei halunnut tällaista viime viikolla. Olisi tietysti voitu ajatella, että Irlannin kansanäänestys keskusteluttaa, mutta näin ei kuitenkaan tehty.
Arvoisa puhemies, ryhmäni on valmis puoltamaan ihmisoikeuskeskustelun siirtämistä sillä ehdolla, että keskustelu käydään heinäkuun istunnossa, toisin sanoen jos keskustelua ei siirretä sine die. Tähän on syynä, että ihmisoikeusmietinnöstä käytävä keskustelu on mielestämme erittäin tärkeä, mutta olemme myös sitä mieltä, että on muitakin tapahtumia, kuten Irlannin kansanäänestyksen tulos, jotka ansaitsevat huomiomme Göteborgin huippukokouksen aattona.
Ilmoitan vielä yhdestä asiasta: mikäli saamani tiedot pitävät paikkansa, Belgian pääministeri Verhofstadt vierailee parlamentissa seuraavalla istuntojaksolla. Pääministeri Verhofstadt toimi Belgian kuningaskunnan senaattorina ollessaan valiokunnan esittelijänä, joka selvitti Belgian vastuuta Ruandan tapauksessa. Brysselissä on juuri meneillään historiallinen oikeudenkäynti, jossa määritellään kansanmurhan yleismaailmallinen ulottuvuus ja joka mielestäni on kunniaksi Belgialle ja Euroopan unionille. Uskon, että on erittäin kiinnostavaa kuulla Belgian pääministeriä näin polttavasta aiheesta.
Kiitos, jäsen Barón Crespo. Minusta vaikutti siltä, että jäsen Poettering oli samaa mieltä siitä, että mietintö siirretään käsiteltäväksi heinäkuun täysistuntoon.
Jäsen Poettering esitti pyyntönsä, jäsen Hautala vastustaa pyyntöä. Nyt kuulemme pyyntöä kannattavaa puhujaa, sillä jäsen Poettering esitti pyynnön. Barón Crespo puoltaa pyyntöä sillä edellytyksellä, että kyseiset kohdat siirretään heinäkuun istuntojaksolle. Voimme siis katsoa, että mietinnön käsittelyä on puoltanut toinenkin puhuja.
Aluksi minun täytyy kertoa jotakin ikävää. Lienette huomanneet, että läsnäololistat eivät ole vielä salin sisäänkäynnin luona. Siinä tietokoneessa kanssa, josta listat tulostetaan, on teknisiä ongelmia, ja minun täytyy valitettavasti pyytää teitä kirjoittamaan nimenne listaan myöhemmin - esimerkiksi tämän iltapäivän äänestyksen yhteydessä. Muulla tavoin tämä ei valitettavasti onnistu.
(Jäsen Ferberin välihuomautus: Tämä kaikki on varapuhemiehen syytä!) Hyvä jäsen Ferber, tällaiset tapaukset ovat automaattisesti vieressäni istuvan virkamies Rømerin syytä!
Arvoisa puhemies, haluaisin ilmoittaa, että olin täällä eilen läsnä. Saavuin parlamenttiin eilen klo 18:aa, mutta en valitettavasti kirjoittanut nimeäni läsnäololuetteloon, sillä minulla oli kiire.
Arvoisa puhemies, puhuin eilen ryhmäni puolesta kuolemanrangaistuksesta ja sanoin myös, että eurooppalainen arvomaailma törmää mielestämme amerikkalaiseen arvomaailmaan, kun on kyse siitä, mitä Yhdysvalloissa ajatellaan tästä aiheesta tällä hetkellä. Lisäksi sanoin, että asia on hyvin tärkeä erityisesti siksi, että presidentti Bush vierailee Euroopassa tällä viikolla. Näitä kahta asiaa, kahden arvomaailman yhteentörmäystä ja presidentti Bushin asemaa ja tämän viikon Euroopan vierailua ei mainita tässä pöytäkirjan kohdassa. Haluan, että asia korjataan.
Arvoisa puhemies, otin eilen puheeksi kyselytuntiaiheen. Puhemies - niin kuin pöytäkirjassa lukee - vastasi minulle, että kahdelle komission jäsenelle oli tullut liian vähän kysymyksiä, joten heidät poistettiin kyselytunnin puhujalistalta. Tarkistin asian. Komission jäsen Kinnockille oli esitetty yksi ainoa kysymys. Hän on kuitenkin yhä listalla. Minä esitin komission jäsen Schreyerille kysymyksen, eikä hänen nimeään ole listalla, vaikka myös muut kollegat ovat esittäneet hänelle osoitettuja kysymyksiä, esimerkiksi kollega Trakatellis. Koko jutussa on siis jotakin hullusti. Pyytäisin teitä tarkistamaan asian ja antamaan minulle huomenna selvän tiedon, miksi kyselytuntia lyhennettiin.
, maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunnan lausunnon valmistelija. (DE) Arvoisa puhemies, maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunnan enemmistö päätti eilen illalla noudattaa kiireellistä käsittelyä. Kun hyväksyimme mietinnön eilen illalla, loimme edellytykset sille, että - jos myös täysistunnossa päätetään noudattaa kiireellistä käsittelyä - asiasta voidaan äänestää tällä viikolla.
Komission ehdotus neuvoston päätökseksi [KOM(2001) 81 - C5-0138/2001 - 2001/0045(CNS)] poikkeuksellisesta lisärahoitusavusta Kosovolle.
Arvoisa puhemies, komissio ja neuvosto ovat pyytäneet kiireellistä käsittelyä. Tämä on kiireellinen asia, jotta tarvittavaa apua voidaan antaa maahan niin pian kuin mahdollista. Valiokunta äänesti mietinnöstä jo eilen, jotta voimme suositella kiireellistä käsittelyä.
Komission ehdotus neuvoston päätökseksi [KOM(2001) 277 - (DE) C5-0231/2001 - 2001/0112 (CNS)] makrotaloudellisen avun myöntämisestä Jugoslavian liittotasavallalle.
Arvoisa puhemies, haluan tuoda teidän tietoonne ja parlamentin tietoon, että kaksi Espanjan kansalaista, jotka ovat kotoisin samalta alueelta kuin minä eli Castilla y Leónista, ovat olleet vangittuina Georgiassa 30. marraskuuta 2000 lähtien.
José Antonio Tremiño Gómez ja Francisco Jesús Rodríguez Cabal, jotka matkustivat Georgiaan puoli vuotta sitten, ovat olleet vangittuina tuntemattomassa olinpaikassa tuosta päivästä lähtien, ilman että kukaan tuossa maassa on antanut mitään tietoa heidän kohtalostaan. Arvoisa puhemies, pyydän teitä panemaan merkille tämän vakavan ongelman, joka koskettaa näitä kahta Euroopan kansalaista ja heidän perheitään, ja ottamaan yhteyttä Georgian viranomaisiin, jotta nämä kaksi espanjalaista paikallistetaan ja vapautetaan välittömästi, sillä heiltä on evätty ensimmäinen perusoikeus, vapaus.
Teen sen oikein mielelläni, jäsen Redondo Jiménez. Tutkimme ensin tilanteen tarkoin ja katsomme sitten, miten voisimme auttaa maanmiehiänne.
Esityslistalla on seuraavana neuvoston ja komission julkilausumat Göteborgissa 15. ja 16. kesäkuuta pidettävän Eurooppa-neuvoston valmisteluista.
. (SV) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, siitä on pian puoli vuotta, kun puhuin parlamentissa ensimmäistä kertaa puheenjohtajavaltio Ruotsin tavoitteista. Sen jälkeen olemme käyneet läheistä ja rakentavaa keskustelua Euroopan tulevaisuuteen liittyvistä kysymyksistä, kolmesta E-kirjaimesta, toisin sanoen aiheista, jotka ovat enlargement, employment, environment (laajentuminen, työllisyys, ympäristö), sekä avoimuudesta ja uudistustyöstä, kriisinhallinnasta ja konfliktinehkäisystä, tulevaisuutta koskevista keskusteluista, demokratiasta, kehityksestä ja ihmisoikeuksista. Minun on valitettavasti pahoiteltava, että parlamentti peruutti sen keskustelun, jota meidän oli tarkoitus käydä tänään ihmisoikeuksista, jotka muodostavat juuri yhden puheenjohtajavaltio Ruotsin tärkeistä painopistealueista.
Euroopan tulevaisuutta koskevat kysymykset leimaavat tietenkin myös Göteborgin Eurooppa-neuvostoa. Haluan ensiksi sanoa jotakin laajentumisesta - Euroopan historiallisesta toimesta ja kaikkein tärkeimmästä tulevaisuutta koskevasta kysymyksestä. Koko unionin uskottavuuden kannalta on ratkaisevaa, että työohjelmamme, jota kuusi kuukautta sitten pidettiin erittäin kunnianhimoisena, joidenkin mielestä jopa epärealistisena, toteutetaan. EU on päättänyt yhteisistä kannoistaan kaikkiin niihin yhdeksään lukuun, jotka esitettiin puheenjohtajavaltion suunnitelmassa, mukaan lukien kannoistaan useisiin vaikeisiin kysymyksiin, jotka koskivat esimerkiksi henkilöiden vapaata liikkuvuutta, kiinteistöjen hankintaa ja erityisesti ympäristöä. Olemme saaneet päätökseen ihmisten liikkuvuuden käsittelyn kahden ehdokasvaltion kanssa ja pääoman liikkuvuuden käsittelyn seitsemän ehdokasvaltion kanssa. Ympäristöasioiden käsittely on saatu päätökseen jopa neljän ehdokasvaltion kanssa. Voimme sen vuoksi puhua todellisesta läpimurrosta neuvotteluissa. Kaikki sisämarkkinoita koskevat palat on saatu paikoilleen. Neljä vapautta, jotka ovat olennaisia unionin kannalta, voidaan nyt toteuttaa muutamassa jäsenvaltiossa.
Olemme saaneet aikaan myös hyvän perustan niille keskeisille kysymyksille, jotka koskevat ydinturvallisuutta, elintarviketurvallisuutta ja maaliikennettä, ja olemme saaneet päätökseen muutamien sellaisten aiheiden käsittelyn, joita oli itse asiassa tarkoitus käsitellä vasta syksyllä. Aiomme käydä avoimia neuvotteluja kaikista asioista muutamien sellaisten valtioiden kanssa, jotka aloittivat neuvottelut viime vuonna. Siten voimme vahvistaa eriyttämisperiaatteen. Jokaista ehdokasvaltiota arvioidaan sen omien ansioiden mukaan ja ne vastaavat itse neuvottelujen tahdista.
Viime maanantaina ja tiistaina pidimme ministerikokouksia kaikkien ehdokasvaltioiden kanssa. Ne olivat poikkeuksetta erittäin iloisia niistä edistysaskelista, joita ne ovat saavuttaneet neuvottelujen aikana. Samalla saatoimme havaita, että monet niistä olivat selvästi huolestuneita Irlannin kansanäänestyksen jälkeen. Useat ovat minun tavoin tietenkin pettyneitä maan kansanäänestyksen tulokseen, mutta on sitäkin tärkeämpää, että Nizzan sopimuksen ratifiointia koskeva työ etenee, koska se on laajentumisneuvotteluiden varsinainen perusta. Sitäkin tärkeämpää on myös se, että ehdokasvaltioiden kanssa käytäviä jäsenyysneuvotteluja käydään yhtä tiiviisti kuin ennenkin. Se epävarmuus, jota kansanäänestys on saattanut aiheuttaa ja levittää ehdokasvaltioissa, on poistettava siten, että tuomme entistä selvemmin esille, että laajentumisen on jatkuttava.
Se edistys, jonka olemme saavuttaneet ehdokasvaltioiden kanssa käytävissä neuvotteluissa, ei olisi ollut mahdollinen, jos nämä valtiot eivät olisi toteuttaneet suuria uudistuksia ja tehneet suuria ponnisteluja vaatimustemme saavuttamiseksi. EU:hun ystävällisesti suhtautuvien ehdokasvaltioiden hallituksista saattaa tietenkin tulla ja tuleekin erittäin haavoittuvaisia populistien hyökkäyksille, jos niistä tuntuu, että laajentuminen saattaa pysähtyä.
Mielestäni meidän on tehtävä kolme päätelmää Nizzan jälkeen. Ensiksikin meidän on Göteborgin huippukokouksessa annettava selkeät merkit siitä, että unionin laajentamista jatketaan. Toiseksi meillä kaikilla on vastuu siitä, että annamme selkeitä tietoja siitä, että Nizzan sopimus toteutetaan ja että sen ratifiointi muissa maissa jatkuu edelleen. Kolmanneksi meidän on pystyttävä yhdessä luomaan EU:n kannatukselle parempi perusta kansalaisten keskuudessa. Siinä yhteydessä voimme myös käyttää tulevaisuutta koskevaa keskustelua hyväksemme, jotta voisimme käydä laajaa keskustelua Euroopasta, ja siitä asiasta me kaikki kannamme vastuuta.
Keskustelimme tulevaisuutta koskevista kysymyksistä parlamentissa viimeksi 30. toukokuuta. Haluan vain lisätä, että Göteborgin huippukokousta varten laaditussa kertomuksessa kuvataan kaikkia jäsenvaltioiden, ehdokasvaltioiden ja toimielinten tekemiä aloitteita, erityisesti parlamentin 31. toukokuuta laatimaa päätöslauselmaa. Prosessin jatkon kannalta toteamme, että monet kannattavat valmistelukunnan käyttämistä valmisteluvaiheessa. Monet ovat myös sitä mieltä, että tällaisen valmistelukunnan lisäksi pitää tehdä myös muita toimia. Se on myös Ruotsin kanta, ja me tahtoisimme Göteborgissa korostaa tätä toimintatapaa. Sen tarkka muotoilu on kuitenkin ratkaistava Laekenissa.
Aiomme Göteborgissa käsitellä myös puheenjohtajavaltio Ruotsin kolmatta E-kirjainta: environment. Aiomme ottaa joitakin tärkeitä askelia sopeuttaaksemme EU:n politiikan ekologiseen, pitkän aikavälin kestävään kehitykseen määräämällä konkreettisia tavoitteita, konkreettisia toimia ja tehokkaan seurantaprosessin. Siihen liittyvää työtä aiomme viedä eteenpäin komission kertomuksen pohjalta, jossa ehdotetaan muun muassa ilmastonmuutosten ja terveysvaarojen vastaisia toimia, ja toimimme luonnonresurssien vastuullisen käsittelyn ja liikennejärjestelmän parantamisen puolesta.
EU on todellisuudessa ainoa maailmanlaajuinen voima, joka pystyy ajamaan ympäristökysymyksiä ja kestävää kehitystä maailmanlaajuisesti. Sen vuoksi on myös luonnollista, että otamme Yhdysvaltain presidentin kanssa Göteborgissa käytävässä huippukokouksessa esille ilmastokysymykset ja Kioton pöytäkirjan, minkä aiomme tehdä. Samalla tiedämme, että saavuttaaksemme johtavan aseman maailmanlaajuisesti, meidän on myös tehtävä kotiläksymme hyvin.
Se pätee myös muihinkin kansainvälisiin kysymyksiin, joihin vaikuttaakseen unioni kehittää nyt välineitään ja on toimissaan yhä yksimielisempi.
Sen osalta turvallisuus- ja puolustuspolitiikka, ETPP, on yksi tärkeimmistä prosesseistamme. Harjoitamme konfliktinehkäisyä, siviilikriisinhallintaa ja sotilaallista kriisinhallintaa, jotka muodostavat yhdessä kokonaisuuden. Me täydennämme nyt sotilaallisten asioiden myönteistä kehitystä laajentamalla siviilikriisinhallintaa poliisien kanssa, oikeusasioissa ja siviilihallinnossa. Olemme myös kehittäneet aseellisten konfliktien ennalta ehkäisemistä koskevaa työtä. Göteborgin huippukokouksessa esitetään sekä ETPP:ssä saavutettua edistystä koskeva kertomus että konfliktinehkäisyä koskeva eurooppalainen ohjelma.
YK on tässä työssä tärkein kumppanimme. YK:n pääsihteeri Kofi Annanin kanssa viime toukokuussa järjestetyn työpäivällisen yhteydessä tunnistimme useita painopistealueita konfliktinehkäisyä ja kriisinhallintaa koskevassa yhteistyössä, jossa kasvava sotilaallinen ja ei-sotilaallinen toimintakykymme muodostaa merkittävän lisän YK:n toimille. Vahvistamme kentällä tehtävää yhteistyötä yhteisten fact finding -tehtävien avulla ja tekemällä yhteistyötä erityislähettiläiden kanssa. Balkan, Lähi-itä ja Afrikka ovat erityisiä painopistealueitamme. Kehitämme tietenkin myös NATOn kanssa tehtävää yhteistyötä, mikä on käynyt ilmi erityisesti Makedonian ja Etelä-Serbian ajankohtaisten kriisien yhteydessä.
Aiomme Göteborgissa keskustella myös tärkeistä ulkopoliittisista kysymyksistä, muun muassa Lähi-idästä, johon liittyvissä toimissa EU on ollut erittäin aktiivinen. Pääministeri Göran Persson on käynyt siellä, ja korkea edustaja Javier Solana on tehnyt sinne useita konsultointimatkoja ja hänen odotetaan esittelevän Göteborgissa suunnitelman, joka koskee EU:n jatkotoimia ja työtä Lähi-idässä.
Aiomme keskustella Länsi-Balkanista, jossa entisen Jugoslavian tasavallan Makedonian, EJTM:n, kehitys on edelleenkin huolestuttava. Puheenjohtajavaltio on sekä omalta taholtaan että yhdessä korkea edustaja Javier Solanan kanssa toiminut aktiivisesti pitääkseen koalitiohallituksen koossa, eristääkseen ääriryhmittymien edustajat, pitääkseen uudistusprosessin käynnissä vähemmistöjen aseman ja oikeuksien parantamiseksi ja jatkaakseen lähentymistä EU:hun. Kuten me kaikki kuitenkin tiedämme, tilanne on edelleenkin kriittinen.
Etelä-Serbiassa kehitys on myönteisempää. Se on myös esimerkki siitä, että kun EU ja NATO tekevät läheistä yhteistyötä, konfliktinhallintakin on mahdollista.
Arvoisa puhemies, lähestymme nyt puheenjohtajakautemme loppua, mutta paljon on vielä tekemättä, ja toivon, että otamme joitakin ratkaisevia askeleita Göteborgin huippukokouksessa - laajentumisen, työpaikkojen ja ympäristön ja unionin maailmanlaajuisen aseman kannalta. Odotamme aktiivista työskentelyä ja tiedämme, että tarvitsemme parlamentin aktiivista tukea kaikissa niissä asioissa, joista me keskustelemme.
. (IT) Arvoisa parlamentin puhemies, arvoisa ulkoministeri, hyvät parlamentin jäsenet ja kuulijat, huomenna Eurooppa-neuvosto kokoontuu Göteborgiin. Esityslistalla on monta asiaa. Aion keskittyä näistä asioista vain kahteen: laajentumiseen ja kestävään kehitykseen. Göteborgissa on kuitenkin tarkoitus keskustella myös eräästä toisesta hyvin tärkeästä aiheesta, toisin sanoen Irlannin tasavallassa pidetystä Nizzan sopimusta koskevasta kansanäänestyksestä.
Jo kaksi päivää sitten "yleisten asioiden" neuvoston kokouksessa vaihdoimme asiasta ajatuksia, ja 14 jäsenvaltiota hyväksyi julkilausuman. Haluaisin esittää tästä asiasta joitakin pieniä huomioita. Vaikka en haluakaan aiheettomasti puuttua Irlannin kansan suvereeneihin päätöksiin, kansanäänestyksen tulos tuottaa minulle suurta surua. Laajentumisprosessin ei pidä kuitenkaan kärsiä viivytyksistä. Kuten hetken päästä vahvistan, tämä prosessi on historiallisesti ja poliittisesti välttämätön. Komissio aikoo siis pitää edelleen tiukasti kiinni velvollisuudestaan tämän tavoitteen saavuttamiseksi. Meidän on kuitenkin otettava poliittisesti opiksemme eräästä asiasta.
Arvoisa puhemies, haluan palata asiaan, jonka olen ottanut esiin eilisen pöytäkirjan mukaan. Eilinen komission kyselytunti typistettiin yhteen tuntiin, ja tänä aikana vastattiin vain viiteen kysymykseen. Yksi unionin rakenteen tärkeimmistä piirteistä on komission jäsenten todellinen vastuu parlamentin edessä. Vastuun täytyy ulottua suhteellisen yksityiskohtaisiin kysymyksiin, jotka voidaan esittää kyselytunnilla, ei ainoastaan yleisiin poliittisiin aiheisiin.
Unionille on tuhoisaa, jos käytäntömme on jatkossakin se, että typistämme kyselytuntia ja käsittelemme kunnolla hyvin harvoja kysymyksiä. Eräs minulle ehdotettu vaihtoehto on, että voisimme ainakin harkita viikoittaisen kyselytunnin järjestämistä Brysselissä samoin kuin Strasbourgissa, jotta voisimme varmistaa kysyvämme komissiolta perusteellisesti niistä asioista, joita äänestäjämme toivovat meidän ottavan esille komission jäsenten kanssa.
Olen iloinen nähdessäni jäsen Provanin täällä tänään, koska tällainen aihe kuuluu hänen toimivaltaansa parlamentin puhemiehistön jäsenenä. Asia on niin, hyvät jäsenet, että on erittäin tärkeää esittää komissiolle kysymyksiä tehokkaasti. Emme tee näin tällä hetkellä.
Arvoisa puhemies, viittaan parlamentissa tehtyyn hallinnolliseen muutokseen, joka tuli minulle yllätyksenä. Uusi matkatoimisto on nähtävästi allekirjoittanut sopimuksen, jonka mukaan se tulee korvaamaan Wagonlit'n. Siitä lähtien, kun tulin tähän taloon vuonna 1984, Wagonlit on tarjonnut erinomaista palvelua. Nyt asiat ottaa hoitaakseen uusi matkatoimisto, ehkä siksi, että yhteisöltä säästyisi muutama punta.
Matkustaminen on parlamentin jäsenille tarpeeksi hankalaa ilman, että otetaan käyttöön uusia toimistoja kysymättä jäsenten mielipidettä. Jotkut parhaista matkatoimistovirkailijoista, jotka ovat palvelleet parlamentin jäseniä, tulevat poistumaan. Tällaisia hallinnollisia muutoksia tehtäessä tulisi neuvotella enemmän. Luulisin, että tämä ei ole parlamentin vaan komission päätös. Se heikentää jälleen kerran palveluja, joihin parlamentin jäsenet ovat oikeutettuja. Toivon puhemiehen tiedottavan meille näiden sopimusten jakamisen syistä ja tehdyistä säästöistä. Minulla ei ole mitään muuta intressiä kuin jäsenten etu.
Arvoisa puhemies, haluan puhua lyhyesti eräästä toisesta pöytäkirjaan liittyvästä työjärjestysasiasta. Suuri osa täällä eilen käydystä keskustelusta keskittyi Irlannin kansan Nizzan sopimusta koskeneeseen päätökseen. Haluan vain sanoa tässä työjärjestyspuheenvuorossa, että Irlannin kansa teki demokraattisen päätöksen, jonka me kaikki hyväksymme. Irlannin kansa uskoo Euroopan unioniin ja laajentumiseen, ja se käsittelee näitä kysymyksiä omalla ajallaan ja omalla tavallaan.
Varsinainen työjärjestyspuheenvuoroni on tämä: olen erittäin pahoillani siitä, että jäsen Le Penin puhuessa täällä istuntosalissa Ranskan Kansallinen rintama (Front national) heilutti Irlannin lippua hänen vieressään. Voin vakuuttaa parlamentin jäsenille, että näin tehdessään Ranskan Kansallinen rintama herjasi Irlannin lippua ja kaikkea, mitä se edustaa.
Arvoisa puhemies, työjärjestyspuheenvuoro. Kuten jäsen Andrews, minäkin olen hyvin huolissani siitä tavasta, jolla tämä matkatoimistoasia on hoidettu. En ole varma, onko hallinto todella ottanut asian esiin kvestorikollegiossa, joka olisi oikea elin päättämään asiasta. On todella kvestoreiden asia huolehtia jäsenten eduista.
Mitä jäsen MacCormickiin tulee, olen iloinen nähdessäni jäsen Corbettin istuvan täällä, koska asiaa tutkii nyt perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokunta puhemiehistön päätettyä jättää asian valiokunnan päätettäväksi. Uskon, että hänellä on asia hyvin hallussa.
Arvoisa puhemies, otan puheenvuorossani esiin kaksi eri asiaa. Ensimmäiseksi haluaisin huomauttaa kyselytuntien ajanpuutteeseen liittyvästä hyvin aiheellisesta kysymyksestä, että emme voi yhtä aikaa kuvitella voivamme lyhentää Strasbourgin istuntojen pituutta, olla jälkeenpäin huolestuneita siitä, että meillä ei ole tarpeeksi aikaa käsitellä asioita ja ehdottaa sitten, että lisäisimme kyselytunteihin käytettävää aikaa pidentämällä Brysselin esityslistaa.
On täysin selvää, että perustamissopimuksen mukaan Brysselin istunnot ovat Strasbourgin istuntojen lisäksi järjestettäviä ylimääräisiä istuntoja, joten niiden aikaa ei voi jatkaa, jos emme hyödynnä täysistuntoviikkojen aikaa kokonaan. Tästä asiasta on syytä muistuttaa, muuten tapamme organisoida istuntoja on täysin epäjohdonmukainen.
Arvoisa puhemies, toinen pieni huomio ei liity mitenkään edelliseen. Tämä asia liittyy pöytäkirjaan, jonka te olette tavanomaiseen tapaanne hyväksynyt joutuisaan ja taiten; haluaisin yksinkertaisesti sanoa, että koska en esittänyt huomiota aikaisemmin, mielestäni tämä voitaisiin lisätä pöytäkirjaan äänestin tyhjää Göteborgin valmistelua koskevasta päätöslauselmasta, enkä siis äänestänyt sen puolesta.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 14. kesäkuuta 2001 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Ilmoitan teille, että tästä päivästä, eli maanantaista 2. heinäkuuta lähtien, Michael Holmes ei ole enää EDD-ryhmän jäsen, ja hän siirtyy sitoutumattomien jäsenten joukkoon.
Lisäksi ilmoitan teille, että työjärjestyksen 7 artiklan 2 kohdan mukaisesti oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunta on suorittanut Olga Zrihen Zaaria ja Miguel Mayol i Raynalia koskevien valtakirjojen tarkastuksen. Niinpä ehdotan, että vahvistatte nimitykset.
Panen merkille, että jäsen Holmes on Yhdistyneen kuningaskunnan itsenäisyyspuolueen johtaja. Mietin, tarkoittaako tämä, että koko Yhdistyneen kuningaskunnan itsenäisyyspuolue siirtyy, tai että ainakin sen molemmat parlamentin jäsenet siirtyvät toiseen ryhmään.
Esityslistalla on seuraavana lopullisen esityslistaluonnoksen käsittely sellaisena kuin puheenjohtajakokous on sen laatinut 28. kesäkuuta 2001 pitämässään kokouksessa.
Arvoisa puhemies, olen pahoillani, että joudun huomauttamaan keskiviikosta aina tämän saman asian, mutta silloin aina tulee esiin tämä sama epäkohta. Kyselytuntia siirrettiin ja lyhennettiin taas kerran. Aina, kun esitän asiasta vastalauseen, minulle sanotaan, että se oli poikkeus. Poikkeuksesta alkaa tulla pikku hiljaa sääntö, koska aivan älyttömän perjantain poisjäännin vuoksi keskiviikkoisin on aina liian paljon käsiteltävää. Pyydänkin teitä huolehtimaan, että keskiviikko pääsee taas oikeuksiinsa huolimatta perjantaikysymyksestä, jota emme pysty nyt ratkaisemaan. Se tarkoittaa, että kyselytunnin pituudeksi on määrättävä täydet puolitoista tuntia, sillä kysymysten esittämisoikeus kuuluu jokaisen parlamentin jäsenen perusoikeuksiin.
Arvoisa puhemies, haluaisin tuoda jälleen kerran tietoonne sen, miten vaikeaa jäsenvaltioista on päästä Strasbourgiin. Tänä aamuna Milanon Malpensan kentälle oli varattu 18-paikkainen lentokone, johon otettiin liikaa varauksia, minkä vuoksi esimerkiksi jäsen Morgantini usean muun kollegan lailla ei päässyt koneeseen ehtiäkseen tänne ajoissa ennen istunnon alkua, vaikka hän oli lähtenyt tänä aamuna Roomasta klo 7.30. Otan siksi esille tämän erittäin vakavan puutteen. Ymmärrän, että lentoyhtiöillä on rajoituksensa, mutta Air France voisi istunnon ensimmäisenä päivänä varata hieman 18-paikkaista isomman lentokoneen, arvoisa puhemies! Tämä muodostaa esteen parlamentin työnteolle!
Jäsen Napoletano, kiitos, että ilmoititte minulle asiasta. Kuten tiedätte, teemme kaikkemme asioiden parantamiseksi. Uskon, että joitakin parannuksia on sentään tehty. Toivon, että joillakin teistä on ollut mahdollisuus todeta tämä, mutta tiedän varsin hyvin, että tehtävää on vielä paljon, ja niinpä merkitsen muistiin sen, mitä minulle kerroitte.
Arvoisa puheenjohtaja, tänä aamuna Amsterdamista ei lähtenyt lainkaan lentokonetta Strasbourgiin. Lento oli jälleen kerran peruttu. Olen pyytänyt teitä kiinnittämään huomiota tähän asiaan jo useita kertoja. Lentojen määrää on vähennetty alkuaikojen kolmesta kahteen päivässä. Tuolloin luulimme, että edes ne lennot lennettäisiin, mutta Air France on jälleen päättänyt, ettei koneen anneta lentää ollenkaan. Pyytäisin teitä kiinnittämään huomiota tähän asiaan. Nyt meidän kaikkien piti lentää taas Pariisin tai Brysselin tai Frankfurtin kautta, joten saavuimme perille tänne varsin myöhään, vaikka olimme lentokentällä jo ennen kello kahdeksaa.
Eurooppa-neuvoston kokous 15- ja 16. kesäkuuta 2001 - Ruotsin puheenjohtajakausi
Eurooppa-neuvoston selonteko ja komission julkilausuma Göteborgissa 15. ja 16. kesäkuuta pidetystä Eurooppa-neuvoston kokouksesta
Minulla on ilo antaa heti puheenvuoro neuvoston nykyiselle puheenjohtajalle Perssonille.
. (SV) Arvoisa puhemies, hyvät tämän tärkeän parlamentin jäsenet, sallikaa minun aivan ensimmäiseksi kiittää hyvästä yhteistyöstä Ruotsin puheenjohtajakauden aikana. On tärkeää, että unionin eri toimielimet tukevat toisiaan, tekevät yhteistyötä, innostavat ja arvostelevat toisiaan, mutta eivät koskaan unohda, että yhteisenä tehtävänämme on unionimme kehittäminen.
Puheenjohtajavaltio Ruotsin tavoitteena oli toteuttaa tärkeät päätökset käytännössä. Tavoitteenamme ei ollut tehdä uusia päätöksiä vaan tavoitteenamme oli toteuttaa aiemmin tehdyt päätökset. Halusimme keskittyä kolmeen alueeseen, joista saatoin kertoa vieraillessani parlamentissa puheenjohtajakauden alussa. Kyse oli unionin laajentumisesta, työllisyyskysymyksistä ja ympäristökysymyksistä. Tämän lisäksi halusimme kehittää unionin yhteistä ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa.
En aio käydä selvityksessäni läpi kaikkia Ruotsin puheenjohtajakauden tapahtumia vaan palaan muutamiin kuluneen puolivuotiskauden aikaisiin tapahtumiin. Olemme tehneet komission kanssa erittäin paljon töitä laajentumisneuvottelujen edistämiseksi. Työn tavoitteena oli näyttää, että komission laatima laajennusta koskeva neuvottelutyö oli realistinen. Voimme nyt huomata, että toteutimme Ruotsin puheenjohtajakautena kaiken sen, minkä aioimme ja hieman enemmänkin. Kävi ilmi, että komission laatima erittäin kunnianhimoinen aikataulu on realistinen. Se oli Eurooppa-neuvoston lähtökohtana, kun ilmoitimme Göteborgissa, että neuvottelut saadaan arvioidemme mukaan päätökseen parhaiten varustautuneiden ehdokasvaltioiden kanssa ennen vuoden 2002 loppua, ja saatoimme silloin myös sanoa, että ensimmäiset nykyiset ehdokasvaltiot voivat uskoaksemme osallistua unionin jäseninä Euroopan parlamentin vaaleihin vuonna 2004. Saimme sen selvän laajentumista koskevan merkin, jonka halusimmekin. Saimme sen, koska neuvottelutyö oli menestyksellistä. Tämä ei tietenkään merkitse sitä, että laajentumisprosessi olisi nyt toteutettu, mutta olemme ottaneet tärkeän askeleen. Asiaan on keskityttävä jatkossakin, komission työtä on tuettava jatkossakin, tulevia puheenjohtajavaltioita on tuettava jatkossakin, mutta on myös huomattava, että useat laajentumisprosessiin liittyvät vaikeudet liittyvät nykyiseen unioniin eivätkä johdu unionin ja ehdokasvaltioiden välisistä suhteista. Yhteisten näkökantojen laatiminen 15 jäsenvaltiolle on unionin vaativin työtehtävä. Olemassa on toinenkin vaativa työtehtävä. Ehdokasvaltioissa asuvien ystäviemme ja kollegojemme tehtävänä on toteuttaa valtioissaan sellaisia uudistuksia, jotka valmistavat valtioita unionin jäsenyyteen. Emme saa kuitenkaan unohtaa, että meidän on itse käytävä unionissa sisäistä keskustelua, joka on poliittisesta näkökulmasta aivan yhtä vaikea kuin se uudistustyö, joka ystäviemme on toteutettava ehdokasvaltioissa.
Sanoimme Göteborgissa, että laajentuminen toteutuisi vuonna 2004 ja Ranskan presidentti kutsui hanketta peruuttamattomaksi prosessiksi. Kun sanoimme niin, sanoimme myös, että meidän on oltava realistisia ja ymmärrettävä, että tietyt valtiot tarvitsevat erityistukea valmisteluissaan. Näitä maita ovat Romania ja Bulgaria. Kyse ei ole ylimääräisestä taloudellisesta tuesta vaan neuvottelutyön tukemisesta.
Kun Ruotsi aloitti puheenjohtajakauden, tavoitteenamme oli kehittää myös ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa. Emme ottaneet sitä kuitenkaan niin selkeästi esille puheenjohtajakautemme toimintaohjelmassa, vaikka se siinä mainittiinkin. Valitsimme sen sijasta strategiaksemme toiminnan. Olen vakuuttunut siitä, että ulkopolitiikassa saavuttamamme onnistumiset saavat jatkoa seuraavien puheenjohtajakausien aikana. Kehitys puhuu nimittäin Euroopan unionin puolesta, kun on kyse ulkomaansuhteista.
Ajattelen etenkin kolmea tärkeää tekijää. Ensiksikin entistä suurempi osa ulkopoliittista toimintaa koostuu arvoista, demokratiasta ja ihmisoikeuksista. Toiseksi entistä suurempi osa ulkopoliittista toimintaa liittyy taloudellisiin suhteisiin, erityisesti kauppaan. Kolmanneksi entistä suurempi osa ulkopoliittista toimintaa on osa ja tulee olemaan osa edistyksellistä ja oikeudenmukaista tukipolitiikkaa. Käytämme liian vähän aikaa ja kiinnitämme liian vähän huomiota viimeksi mainittuun asiaan. Se on aliarvostettu tekijä ulkomaansuhteissamme. Nämä kolme tekijää ovat osoitus kehityksestä, joka kulkee unionin suuntaan. Jos sitten pystymme yhdessä toimimaan arvojemme mukaan, voimme myös vaikuttaa asioihin.
Ruotsin puheenjohtajakautena olemme kehittäneet suhteitamme Venäjään. Emme ole missään vaiheessa peitelleet esimerkiksi Tsetsenian tilanteeseen kohdistamaamme arvostelua. Emme ole peitelleet mielipidettämme vapaiden tiedotusvälineiden tilanteesta Venäjällä, mutta olemme samalla kehittäneet suhteitamme saadaksemme aikaan luottamuksellisen vuoropuhelun ja tehdäksemme taloudellista yhteistyötä.
Olemme myös sanoneet, että pelkkä Venäjä ei riitä. Venäjä on yksi tärkeä tekijä. Siinä Euroopan osassa kyse on suhteiden kehittämisestä myös Ukrainaan, suureen maahan, strategisesti merkittävään maahan, maahan, jolla on eurooppalainen identiteetti, maahan, jolla on oltava eurooppalainen vaihtoehto. Ukraina on Göteborgin päätelmien mukaan maa, jota pyydetään myöhemmin Moldavian kanssa liittymään Eurooppa-konferenssiin. Siten unionikin kehittää tällaisen suhteen, ulkopoliittisen suhteen.
Olemme puheenjohtajakautemme aikana saaneet myös Yhdysvaltain presidentin ensimmäistä kertaa 15 valtion ryhmän vieraaksi. Samanlaista suoraa vuoropuhelua 15 jäsenvaltiota kävi Yhdysvaltain presidentin kanssa kuin me Venäjän presidentin kanssa. Tässä yhteydessä kyse oli tietenkin erittäin paljon Kioton kysymyksestä, jossa käsityksemme todellakin eroavat toisistaan, mitä meillä ei ollut mitään syytä peitellä. Tässä asiassa on päinvastoin syytä käydä erittäin avointa ja kovaa keskustelua, koska mielestämme Yhdysvallat ei noudata niitä velvoitteita, joihin se aiemmin antoi olettaa sitoutuvansa. Olen iloinen siitä, että Euroopan unioni oli Yhdysvaltain kanssa käytävässä Kiotoa koskevassa vuoropuhelussa täysin yksimielinen. Se oli erittäin tärkeää.
Yhdysvaltain suhteissa kyse ei ole vain Kiotosta. Kyse on tietenkin myös Balkanin tilanteesta, Lähi-idän tilanteesta ja muista kansainvälisistä kysymyksistä, joissa olemme lähellä toisiamme ja joissa meidän on syytä tehdä yhteistyötä. Ruotsin puheenjohtajakauden aikana on korostettu myös unionin läsnäolon tärkeyttä Lähi-idässä. Se on tärkeää. Lähi-itä on Euroopan unionin lähialue. Jos Lähi-idän kriisi laajenee entisestään, mikä on erittäin mahdollista, kuten me kaikki tiedämme, siitä tulee myös meidän kriisimme, mitä on vastustettava kaikkien käytettävissä olevien poliittisten välineiden avulla. Myös Lähi-idän osalta puheenjohtajavaltio on yhdessä komission kanssa, mutta myös pääsihteerin kanssa, korkea edustaja Javier Solanan kanssa, ollut erittäin aktiivinen.
Voimme tällä tavoin luetella ulkopoliittisia toimia. Lisätkäämme tähän Pohjois-Korea ja Etelä-Korea! Rauhanprosessin on jatkuttava siellä, se on vietävä loppuun asti. Euroopan unionillakin voisi olla siellä oikeana ajankohtana oma merkityksensä. Hahmottumassa on kuva unionista, joka on entistä aktiivisempi ulkopoliittisesti, koska puolustamme yhteisiä arvoja, yhteisiä käsityksiä, yhteistä kantaa! Toimiessamme yhdessä vaikutamme asioihin. Se on viestimme.
Laajentuminen, ulkopolitiikka, ympäristökysymykset - nämä kysymykset olivat erittäin tärkeitä puheenjohtajavaltio Ruotsille. Komissio ja komission jäsen Wallström olivat luoneet erittäin hyvän pohjan työllemme, nimittäin kuudennen ympäristöä koskevan toimintaohjelman ja sitä seuranneen kestävää kehitystä koskevan komission kertomuksen. Saatoimme Göteborgissa päättää siitä, minkälaisin periaattein ympäristökysymyksiä käsitellään tulevaisuudessa. Saatoimme päättää, että nämä prosessit liitettäisiin nyt myös Lissabonin prosessiin. Pystyisimme siten ottamaan ratkaisevan askeleen kohti kestävää kehitystä sen kolmen ulottuvuuden, toisin sanoen taloudellisen, sosiaalisen ja ympäristöä koskevan ulottuvuuden kannalta. Tämä oli erittäin hyvä komission laatima perusta, joka jokaisen puheenjohtajavaltion on yhdessä komission kanssa nyt asteittain sisällytettävä työhönsä, konkretisoitava. Se ei ehkä toteudu tarpeeksi nopeasti. Minusta tuntuu, että niin ei koskaan käy ympäristöasioissa. Toisaalta meillä on prosessit. Meillä on suunta, ja ensimmäiset välttämättömät poliittiset päätökset on tehty. Uskon, että tämä oli erittäin tärkeä Göteborgissa tehty päätös.
Keskustelimme Göteborgissa tietenkin myös talouskysymyksistä. Otimme esille osan niistä päätöksistä, jotka niin sanotusti jäivät jäljelle Tukholman huippukokouksen jälkeen - yhteinen eurooppalainen ilmatila (European Single Sky), patenttikysymykset, yleinen taloudellinen kehitys, väestötieteellinen kysymys, kestävät eläkejärjestelmät. Nämäkin asiat olivat esityslistalla, ne ovat asioita, jotka eivät nykyään tietenkään herätä unionissa kovinkaan paljon vastustusta vaan joita voidaan käyttää pikemminkin lähtökohtana, kun työskennellään yhdessä sellaisten kysymysten parissa, joiden todellakin tiedämme ratkaisevan ihmisten elämänlaadun maanosassamme seuraavien 20-30 vuoden aikana.
Puheenjohtajakautemme aikana meillä on ollut syy asettaa päätettäväksi myös ehdotus, joka koskee unionin avoimuutta, asiakirjojen saatavuutta. Sallikaa minun sanoa, että päätöksen tekeminen ei olisi ollut mahdollista ilman parlamentin erittäin aktiivista tukea. Tämä on loistava esimerkki siitä, kuinka parlamentti voi toteuttaa muutoksen yhdessä neuvoston ja myös yhdessä komission kanssa. En ole tietenkään täysin tyytyväinen. Olisimme voineet mennä pidemmälle, mutta kuten kaikissa poliittisissa yhteyksissä, kaikkea ei voi saada. Päädyimme kompromissiin, joka oli askel oikeaan suuntaan. Se lisäsi unionin avoimuutta, mutta tulos ei ollut valmis. Haluaisin nähdä tämän keskustelun jatkuvan, mutta kansalaiset ovat kuitenkin saaneet paremmat mahdollisuudet seurata toimiamme unionissa, mahdollisuudet asiallisin perustein tarkastella niitä kriittisesti ja tuoda esille vaihtoehtoja - asiallisin perustein juuri sen vuoksi, että tietoa on saatavissa.
Olemme Ruotsin puheenjohtajakauden aikana käynnistäneet lisäksi tulevaisuutta koskevan keskustelun. Se hallitsee Belgian puheenjohtajakautta ja johtaa pikkuhiljaa suureen päätökseen vuonna 2004. Nizzan suuntaviivat on vedetty, toisin sanoen on päätetty siitä, mitä keskustelun puitteiden pitää pääasiassa sisältää. Lisäksi sekä te että minä tiedämme, että unionin tulevaisuutta koskevassa keskustelussa ei tyydytä keskittymään pelkästään Nizzassa mainittuihin neljään kysymykseen, vaan keskustelun on oltava laajempi. Antakaa keskustelun olla laaja. Antakaa käydä keskustelua siitä, mihin unioni todella pyrkii, mitä unioni haluaa tehdä, ja käykää sen jälkeen keskustelua siitä, miten tämä toteutetaan. Meidän ei pidä aina aloittaa keskustelemalla toimielinten rakentamisesta, toimielinten rakenteesta, päätyäksemme lopulta poliittiseen keskusteluun siitä, mitä me haluamme. Muuttakaa keskustelun suuntaa; kutsukaa siihen mukaan Euroopan kansalaiset, tehkää keskustelusta laaja, älkää asettako rajoja. Kootkaa keskustelusta vähitellen kunnollinen hallitustenvälinen konferenssi, jonka tavoitteena on tehdä unionista entistä rationaalisempi ja voimakkaampi. Tavoitteenamme oli aloittaa laaja keskustelu, ja sen me olemme saavuttaneet.
Kuten alussa totesin, olemme puheenjohtajavaltio Ruotsin taholta tehneet parhaamme tehdäksemme yhteistyötä parlamentin kanssa. Tein eilen laskelmia ja päädyin sellaiseen tulokseen, että Ruotsin hallituksen ministerit ovat osallistuneet parlamentissa tai muissa parlamenttiin liittyvissä ryhmittymissä keskusteluihin ja neuvotteluihin 86 kertaa. Se on ollut meille erittäin antoisaa, ja haluan kiittää teitä siitä.
Haluankin sanoa, että olemme nyt uskoakseni saavuttaneet läpimurron jäsenten ohjesäännössä ja voimme saattaa sen päätökseen. Siltä tilanne vaikuttaa ensimmäisen alustavan päätöksen jälkeen. Olen iloinen siitä, että voimme parlamentista ja puheenjohtajavaltion ja parlamentin välisistä suhteista puhuessamme sanoa, että olemme myös saaneet teiltä erittäin monia hyviä näkökantoja ja ehdotuksia.
Lopuksi haluan kiittää kaikkia niitä komission, parlamentin ja neuvoston virkamiehiä, jotka ovat avustaneet meitä puheenjohtajakauden aikana. Olen tietenkin syvästi kiitollinen myös kaikkia hallituskansliassa työskenteleviä omia työntekijöitäni kohtaan, joiden ansiosta pystyimme Ruotsin puheenjohtajakauden päättyessä toteamaan, että olimme saaneet jotakin aikaan. Puolivuotiskautemme aikana otimme joitakin askeleita haluamaamme suuntaan. Toivon nyt, että puheenjohtajavaltio Belgia jatkaa työskentelyä näiden suurten kysymysten parissa. Aion tehdä parhaani antaakseni kollegalleni Guy Verhofstadtille kaiken sen hyvän tuen, jota hän tarvitsee, samaan tapaan kuin minäkin sain tukea Ruotsin puheenjohtajakauden aikana Ranskan presidentti Jacques Chiracilta ja pääministeri Lionel Jospiniltä. Se oli ehdoton edellytys sille, että pystyimme selviämään puheenjohtajakaudestamme, ja olen siitä erittäin kiitollinen.
Arvoisa puhemies, haluaisin lopuksi sanoa, että kun Euroopan eri parlamenteissa lähdetään nyt kesäloman viettoon, olemassa on eräs kysymys, jota haluaisin meidän pohtivan lomallamme, nimittäin kysymystä, jonka pitäisi leimata tulevaisuutta koskevaa keskustelua, toisin sanoen kysymystä siitä, kuinka teemme unionista avoimemman, tuloshakuisemman, ja kuinka se pääsisi lähemmäksi kansalaisiamme. Kuinka se tapahtuu? Miltä tällainen kehitys näyttää? Mikä on mahdollista laajentuneessa unionissa? Unioni kasvaa. Sen tiedämme nyt tämän puheenjohtajakauden jälkeen. Se kasvaa ja siitä tulee suuri unioni, jolloin parlamentissa sekä Eurooppa-neuvostossa on ehkä viisi, kymmenen tai ehkä vieläkin useampia uusia jäsenvaltioita.
Kiitos hyvästä yhteistyöstä. Odotan kiinnostuneena suhteiden jatkumista Euroopan parlamentin kanssa.
. (SV) Arvoisa puhemies, arvoisa pääministeri, hyvät Euroopan parlamentin jäsenet, haluan tietenkin aloittaa kiittämällä teitä siitä, että olette antaneet minulle mahdollisuuden tulla tänne ja esitellä komission arvion Göteborgin Eurooppa-neuvostosta. Tässäkin kokouksessa käsiteltiin tietenkin hyvin erilaisia kysymyksiä. Kaksi päätöstä ansaitsee erityishuomiota, koska ne vievät Euroopan yhdentymistä eteenpäin ja muokkaavat politiikkaa keskipitkällä ja pitkällä aikavälillä. Haluan sen vuoksi keskittyä puheenvuorossani näihin kahteen päätökseen.
Ensiksikin Eurooppa-neuvosto on antanut meille kiinteän aikataulun, joka koskee laajentumisen ensimmäistä vaihetta. Neuvottelut, joita käydään niiden ehdokasvaltioiden kanssa, jotka ovat valmiita, pitää saada päätökseen ensi vuoden lopussa. Uudet jäsenvaltiot voivat siinä tapauksessa osallistua täysivaltaisina jäseninä Euroopan parlamentin vaaleihin vuonna 2004.
Toiseksi Eurooppa-neuvosto tuki kestävän kehityksen strategiaa. Tämä strategia merkitsee sitä, että unioni sitoutuu aloittamaan tietyt toimet, jotta hyvinvointi pystyttäisiin säilyttämään myös pitkällä aikavälillä sekä Euroopassa että muualla maailmassa. Lissabonin prosessi on saattanut politiikkamme keskipisteeksi ympäristön. Nämä ovat tärkeitä ja konkreettisia päätöksiä, joita komissio pitää myönteisinä.
Arvoisa puhemies, elokuussa parlamentti ei kokoonnu täysistuntoon, kuten tiedämme. Näin ollen haluaisin muistuttaa jo tänään, että elokuun 8. päivä on erään traagisen tapahtuman vuosipäivä: Marcinellen vakavasta kaivosonnettomuudesta on nimittäin kulunut 45 vuotta. 8. elokuuta 1956 tapahtuneessa Euroopan vakavimmassa työtapaturmassa kuoli 262 monesta eri Euroopan maasta kotoisin ollutta kaivosmiestä. Arvoisa puhemies, olen varma, että olette valmis hyväksymään asianmukaisia aloitteita tämän traagisen vuosipäivän muistoksi, ja olen varma myös siitä, että puheenjohtajavaltio Belgia, joka julisti ohjelmassaan haluavansa tehdä Euroopasta sosiaalisesti oikeudenmukaisen, tekee kaikkensa, jotta tämän ehdotukseni myötä voitaisiin luoda olot, joiden ansiosta Euroopan ei tarvitsisi enää koskaan kokea Macinellen kaltaista traagista onnettomuutta.
Arvoisa puheenjohtaja, sain eilen kuulla, että puhemiehistö aikoo tänään ottaa kantaa laajentumista koskevaan tiedotteeseen, jota parlamentti valmistelee. Arvoisa puheenjohtaja, olette erittäin vastaanottavainen kieliasiassa, ja ymmärrätte paremmin kuin kukaan, että kielisäännöksestä tekemämme päätös vaikuttaa hyvin moniin muihin päätöksiin, joita tulevaisuudessa teemme. Voitteko vakuuttaa meille, että kaikilla tähän parlamenttiin valituilla jäsenillä on tulevaisuudessakin oikeus ilmaista itseään omalla kielellään, kuunnella kollegoitaan omalla kielellään ja kirjoittaa omalla kielellään? Tämä rauhoittaisi meitä huomattavasti.
Jäsen Thyssen, merkitsin julkilausumanne huolellisesti muistiin. Täsmennän siten, että puhemiehistö ei hyväksy tänä iltana asiakirjaa, josta puhuitte. Asiakirja on määrä hyväksyä vasta syyskuussa, kun ryhmät ovat voineet tarkastella sitä perusteellisesti.
Arvoisa puhemies, haluaisin pyytää teitä kiinnittämään huomiota niihin lisääntyviin ja jatkuviin ongelmiin, joiden kanssa autonkuljettajamme joutuvat tekemisiin. Minulle on kerrottu, että tänään iltapäivällä Elsassin prefektille saapui asianajajan kirje, jonka tarkoituksena on selvittää ne epäselvyydet, jotka vallitsevat Ranskan sisäministeriön ja liikenneministeriön välillä, sillä nykyiset säännöt johtaisivat siihen, että muiden viikkojen aikana taksikuljetuksia ajavia autoja ei voitaisi käyttää tällä viikolla. Minusta siihen tosiasiaan nähden, että Ranska on kovin kärkäs pitämään parlamentin toimipaikan täällä, on varsin huono asia, että tällaiset muodollisuudet saattavat kuljetuksemme vaaraan.
Kyllä, voin vastata teille, että kvestorit tutkivat tätä kysymystä. Katson niitä harvoja kvestoreita, jotka ovat läsnä istuntosalissa, ja voin vakuuttaa teille, että he tarkastelevat tätä kysymystä hyvin huolellisesti.
. (FR) Arvoisa Euroopan parlamentin puhemies, arvoisa Euroopan komission puheenjohtaja, hyvät parlamentin jäsenet, minulla on suuria kunnia esittää teille uuden puheenjohtajavaltion työohjelma. Muiden asioiden osalta, arvoisa puhemies, en käytä puheenvuoroa ensimmäistä kertaa Euroopan parlamentissa, koska esitin jo vuonna 1987 talousarviota käsittelevän neuvoston puheenjohtajana Euroopan parlamentille vuoden 1988 talousarvion. Se oli talousarvion esihistoriaa verrattuna nykyiseen tilanteeseen. Silloin ei ollut vielä rahoitusnäkymiä tai ns. Berliinin enimmäismäärää, ja talousarvio viimeisteltiin täysin käsityönä ja usein öisin.
Sallinette minun ensiksikin ilmaista kiitollisuuteni puheenjohtajavaltio Ruotsille. Ruotsi määritti kolme ensisijaista aihetta eli tässä tapauksessa kolme "e-kirjainta": emploi, environnement, élargissement (työllisyys, ympäristö, laajentuminen). Näillä kaikilla aloilla on edistytty merkittävästi: Lissabonin prosessille on annettu uusi sysäys, on kehitetty kestävää kehitystä koskeva yhteinen strategia ja unionin laajentumisen alalla on suoritettu erinomaista työtä.
Ei ole kuitenkaan epäilystäkään, että kaikkein suurin edistysaskel on saavutettu yhteisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan alalla. Mainitsen mielelläni esimerkkinä tapaamiset presidenttien Putinin ja Bushin kanssa - tapaamiset, joissa 15 jäsenvaltiota puhui yhdellä äänellä -, Javier Solanan merkittävän aseman Balkanin konfliktissa sekä Euroopan unionin ja Yhdysvaltojen yhteistoiminnan Lähi-idässä.
Nämä edellä mainitut, arvoisa puhemies, ovat kaikki todisteita siitä, että Euroopan unioni tunnustetaan myös täysivaltaiseksi kumppaniksi kansainvälisellä tasolla: kun Euroopan unioni puhuu yhdellä äänellä, sitä kuunnellaan.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, viime kuukausien monista valopilkuista huolimatta Euroopan taivaalle kerääntyi myös tummia pilviä. Ensin tanskalaiset sanoivat ei, ja sitten Nizzan sopimus torjuttiin Irlannin kansanäänestyksessä, jolloin, sikäli kuin se enää oli tarpeen, kävi toisen kerran selväksi, että Euroopan unionissa on meneillään identiteettikriisi. Kansalaisten ja Euroopan unionin toimielinten välillä ammottaa kuilu. Olisi ylimielistä, suorastaan pöyhkeää noin vain hypätä tämän asian yli - lisäksi se olisi suuri erehdys. Kansalaisten pelko, huolenaiheet ja valitukset on otettava hyvin tosissaan. Kansalaisten odotuksiin on niin ikään vastattava. Tämän vuoksi uudella puheenjohtajavaltiolla on oikeastaan vain yksi ainoa suuri haaste voitettavanaan, nimittäin sovun aikaansaaminen jälleen kansalaisten ja Euroopan, Euroopan unionin ja Euroopan unionin toimielinten välille. Sovun aikaansaaminen kansalaisten ja Euroopan välille, Euroopan unioniin kohdistuvan uskon ja luottamuksen valaminen Euroopan kansoihin - siinä meidän tehtävämme.
Euroopan unioni on nimittäin vanhan mantereen kansojen, valtioiden ja kansakuntien ainoa tulevaisuus. Ainoastaan unionina me olemme maailmanluokan toimijoita, itsenäinen mahti, joka pystyy kääntämään asiat parhain päin. Näin on, olipa sitten kyse Lähi-idän konfliktista, ilmastonmuutosten vastustamisesta tai nälän ja epäoikeudenmukaisuuden torjumisesta eteläisellä pallonpuoliskolla. Olkaamme rehellisiä: yksin emme kykene vastaamaan tällaisiin haasteisiin, vaan ainoastaan silloin, kun me eurooppalaiset teemme yhteistyötä yhdessä unionissa, muodostamme yhteisen rintaman ja korotamme äänemme yhdessä. Aivan samoin kuin Euroopalla on taloudellista merkitystä vain, jos jatkamme sisämarkkinoiden hyväksi tehtävää työtä ja saamme yhteisvaluutan käyttöön 1. tammikuuta ensi vuonna.
Nämä ovat muuten myös niitä syitä, joiden vuoksi en ymmärrä globalisaation vastustajia. En tarkoita tällä tietenkään sellaisia yksittäisiä väkivaltaisia mielenosoittajia, jotka näimme Göteborgissa täydessä toimessa, sillä he ovat riidanhaastajia, joille vain väkivallalla on merkitystä. Ei, tarkoitan niitä, jotka protestoivat vihaisesti globalisaatiota vastaan. Ehkä tämä sukupolvi ei ole sattumalta syntynyt rikkauteen ja hyvinvointiin.
Euroopan unionin sisällä globalisaatio ei merkitse uhkaa vaan hyviä tekoja. Unionilla on yhtenäisen globaalin esiintymisensä ansiosta mahdollisuus toteuttaa asioita, jotka olivat mahdottomia rautaesiripun ja kansallisten rajojen jakamalla vanhalla mantereella. Yhteisön puuttuminen esimerkiksi järjestäytyneeseen rikollisuuteen, Kioton pöytäkirjan toteuttamista koskevat sitoumukset, köyhyyden ja sosiaalisen syrjäytymisen torjunnassa käytettävät vähimmäisnormit. Lyhyesti: unioni ei ole uhka vaan siunaus.
Tarvitaan tietenkin enemmän kuin hyvää retoriikkaa, jotta kansalaiset saavat luottamuksensa takaisin. Tarvitaan enemmän kuin vain hyvä tarina, jotta eurooppalaiset saadaan jälleen sovintoon toimielintensä kanssa. Tarvitaan kaksinaista lähestymistapaa: yhtäältä hyvin käytännönläheisiä päätöksiä, joiden avulla saadaan aikaan tuntuvia, näkyviä ratkaisuja todellisiin ongelmiin, joiden kanssa kansalaiset kamppailevat päivittäin, toisaalta tarvitaan Euroopan tulevaisuutta koskevan laajan vision hahmottelua. Tarvitsemme unionia, joka välttää ne kompastuskivet, joihin se nyt kaatuu, nimittäin tehokkuuden puutteen, avoimuuden puutteen ja ennen kaikkea demokraattisen legitiimiyden puutteen.
Mainitkaamme ensiksikin konkreettiset kysymykset, joiden parissa haluamme työskennellä. Ensimmäinen kysymys on tietenkin euron käyttöönotto 1. tammikuuta ja johdonmukaisen talouspolitiikan kehittäminen rahaliiton tueksi.
Mielestäni mikään ei lähennä Eurooppaa ja sen kansalaisia yhtä paljon kuin euron onnistunut käyttöönotto: tehtävä kuuluu puheenjohtajavaltiolle, jonka on valvottava hyvän perheenisän tavoin asian toteutumista. Valtioiden ja hallitusten päämiehet tarkastelevat siksi lokakuussa arviointikertomusta, jonka tarkoituksena on varmistaa, että euron käyttöönotto 1. tammikuuta tapahtuu ongelmitta. Arviointiin liittyy tiedotuskampanja, joka on kohdistettu erityisesti pienille ja keskisuurille yrityksille sekä haavoittuvimmille sosiaaliryhmille: eurosta kertominen näille edellä mainituille tahoille on mielestäni kaikkein paras tapa hälventää pelkoja, jotka liittyvät aina näin laajaan toimintaan.
Kaikki tämä, hyvät parlamentin jäsenet, on mielestäni paljon tärkeämpää, kuin euron arvoa koskevat iänikuiset kiistat. Aivan kuin olisimme ottaneet euron käyttöön keinotteluvälineeksi valuuttamarkkinoille! Tämä ei ollut euron tarkoitus. Meidän on muistettava seuraava asia: tavoitteena - joka saavutetaan vasta, kun euro liikkuu fyysisesti sekä unionin sisällä että sen ulkopuolella - oli luoda yhtenäismarkkinat ilman kurssivaihteluja tai valuuttakurssiriskejä merkittävän sysäyksen antamiseksi unionin talouskasvulle.
Lisäksi - meidän on tämä tunnustettava - mitä oikein halusimme saavuttaa euron avulla? Halusimme antaa Euroopalle kouriintuntuvan ilmauksen sen olemassaolosta. Jotta voisimme kuitenkin hyötyä mahdollisimman hyvin yhtenäismarkkinoiden tarjoamista eduista, meidän on myös yhtenäistettävä rahoitusmarkkinoita, vapautettava kaasu-, sähkö-, tietoliikenne-, posti- ja liikenneala, leikattava valtiontukia ja toteutettava veropaketti. Puheenjohtajavaltio katsoo kuitenkin, että tämän viimeisen kohdan tapauksessa on edistyttävä tämän paketin kaikissa osioissa.
Arvoisa puhemies, näin tällä viikolla muutaman veneen rantautuvan parlamentin luo, ja ilmoitin asiasta turvallisuudesta vastaavalle osastolle. Meillä oli kielellisiä ymmärtämisvaikeuksia, mutta myös puhelinlinja oli niin huono, että meidän oli lähes mahdotonta ymmärtää toisiamme. Pyytäisin laittamaan myös parlamentissa selkeästi esille turvallisuudesta vastaavan osaston numeron, josta sen voi tavoittaa, jotta halutessaan ilmoittaa poikkeuksellisesta tilanteesta sen voi myös tehdä nopeasti ja tehokkaasti.
Jäsen Rübig, ilmoitamme mielihyvin tuon numeron. Koska otitte tämän asian esille, minun on sanottava, että ajauduimme eilen erittäin vaikeaan tilanteeseen. Mielenosoittajat tässä tapauksessa emme voi puhua vierailijoista aiheuttivat suuria ongelmia. Haluan sanoa, että minusta turvallisuuspalvelumme toimi todella ripeästi ja tehokkaasti ja että tällaisen tehokkuuden ansiosta tilanne saatiin hallintaan. Halusin tuoda asian esiin täällä istuntosalissa.
Arvoisa puhemies, olen saanut tietää, että lähipäivinä täysistunnossa käsitellään kysymystä kielistä ja tulkkauksesta uusien jäsenvaltioiden liittymisen jälkeen. Kuten tiedätte, koska tämä on meille kaikille arka ja ennen kaikkea poliittinen asia, ja koska se ei voi rajoittua vain hallinnollisiin toimenpiteisiin, pyytäisinkin teitä tiedottamaan meille olemassa olevista ajatuksista sekä siitä tavasta, millä me mielestänne voisimme kaikki osallistua tähän välttämättömään keskusteluun.
Jäsen Zorba, puhemiehistö tekee syyskuussa päätökset suuntaviivoista, joihin viittaatte, ja siihen asti ryhmillä on runsaasti aikaa paneutua asiaan. Minusta on hyvin tärkeää, että ryhmillä on mahdollisuus tehdä näin.
Arvoisa puhemies, ehkä yksi huomautus, kun täällä on jo kaksi kertaa puhuttu kieliä koskevista järjestelyistä. Haluan muistuttaa, että kielikysymyksestä on säädetty työjärjestyksessä. Sen mukaan täysistunto päättää itse lopullisesti täysistuntojen kieliä koskevista järjestelyistä, ja siksi on täysin perusteetonta huolestua millään lailla - edes puhemiehistön käsiteltäväksi annettavista asioista.
Esityslistalla on seuraavana komission julkilausuma G8-maiden valtioiden ja hallitusten päämiesten huippukokouksesta.
. (EN) Arvoisa puhemies, olen iloinen tilaisuudesta puhua G8-huippukokouksesta. G8-maiden puheenjohtajavaltio Italian ehdotuksesta Genovassa järjestettävässä huippukokouksessa keskitytään yhtäältä maailmanlaajuiseen kehitykseen ja toisaalta joihinkin siihen liittyviin keskeisimpiin huolenaiheisiin, kuten ympäristöön ja elintarvikkeiden turvallisuuteen. Komissio tukee täysin näitä huippukokouksen painopisteitä. G8-maiden valtioiden ja hallitusten päämiehet haluavat todellakin lähettää Genovasta voimakkaan viestin, että G8-maat suhtautuvat hyvin vakavasti kansalaistensa ja kehitysmaiden huoliin.
Viime vuonna Okinawassa järjestetyn huippukokouksen jälkeen G8-maat tarkastelevat kehitysasioita paljon entistä vakavammin. Komission mielestä huippukokouksessa pitäisi käsitellä kehityksen seuraavia avainasioita. Ensimmäinen on tartuntatautien torjunta. Euroopan unioni on asettunut vahvaan johtoasemaan. Neuvosto hyväksyi aiemmin tänä vuonna toimintasuunnitelman tartuntatautien torjumiseksi. YK:n pääsihteeri Kofi Annan on pyytänyt maailmanlaajuisen terveysrahaston perustamista, jota YK:n yleiskokous ilokseni ilmoitti viime viikolla kannattavansa, ja G8-maiden odotetaan antavan ehdotetulle rahastolle poliittista ja taloudellista tukea. Pääsihteeri Annan saapuu Genovaan osallistuakseen "laajennettuun tapaamiseen" G8-maiden ja muiden maiden johtajien kanssa, mikä auttaa keskittämään huomion maailmanlaajuiseen terveysrahastoon.
Useita asioita on vielä ratkaisematta, ja meidän täytyy varmistaa, että rahaston painopiste ja hallinto ovat yhdenmukaiset Euroopan unionin toimintasuunnitelman tavoitteiden kanssa. On kuitenkin luonnollista ja odotettua, että Eurooppa antaa Genovassa voimakkaan merkin tuestaan asialle.
Toisena asiana käsitellään kolmannen maailman velkaa. G8-maat asettuivat johtoasemaan köyhimpien valtioiden velkakysymyksessä - HIPC-aloitteella - ja meidän täytyy nyt pyrkiä viemään asiaa pidemmälle. Komission puheenjohtaja Prodi ja pääministeri Verhofstadt aikovat viitata toukokuussa tehtyyn neuvoston päätökseen, jossa pyydettiin kaikkien jäljellä olevien ensimmäisen, toisen ja kolmannen Lomén yleissopimuksen nojalla vähiten kehittyneille maille myönnettyjen erityislainojen anteeksi antamista kokonaisuudessaan.
Kolmantena asiana käsitellään vähiten kehittyneiden maiden pääsyä markkinoille. Tuemme voimakkaasti G8-maiden puheenjohtajavaltio Italian ponnisteluja laajentaa köyhyyden vähentämisestä käytävää keskustelua velkojen huojentamista pidemmälle. Erityisesti köyhyyden vähentämisen ja kaupankäynnin välisiä siteitä pitäisi korostaa. Tässä yhteydessä täytyy tietenkin mainita "Kaikkea muuta paitsi aseita" -aloite, ja komissio aikoo vaatia, että muut G8-ryhmän jäsenet seuraavat sen mallia sallimalla kaikille vähiten kehittyneistä maista peräisin oleville tuotteille verottoman ja kiintiöttömän pääsyn markkinoilleen.
Ympäristöstä puheen ollen G8-maiden valtioiden ja hallitusten johtajat aikovat keskustella ilmastonmuutoksesta. Tästä tulee presidentti Bushin ensimmäinen G8-huippukokous. Komissio samoin kuin epäilemättä muutkin eurooppalaiset osallistujat odottavat innokkaasti pääsevänsä keskustelemaan huolistamme, jotka koskevat Yhdysvaltojen nykyistä kantaa ilmastonmuutokseen ja Kioton pöytäkirjan ratifioimiseen. Pyrimme varmistamaan, että julkilausumaan sisältyy selkeä maininta tieteellisistä todisteista, jotka tukevat kansainvälisten toimenpiteiden kiireellisyyttä ilmastonmuutoksen lieventämiseksi.
Aiomme omasta puolestamme toistaa päättäväisyytemme jatkaa Kioton pöytäkirjan ratifioimista sekä toiveemme, että ilmastonmuutosta koskevan puitesopimuksen osapuolten kuudennessa konferenssissa, joka järjestetään Bonnissa, löydetään keino, jonka avulla Yhdysvallat voi pysyä mukana prosessissa.
Elintarvikkeiden turvallisuuden osalta komissio haluaa, että G8-huippukokouksen päätelmiin sisällytetään viittaus ennalta varautumisen periaatteeseen. Olemme yhä sitoutuneet saamaan eri tahot vastaamaan yleisön kasvavaan huoleen elintarvikkeiden turvallisuudesta, elintarvikkeisiin mahdollisesti liittyvistä riskeistä sekä biotekniikan kehityksessä tapahtuvien muutosten kiihtyvästä tahdista. Nämä eivät ole ainoat asiat kolmipäiväisen kokouksen esityslistalla. Kehityksen, ympäristön ja elintarvikkeiden turvallisuuden pääaiheiden ohella keskustellaan alueellisista kysymyksistä, joissa keskitytään Lähi-itään ja Balkanin alueeseen sekä Afrikan konflikteihin. Näistä asioista keskustellaan ulkoministerien tapaamisessa, johon osallistun juuri ennen valtioiden ja hallitusten päämiesten tapaamista.
Kuten yleensäkin G8-huippukokousta edeltää G7-maiden tapaaminen, johon Venäjä ei siis osallistu ja jonka tärkeimpiä keskustelunaiheita ovat maailmantalous - öljynhinta ja kansainvälisen rahoitusjärjestelmän kehittäminen mukaan luettuina. Japanin pääministeri Koizumi julkistaa rakenneuudistuksia koskevan suunnitelmansa maassaan järjestettävien vaalien alla. Valtioiden ja hallitusten päämiehet aikovat myös keskustella kaupasta tavoitteenaan lähettää yksiselitteinen viesti uuden neuvottelukierroksen aloittamisesta Doharissa marraskuussa järjestettävässä WTO:n neljännessä ministerikokouksessa.
G7-maiden ryhmä aikoo myös keskustella ydinturvallisuudesta ja käsitellä sekä Venäjän tilannetta että tarvetta noudattaa Tsernobylin voimalan sulkemisen vuoksi Ukrainalle tehtyjä lainasitoumuksia K2R4-reaktorien rakentamista varten.
G8-maille on muodostunut käytännöksi järjestää laajennettu tapaaminen joidenkin kehitysmaiden valtioiden ja hallitusten päämiesten kanssa. Tätä varten italialaiset isännät ovat kutsuneet johtajia Etelä-Afrikasta, Nigeriasta, Malista, Algeriasta, Bangladeshista ja El Salvadorista osallistumaan työistuntoon ja illalliselle, joissa on tarkoitus keskittyä pääasiassa köyhyyden vähentämisen strategiaan ja maailmanlaajuiseen terveysrahastoon. Kuten jo aiemmin sanoin, YK:n pääsihteeri osallistuu tähän osaan huippukokousta samoin kuin Maailmanpankin johtaja ja Maailman kauppajärjestön, Maailman terveysjärjestön sekä elintarvike- ja maatalousjärjestön johtajat.
G8-ryhmä ei ole järjestö tai toimielin. Se ei pohjaudu sopimukseen, eikä sillä ole sihteeristöä. G8-ryhmä on maailman johtavien valtioiden demokraattisesti valittujen johtajien vuotuinen tapaaminen. Euroopan komissio on kutsuttu osallistumaan sen kokouksiin etenkin koko unionin kaupankäynnin ja muiden velvollisuuksien edustajana. Kuten aiemminkin puheenjohtaja Prodi aikoo käyttää tilaisuuden hyväksi esittääkseen Euroopan unionin näkemykset ja kannat. Ei kuitenkaan riitä, että maailman johtajat tapaavat ja keskustelevat näistä asioista keskenään. Heidän täytyy myös kuunnella kolmansien maiden ja kansalaisyhteiskunnan huolia ja sen jälkeen keskustella niiden kanssa. Tästä syystä G8-ryhmä järjestää yhä enemmän rinnakkaistapahtumia ja -kokouksia kolmansien maiden ja kansalaisyhteiskunnan kanssa huippukokouksen ohessa.
Olen maininnut jo muiden johtajien kanssa järjestettävät laajennetut tapaamiset. Japanilaiset perustivat viime vuonna Okinawassa kansalaisjärjestöjen keskuksen. Italialaiset jatkavat tänä vuonna useilla kokouksilla, joista osa on jo pidetty ja osa pidetään huippukokouksen aattona. Komissiolla on kattava kokemus omista suhteistaan ja neuvotteluistaan kansalaisyhteiskunnan kanssa - olemme jakaneet innokkaasti tietojamme muille G8-ryhmän jäsenille, ja toivomme, että tällaisen vuoropuhelun tukemista jatketaan ja kehitetään edelleen.
Sanon vielä lopuksi yhden asian. Riippumatta siitä, kuinka samaa tai eri mieltä ollaan joidenkin kansalaisyhteiskunnan edustajien kanssa sellaisista aiheista kuin maailmanlaajuistumisesta, mielestäni on äärimmäisen tärkeää ylläpitää avointa vuoropuhelua, jota katuväkivallan ei anneta pilata. Jotkin välikohtaukset, jotka ovat liittyneet viimeaikaisiin huippukokouksiin ja tapaamisiin, ovat mielestäni valitettavasti tehneet kansalaisyhteiskunnan oikeutetuille edustajille vaikeammaksi tuoda kantansa läsnäolevien johtajien tietoon. Tämä on mielestäni surullista. Se heikentää epäoikeudenmukaisesti näiden kansalaisjärjestöjen esiin tuomia näkemyksiä, ja toivon todella, että ne tekevät tämän selväksi ja että väkivaltaisuuksiin syyllistyneet ymmärtävän sen.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 5. heinäkuuta 2001 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Toivon, että jokainen teistä on voinut nauttia lomastaan täysin siemauksin ja että olette palanneet täysissä voimissanne aloittamaan uutta istuntokautta.
Hyvät kollegat, olin hyvin pahoillani kuullessani, että kollegamme Jacques Santkin menehtyi 28. elokuuta. Kuten tiedätte, kollegamme oli kuulunut tähän parlamenttiin tämän vuoden helmikuusta lähtien sosiaalidemokraattisen ryhmän jäsenenä. Hän oli ulkoasioiden, ihmisoikeuksien sekä yhteisen turvallisuuden ja puolustuspolitiikan valiokunnan jäsen ja myös suhteista Palestiinan lakiasäätävään neuvostoon vastaavan valtuuskunnan jäsen.
Hyvät kollegat, minulla on ikävä velvollisuus aloittaa täysistuntomme jälleen kerran tuomitsemalla uudet silmittömät ja raa' at terrori-iskut, jotka ovat kohdanneet Espanjaa kesän aikana.
Ilmaisen hyvin liikuttuneena uhrien perheille mitä syvimmän myötätuntomme ja osanottomme meidän kaikkien puolesta.
Tänään Euroopan parlamentti osoittaa kunnioitusta Espanjan armeijan kenraalille Justo Oreja Pedrazalle, Espanjan kansallisiin poliisivoimiin kuuluneelle Luis Ortíz de la Rosalle, Baskimaan alueellisiin poliisivoimiin kuuluneelle Mikel Uribelle, Navarran kansanliiton jäsenelle ja Leizan kaupunginvaltuutetulle José Javier Múgica Astibialle, jonka perhe on parhaillaan täällä keskuudessamme. Haluan sanoa hänen puolisolleen, lapsilleen ja kälylleen, että ihailemme heidän rohkeuttaan tämän tragedian keskellä, joka on ottanut pois heidän rakkaansa.
José Javier Múgica Astibia puolusti aina vapautta ja demokratiaa, eikä hän suostunut vaikenemaan kauhutekojen edessä. Valitettavasti hän joutui maksamaan tästä vaikenemattomuudesta hengellään. Terroristit pyrkivät aina ylläpitämään kauhua asettamalla pommeja lentokentille, rautateille tai turistien suosimiin kaupunkeihin.
Ajatuksissamme ovat myös María Eraunzetamurgil ja hänen pieni poikansa. He joutuivat kauhistuttavan hyökkäyksen uhreiksi, eikä kukaan tiedä tänä päivänä, minkä vuoksi.
Huolimatta jäsentensä eroavista poliittisista kannoista, parlamentti tuomitsee nämä raakalaismaiset teot mitä jyrkimmin, sillä ne ovat vastoin sitä demokratiaa ja niitä perusarvoja, joihin unioni nojautuu.
Olen vastaanottanut Espanjan pysyvän edustajan välityksellä Espanjan hallitukselta 20. heinäkuuta 2001 päivätyllä kirjeellä Espanjan oikeusviranomaisten pyynnön Berlusconin ja Dell'Utrin parlamentaarisen koskemattomuuden pidättämiseksi.
Työjärjestyksen 6 artiklan mukaisesti pyyntö lähetetään asiasta vastaavaan oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokuntaan.
Totean kuitenkin varmuuden vuoksi, että Berlusconin parlamentaarisen koskemattomuuden pidättämistä koskeva pyyntö on aiheeton, koska hän ei ole ollut enää parlamentin jäsen 11. kesäkuuta 2001 alkaen.
Arvoisa puhemies, haluaisin sosialistiryhmän puolesta käyttää puheenvuoron, joka koskee äskeistä ilmoitustanne. Panemme ilmoituksen merkille ja pidämme sitä edistysaskeleena, mutta haluamme ilmaista huolemme ja arvostella sitä tapaa, jolla tätä kysymystä on käsitelty.
Te ja minä olemme parlamentin jäseniä, ja meillä on ollut parlamentissa yhteisiä tehtäviä ja meillä kummallakin on myös lainopillinen koulutus, jonka takia mieleemme muistuu mietelause, jonka mukaan "oikeuden lykkääminen on oikeuden epäämistä". Olette juuri antanut ymmärtää, että tässä tapauksessa oikeus ei varmastikaan toteudu yhden Euroopan parlamentin jäsenen kohdalla, koska myös parlamentaarisen koskemattomuuden pidättämistä koskevissa pyynnöissä Euroopan parlamentin jäsenille on annettava tilaisuus puolustautua, mikä ei tässä tapauksessa ole vuoteen ollut mahdollista.
Haluan todeta ryhmäni puolesta, että - riippumatta vaaleihin liittyvistä taka-ajatuksista, joista meitä on syytetty - olemme katsoneet, että tämä asia on tärkeä Euroopan parlamentille ja arvokkuudellemme ja että jo tästä syystä oikeudellisten asioiden valiokunnan olisi tarkasteltava sitä.
Koska puhemiehen tulkinta kuitenkin on jyrkästi ristiriidassa yhteisön oikeuden yhdistävän luonteen kanssa, pyydän teiltä, arvoisa puhemies, että sen jälkeen, kun olette tiedottanut asiasta, voisimme parlamentissa ratkaista myönteisesti ja eurooppaoikeuden yhdistävässä hengessä, miten meidän olisi käsiteltävä parlamentaarisen koskemattomuuden pidättämistä koskevia pyyntöjä. Näin ollen pyydän teitä vielä kerran kääntymään perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokunnan puoleen, jotta se voisi tehdä ehdotuksen työjärjestyksen muuttamiseksi siten, että siinä sanottaisiin selvästi, miten meidän on meneteltävä paitsi tällaisissa tapauksissa myös kaikissa parlamentaarisen koskemattomuuden pidättämistä koskevissa tapauksissa.
Arvoisa puhemies, pöytäkirjan englanninkielisen version loppuosassa on pieni virhe, kun siinä sanotaan, että Napolitano on talousarvion valvontavaliokunnan (CONT) puheenjohtaja, vaikka hän on perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokunnan puheenjohtaja.
. (DE) Arvoisa puhemies, kyse on asiasta, joka on arkaluonteinen parlamentille, vieläpä laajentumiskeskustelun yhteydessä. Kyse on Turkin ulkoministeriön lausunnosta, joka koskee kollega Poosin mietintöä Kyproksen hakemuksesta Euroopan unionin jäseneksi. Turkin ulkoministeriö hyökkää lausunnossaan epäreilusti ja panettelevasti kollegaa vastaan, joka on esitellyt mietintönsä asiasta vastaavassa valiokunnassa. Tämä valiokunta hyväksyi mietinnön sellaisenaan vain kahden äänestäessä vastaan. Ymmärrän, että parlamentarismi ei ole Turkissa vielä niin vakaa, että he voisivat ymmärtää, mitä mietinnössä sanotaan ja millaisen vastuun, jos sitä saa kutsua sillä nimellä, kollega Poos on ottanut. Se on parlamentin mietintö. Siksi haluaisin parlamentin myös reagoivan tähän epäreiluun hyökkäykseen.
Arvoisa puhemies, luen teille lausunnon 1 kohdan vain antaakseni teille esimerkin sen mauttomuudesta:
"Edustaja tunnetaan yhtäältä Turkin vastustamisesta ja toisaalta henkilökohtaisista yhteyksistään kyproslaishallintoon."
Tämä on rikosta lähentelevää panettelua. Haluaisin, että tähän Turkin syytökseen vastaavat kollega Poosin sijasta sekä parlamentti että komissio!
Ilmoitan vain jäsen Helmerille, että virkailijat ovat parhaillaan laittamassa Ison-Britannian lippua takaisin paikoilleen; tänä aamuna Ison-Britannian lipun kanssa oli tosiaankin eräitä ongelmia, jotka halusimme selvittää heti.
. (FR) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät parlamentin jäsenet, haluaisin aivan aluksi pyytää anteeksi pientä myöhästymistäni, mutta tulin suoraan Brysselistä. Toivon, että ymmärrätte, kiitos.
Arvoisa yleisö, kuten ministeri Louis Michel jo totesi puhuessaan viime elokuun 28. päivänä Euroopan parlamentin ulkoasioiden, ihmisoikeuksien sekä yhteisen turvallisuuden ja puolustuspolitiikan valiokunnassa, olemme jo useiden kuukausien ajan joutuneet seuraamaan väkivallan lisääntymistä Lähi-idässä. Tyrmistyttävänä seurauksena lisääntyneestä väkivallasta on molempien osapuolten täydellinen luottamuksen romahtaminen, mikä on herättänyt syvän voimattomuuden tunteen tilanteesta kärsivien kansanjoukkojen keskuudessa.
Veritekoja ja uusia yhteenottoja sattuu valitettavasti lähes päivittäin, mikä näin ollen lykkää tulitaukoa loputtomiin eikä hirveälle kostotoimien kierteelle näy loppua uhrien määrän vain kasvaessa. Tämä tilanne, jota ministeri Vedrine äskettäin luonnehti pöyristyttäväksi ja mieliä kuohuttavaksi, on tietenkin erittäin huolestuttava aivan EU:n naapurissa sijaitsevan alueen tasapainon kannalta. Kansainvälinen yhteisö ei voi enää kauan sietää lisääntyvää väkivaltaa, sen on tuomittava tiukasti raskauttavat seikat, joita ovat erityisesti terrorismi ja palestiinalaisten Israeliin tekemät itsemurhaiskut. Sen lisäksi että nämä terroriteot ovat kammottavia, sillä ne kohdistuvat viattomiin siviileihin, ne vain yllyttävät Israelia käyttämään yhä tiukempia pakkotoimia.
Palestiinalaisten aktivistien ampumat laukaukset palestiinalaisten valvonnassa olevista asutuskeskuksista käsin israelilaisia kohti - olivatpa he siirtokuntalaisia tai sotilaita - vain vauhdittavat väkivallan kierrettä, mutta sitä vauhdittavat myös Israelin liialliset ja ylimitoitetut voimatoimet. Taistelukoneiden käyttö asuinalueilla, Palestiinan poliisin ja turvallisuuspalvelujen käyttämien rakennusten järjestelmällinen tuhoaminen ohjusiskuin ja palestiinalaisaktivistien tekemät murhat eivät ole vakuuttava osoitus rauhaan ja turvallisuuteen tähtäävästä politiikasta. Israelilaissotilaiden tunkeutuminen palestiinalaisvalvonnassa oleville alueille rikkoo yhtä lailla sopimuksia. Palestiinalaisvirastojen sulkeminen Itä-Jerusalemissa ja varsinkin Orient Housen sulkeminen sekä arkistojen takavarikointi eivät ole kaikkein sopivimpia rauhaan tähtääviä toimenpiteitä.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, kun tarkastelemme tänään, millaisia mahdollisuuksia suoran vuoropuhelun jatkamiseksi on olemassa, niin missä tilanteessa olemme? Ensinnäkin tilanteen ollessa hyvin huolestuttava, kun konfliktin eri osapuolet ovat radikalisoitumassa, Israelin ulkoministeri Simon Peres ehdotti hiljattain julkisesti suoran vuoropuhelun jatkamista palestiinalaisviranomaisten kanssa. Tavoitteena on vähentää väkivaltaa ja huolehtia, että tulitaukoa noudatetaan. Nämä kaksi tavoitetta ovat vaikuttaneet tähän saakka mahdottomilta saavuttaa. Alueelle hiljattain tekemänsä vierailun aikana Saksan ulkoministeri Joshka Fischer sai aikaan sen, että palestiinalaisjohtaja suostui tällaiseen tapaamiseen, Arafat yhtenä ja Simon Peres toisena osapuolena.
Toivomme, että tämän kokouksen ansiosta - jota on tietenkin valmisteltava huolellisesti, ja ennen sitä välittävien tasojen on oltava yhteydessä toisiinsa useita kertoja - voidaan päästä nykyisestä umpikujasta turvallisuuskysymyksissä. Auttaakseen näissä valmisteluissa Euroopan unionin erityislähettiläs, suurlähettiläs Moratinos, vieraili alueella elokuun lopulla. Ikävä kyllä, hän joutui muuttamaan tehtäväänsä hyvin nopeasti, koska israelilaiset murhasivat 27. elokuuta Palestiinan vapautusrintaman johtajan Abul Ali Mustafan, ja sen seurauksena syntyi uusi väkivallan ja jännitteiden pesäke. Tämä murhaisku aiheutti erityisen väkivaltaisia yhteenottoja eteläisessä Jerusalemissa, missä sijaitsee juutalaisten siirtokunta Gilo, sekä Jordanvirran länsirannan palestiinalaisella raja-alueella Beit Jallan ja Betlehemin sektoreilla.
Hyvin voimakkaan kansainvälisen painostuksen alla sekä suurlähettiläs Moratinosin, hänen turvallisuusneuvonantajiensa ja eurooppalaisen tarkkailijaryhmän hyvin voimakkaan sukkuladiplomatian ansiosta - samoin kuin Peresin ja Arafatin suorien puhelinneuvottelujen ansiosta - saatiin aikaan paikallinen tulitauko, mikä puolestaan johti siihen, että Israelin armeija vetäytyi Beit Jallasta aamunkoitteessa 29. elokuuta.
Arvoisa puhemies, puheenvuoroni koskee pöytäkirjaa ja komission jäsen Kinnockin lupaamaa asiakirjaa vastauksena maanantain suulliseen kysymykseeni, jota käsiteltiin istuntosalissa eilen iltapäivällä. Haluan vahvistaa, että asiakirja on saatavissa. Sain sen sähköpostitse komission jäsen Kinnockin toimistosta, mutta tietääkseni sitä ei ole vielä virallisesti jaettu parlamentin jäsenille. Tiedän, että komission jäsen Kinnock halusi meidän kaikkien saavan sen pikimmiten. Siksi pyydän jälleen kerran varmistamaan, että asiakirja jaetaan.
Haluaisin kysyä vielä samasta aiheesta kaikkien parlamentin jäsenten puolesta, voisimmeko saada parlamentin henkilöstöuudistusta koskevan samanlaisen asiakirjan kuin komissio laati henkilöstöresurssien uudistusten edistymisestä. Tiedämme tällä hetkellä vähemmän oman talomme henkilöstöuudistusten edistymisestä kuin komission henkilöstöuudistuksista. Pyytäisin arvoisaa puhemiestä keskustelemaan asiasta kollegoidensa kanssa ja laatimaan lausunnon ja asiakirjan parlamentille mitä pikimmiten näiden tärkeiden uudistusten edistymisestä, joita parlamentti tuki vakaasti hyväksyessään asiakirjani viime vuonna.
Ensinnäkin, olin paikalla, kun puhemies vakuutti teille, että komission jäsen Kinnockin asiakirja jaettaisiin. Pyydän komission jäsenen toimistoa varmistamaan asiakirjan jakamisen.
Toiseksi, parlamentin puhemiehistö kokoontuu tänä iltana. Valitettavasti en itse pääse osallistumaan, mutta pyydän, että asia otetaan esille puhemiehistön kokouksessa tänä iltana.
Esityslistalla on seuraavana Gerhard Schmidin ja Echelon-sieppausjärjestelmää käsittelevän väliaikaisen valiokunnan mietintö (A5-0264/2001) yksityistä ja talouselämän viestintää sieppaavan maailmanlaajuisen järjestelmän (Echelon-sieppausjärjestelmän) olemassaolosta (2001/2098(INI)).
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, runsas vuosi sitten Euroopan parlamentti asetti erityisvaliokunnan selvittämään, onko olemassa lähinnä Yhdysvaltain salaisen palvelun ylläpitämää, viestintää sieppaavaa järjestelmää, jolla olisi seuraavat ominaisuudet: se toimii maailmanlaajuisesti, ja sen avulla voidaan siepata jokainen puhelu, jokainen faksi, jokainen sähköposti Euroopassa. Sitä pitää yllä valtioryhmä, johon kuuluu myös Yhdistynyt kuningaskunta, siis EU:n jäsenvaltio, ja sen tarkoituksena on kylmän sodan päätyttyä etenkin talousvakoilu. Väitettiin, että järjestelmän koodinimi olisi Echelon.
Arvoisa puhemies, selvitystehtävä oli vaikea, koska Euroopan parlamentti ei mitenkään pääse käsiksi EU:n jäsenvaltioiden salaisten palvelujen asiakirjoihin eikä varsinkaan saa yksityiskohtaisia tietoja amerikkalaisten tiedustelupalvelujen toiminnasta. Silti voimme vuoden huolellisen selvitystyön jälkeen ilmoittaa parlamentin täysistunnossa ilman epäilyn häivääkään seuraavaa: ensinnäkään minkään valtion salainen palvelu ei pidä yllä vakoiluntorjuntajärjestelmää, jonka avulla voitaisiin siepata jokaikinen Euroopassa lähetetty viesti. Tällainen väite on pantava toimittajien mielikuvituksen tiliin! Väitettä ei tee sen todenmukaisemmaksi, että se on valitettavasti mukana myös eräässä tutkimuksessa, joka on tehty Euroopan parlamentin toimeksiannosta ja jolla on siten jonkinlainen laatutakuu.
Tässä asiassa ei ole kyse pelkistä uskomuksista. Televiestintä on fysiikan lakien alaista, ja jos viestintävälineisiin ei päästä käsiksi, niitä ei voida myöskään salakuunnella, eikä ole mitään taianomaista erityisfysiikkaa, joka koskisi salaisia palveluja! Toiseksi: on kyllä hyvinkin olemassa sieppausjärjestelmä, jolla on seuraavat ominaisuudet: se toimii maailmanlaajuisesti ja sen toteutuksesta huolehtii niin kutsuttujen UKUSA-maiden - Yhdysvallat, Yhdistynyt kuningaskunta, Kanada, Australia ja Uusi-Seelanti - kuunteluliitto. Ryhmän koostumus ei ole sattumaa, tämän vakoiluntorjuntaliittouman historialliset juuret ovat toisessa maailmansodassa. Tämän järjestelmän avulla päästään käsiksi oikeastaan vain mannertenväliseen viestintään, joka välitetään joko viestintäsatelliitin tai sellaisten merenalaisten kaapeleiden kautta, joiden päätepiste on edellä mainituissa maissa.
Kuuntelu ei siis juurikaan koske Euroopan sisäistä viestintää, mutta hyvinkin esimerkiksi Afrikan valtioihin, arabimaihin ja Latinalaiseen Amerikkaan suuntautuvaa viestintää. Emme tiedä, kuinka paljon suurlähetystöt pystyvät sieppaamaan lähialueidensa radioviestintää, mutta on selvää, ettei tällöin voi olla kyse kovin suuresta osasta vakoiluntorjuntatoimintaa. Sieppausjärjestelmä, jonka kanssa olemme tekemisissä, toimii toisin kuin poliisin harjoittama salakuuntelu, joka kohdistuu aina yhteen henkilöön tai selvästi rajattuun henkilöiden joukkoon. Tämä järjestelmä taas sieppaa kaiken viestinnän, johon se pääsee käsiksi, ja johtaa sen tietokoneen hakukoneelle. Kone suodattaa tiedoista hakusanaluettelon perusteella tiedustelupalveluja kiinnostavan viestinnän. Järjestelmä toimii siis pölynimurin tavoin, ja tiedustelupalvelut laittavat imuriin suodattimen. Toiminnan tekninen nimitys on strateginen televiestinnän valvonta.
Hakukone voi siepata puhelinnumeroita, huippukohteiden ääniä, sähköpostien sisällön ja koneella kirjoittuja fakseja. Käsinkirjoitettuja fakseja tai puhuttuja sanomia hakukone ei pysty sieppaamaan nykytekniikalla eikä ennustettavissa olevan tekniikan kehityksen avulla, joten näitä viestejä salaiset palvelut eivät pysty myöskään arvioimaan. Olemme muuten saaneet viitteitä siitäkin, että järjestelmän koodinimi on Echelon. On kuitenkin samantekevää, minkäniminen järjestelmä on. Yhtä hyvin sen nimi voisi olla Tittelintuure, meidän kannaltamme tärkeää on vain, mitä se tekee!
Nämä ovat selvityksemme tulokset, ja lisään vielä, että emme pelkästään väitä näin. Voimme myös todistaa sen aihetodisteiden ketjulla, joka on niin vahva, että se saattaisi pitää valamiesoikeudenkin edessä. Joka haluaa tietää tarkemmin, joutuu lukemaan mietinnön. Tässä riittäköön huomautus: jos olisimme kirjoittaneet jotakin, mikä ei pidä paikkaansa, voitte olla varmoja, että kyseisten valtioiden tiedustelupalvelut olisivat jo repineet meidät nautinnollisesti riekaleiksi julkisuudessa! Ne eivät ole tehneet sitä, ja se on jo todiste sinänsä.
Miten analysoimme tietojamme? Yhden arvioinnin mittareista on oltava kysymys siitä, mitä omat tiedustelupalvelumme sitten tekevät. Se ei ole ainoa mittapuu, mutta sekin on yksi mittareista, jos aiotaan käydä rehellistä keskustelua. Useimpien EU-valtioiden tiedustelupalvelut harjoittavat strategista televiestinnän valvontaa.
Ainoastaan Belgia, Kreikka, Irlanti, Itävalta, Portugali ja Luxemburg eivät käytä tätä tekniikkaa.
Toiseksi: järjestelmän käyttötarkoituksella on tietenkin merkitystä analyysissä. Jos on kyse kansainvälisen järjestäytyneen rikollisuuden, huumekaupan, ihmiskaupan, asekaupan, terrorismin ja asetekniikan leviämisen torjumisesta, kauppasaartojen pitävyyden valvonnasta tai kansallisista turvallisuuskysymyksistä, tarkoitusperiä vastaan ei pitäisi sinänsä olla mitään sanottavaa. Jos järjestelmää käytetään yritysvakoiluun etujen hankkimiseksi omalle taloudelle, toimintaa on arvioitava toisin.
Kolmanneksi: tarkoitus ei kuitenkaan pyhitä keinoja. Ei siis ole kyse pelkästään tarkoitusperistä, sillä kaikki salakuuntelu, jokainen yksittäistapaus, loukkaa yksityisyyttä. Tällöin ei ole kyse määrästä. Ihmisoikeudet ovat yksilön oikeuksia, eivät mikään tilastollinen kysymys. Yksityisyyden loukkaukset voidaan sallia vain tietyin ehdoin. Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen oikeuskäytäntö on tässä asiassa lasinkirkas. Ehdot ovat lyhyesti seuraavat: tähän perusoikeuteen puuttumisella on oltava oikeusperusta, se ei saa olla mielivaltaista. On siis asetettava yksityisyyden loukkaus ja salakuuntelun tarkoitus vastakkain. Yksityisyyteen puuttumisen on oltava ennakoitavissa, kansalaisten on toisin sanoen tiedettävä, että tällainen järjestelmä on olemassa. Ja salakuuntelua voidaan käyttää vain, jos mitään muuta mahdollisuutta ei enää ole. Se on siis ultima ratio (äärimmäinen keino). Parlamentissa on kollegoja, joiden mielestä kuuntelu on hyväksyttävää, jos on kyse rikostentorjunnasta ja jos poliisi salakuuntelee tuomarin määräyksestä. Salaisten palvelujen kohdalla sama toiminta on näiden ihmisten mielestä ihmisoikeusloukkaus. Ymmärrän, jos joku on sitä mieltä, että poliittiselta kannalta ei ole hyvä, että tiedustelupalvelut tekevät niin. Voin ymmärtää tämän kannan. Se ei ole minun kantani, mutta voin ymmärtää sen. Mutta jos joku väittää, että kuuntelu on laitonta, hän ei ota huomioon meidän ihmisoikeustuomioistuimemme oikeuskäytäntöä.
Talousvakoilu ei varmasti ole sallittu tarkoitus. Kaikki tiedustelupalveluthan käsittelevät myös taloudellisia asioita, esimerkiksi rahoitus- tai raaka-ainemarkkinoiden kehitystä. Tässä mielessä useimmat tiedustelupalvelut harjoittavat talousvakoilua. Tämä ei olekaan se, mitä tässä kritisoidaan. Ongelmalliseksi asia muuttuu, kun ei selvitetä ainoastaan yleisiä asioita vaan oman maan teollisuudelle luovutetaan yksityiskohtaisia tietoja niin, että sille syntyy kilpailuetua.
EU-valtioiden välillä tällainen toiminta ei sivumennen sanoen sopisi yhteen EU-lainsäädännönkään kanssa, koska kyseessä on eräänlainen kielletty valtiontuki. Kansainvälisestikin kyseessä on enemmän kuin vain epäystävällinen toimi, ja liittolaisten välillä tällainen toiminta on skandaali! Kuuntelu ei muuten olekaan suosituin talousvakoilun menetelmä, sillä talousvakoilua harjoitetaan enimmäkseen perinteisin keinoin. Mutta on olemassa yksittäistapauksia, joissa tätä välinettä voidaan käyttää menestyksekkäästi.
Varsinkin Yhdysvallat on joutunut tässä asiassa kritiikin ristituleen. Yhdysvallat on aina kieltänyt, että se välittäisi tiedusteluaineistoa suoraan yhdysvaltalaisille yrityksille. Se on kuitenkin myöntänyt kuuntelevansa yksityiskohtiakin, kun on kyse suurtoimeksiannoista ja kansainvälisistä tarjouskilpailuista. Toiminnan perusteena ja oikeutuksena on väite, että eurooppalaiset yritykset harjoittavat lahjontaa ja että tätä käytäntöä vastaan on puolustauduttava.
On kysyttävä, mitkä tämän toiminnan - sanon tämän nyt hyvin kohteliaasti ja varovaisesti - syyt ovat. Ensinnäkin tiedämme, että amerikkalaisetkin yritykset lahjovat. Maailmanlaajuisessa korruptioanalyysissä ne sijoittuvat lahjojina keskikastiin.
Toiseksi: lahjonta on nykyisin kielletty sopimuksella kaikissa OECD:n jäsenmaissa, ja Euroopan unionin jäsenvaltiot ovat panneet sopimuksen täytäntöön kansallisessa lainsäädännössään. Amerikan yhdysvaltojen halu pitää silti kiinni cowboy-tyyppisestä oman käden oikeudesta ei sovi yhteen sen käsityksen kanssa, että tällaiset asiat hoidetaan kansainvälisten sopimusten kautta.
Arvoisa puhemies, demokraattina minun on tietysti hyväksyttävä myös sellaiset päätökset, joista en pidä. Mietintöni yhteydessä tehtiin eilen kuitenkin ristiriitainen päätös. Sen jälkeen kun olimme eilen jo keskustelleet päätöksen oikeusperustasta ja lisäksi esittäneet huomautuksia oikeusperustaa vastaan saamatta niihin komissiolta mitään vastausta, parlamentti päätti eilen hyväksyä komission lainsäädäntöehdotuksen, minkä jälkeen se hyväksyi myös ehdotusta koskevan päätöslauselman, jossa komission ehdotus hylätään. Tämä käy ilmi pöytäkirjan kohdasta 11.
Pyytäisin nyt asian selvittämiseksi 148 artiklan 3 kohdan mukaisesti, että parlamentin eilen tekemä päätös annettaisiin perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokunnan käsiteltäväksi, ja tämä kahdesta syystä: ensinnäkin tarvitsemme selvennystä siihen, kumpi päätöksistä on tässä tapauksessa pätevä. Toiseksi tarvitsemme tulevaisuutta ajatellen työjärjestykseen selvennyksen siitä, miten tällaisissa tapauksissa toimitaan. Sillä jos hallinto niin sanoakseni ottaa asiakseen korjailla äänestystuloksia, niin kuin olen kuullut nyt tehdyn, menettely ei minusta ole oikein korrekti. Minusta korjauksia voidaan periaatteessa tehdä vain, jos perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokunta niin päättää. Vetoan valituksessani siis 148 artiklan 3 kohtaan. Pyydän parlamentin perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokuntaa selvittämään asian laidan ja laatimaan työjärjestykseen tällaisissa tilanteissa tulevaisuudessa noudatettavaa menettelyä koskevan säännöksen.
Jäsen Swoboda, ymmärrän, miksi pyydätte tätä. Puhemiehenä minun on mielestäni harkittava tarkoin pyyntöänne arvioidakseni, voinko myöntyä siihen. En voi vastata teille suoralta kädeltä. Minusta olisi epäkohteliasta antaa kielteinen vastaus, mutta toimisin myös liian hätäisesti, jos vastaisin nyt heti. Mikäli pyyntönne hyväksytään, asia kuuluu työjärjestyksen mukaiselle valiokunnalle, joka tällä hetkellä on perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokunta.
Böschin laatima vetoomusvaliokunnan mietintö (A5-0280/2001) Euroopan oikeusasiamiehen vuosikertomuksesta vuodelta 2000 [C5-302/2001 - 2001/2043(COS)];
Perryn laatima vetoomusvaliokunnan mietintö (A5-0245/2001) Euroopan oikeusasiamiehen erityiskertomuksesta Euroopan parlamentille: omasta aloitteesta suoritettu tutkimus siitä, onko yhteisön eri toimielimillä ja laitoksilla yleisesti saatavilla olevaa hyvän hallintotavan säännöstöä virkamiesten suhteista kansalaisiin [C5-0438/2000 - 2000/2212(COS)];
Almeida Garrettin laatima perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokunnan mietintö (A5-0240/2001) oikeusasiamiehen ohjesäännön 3 artiklan muuttamisesta [1999/2215(ACI)].
Arvoisa puhemies, vuonna 1993 Maastrichtin sopimuksella vakiinnutettiin Euroopan unionin kansalaisten oikeuksiksi oikeus esittää vetoomus Euroopan parlamentille ja oikeus tehdä kantelu Euroopan unionin oikeusasiamiehelle. Nizzan huippukokouksessa joulukuussa 2000 nämä oikeudet sisällytettiin perusoikeuskirjaan. Tänään keskusteltavina olevat mietinnöt ja päätöslauselmat koskevat näitä Euroopan unionin kansalaisten perustuslaillisia oikeuksia. Olen erittäin kiitollinen oikeudesta puhua tässä tärkeässä keskustelussa, joka koskee Euroopan kansalaisuuden syvintä olemusta.
Ennen kuin alan puhua näistä mietinnöistä, haluan esittää kiitokseni komission jäsen Loyola de Palaciolle siitä, että hän taas kerran vakuutti, että komissio kunnioittaa vastausten määräaikoja oikeusasiamiehen tiedusteluihin ja antaa vastauksia, jotka ovat täydellisiä ja oikeita. Tämä hyvä yhteistyö on erittäin tärkeää, jotta voidaan varmistaa, että oikeusasiamies voi käsitellä kanteluita nopeasti ja tehokkaasti ja siten toteuttaa tehtäväänsä, joka on kansalaisten ja yhteisön toimielinten ja laitosten välisten suhteiden parantaminen.
Haluaisin tänään myös esittää kiitokseni Jean-Claude Eeckhoutille hänen työstään. Hän on jäämässä eläkkeelle virastaan komission pääsihteeristössä, jossa hän muun muassa käsittelee komission ja Euroopan unionin oikeusasiamiehen välisiä suhteita. Minulle hän edustaa ihannevirkamiestä. Hän kannattaa sekä Eurooppa-aatetta että kovaa käytännön työtä hallinnon parantamiseksi kansalaisten hyödyksi.
Siirryn nyt puhumaan hyvän hallintotavan säännöstöstä ja onnittelen jäsen Roy Perryä hänen erinomaisesta mietinnöstään. Onkin erittäin sopivaa, että esittelijänä on jäsen Perry, koska juuri hän toi esiin tämän ajatukseen muutama vuosi sitten vetoomusvaliokunnan toimintakertomuksessa 19961997. Jäsen Jean-Maurice Dehoussella, oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnan esittelijällä, on myös ollut merkittävä rooli. Hän on painottanut sitä, että säännöstöllä on oltava vakaa oikeusperusta ja on tehnyt käytännön ehdotuksia tämän saavuttamiseksi.
Toivon, että asiaa koskeva asetus hyväksytään nopeasti tämän mietinnön hyväksymisen jälkeen. Hyvä hallinto sisältyy Nizzan perusoikeuskirjaan yhtenä kansalaisten perusoikeuksista. En voi ymmärtää, miksi joku vastustaisi sitä ajatusta, että yhteisön lainsäädäntö tarjoaisi kansalaisille yhtä vahvan oikeudellisen suojan suhteessa Euroopan hallintoon kuin kansalliset lait antavat suhteessa jäsenvaltioiden hallintoon.
Perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokunnan mietintö on epätavallinen, koska perustamissopimuksessa Euroopan parlamentista tehdään lainsäätäjä ja sille myönnetään myös aloiteoikeus. Neuvoston tehtävä rajoitetaan parlamentin laatiman tekstin hyväksymiseen määräenemmistöllä, kun taas komissio antaa lausunnon.
Haluaisin kiittää esittelijä Teresa Almeida Garrettia siitä periaatteellisesta lähestymistavasta, jolla hän suhtautuu lainsäädäntöprosessiin. Kuten hän on korostanut, alkuperäinen perussääntö laadittiin jo kymmenen vuotta sitten. Sen asiakirjojen tarkastamista ja todistajien kuulemista koskevat ehdot on ajantasaistettava niin, että painotetaan enemmän hallinnon avoimuutta ja tarvetta saada yleisön hyväksyntä ja edistää nykyaikaista hallintokulttuuria yhteisön tasolla.
Vetoomusvaliokunnan laatima oikeusasiamiehen vuoden 2000 vuosikertomusta koskeva mietintö on myös käsiteltävänä. Onnittelen esittelijä Böschiä hänen erinomaisesta ja rakentavasta mietinnöstään, jossa aivan oikein keskitytään tarpeeseen palvella Euroopan kansalaisia tehokkaasti.
Olen täysin samaa mieltä esittelijän kanssa siitä, että oikeusasiamiehen on käsiteltävä kantelut mahdollisimman nopeasti. Tästä syystä olemme edelleen pyrkineet poistamaan tarpeettomat viivytykset pitämällä kiinni siitä, että toimielimet ja laitokset kunnioittavat kantelujen vastausmääräaikoja, sekä parantamalla omaa tehokkuuttamme.
Olemme edistyneet niiden sisäisten hallintotavoitteidemme saavuttamisessa, jotka koskevat kanteluiden vastaanotetuksi merkitsemistä viikon kuluessa, päätöstä niiden tutkittavaksi ottamisesta kuukaudessa ja tutkimuksen päättämisestä vuodessa. Viime vuoden elokuun loppuun mennessä oli avoinna vielä 65 tapausta, joita oli käsitelty jo vuosi. Vuonna 2001 tämä luku oli 25 tapausta. Näistä yksi on avoinna siksi, että me jätimme erikoiskertomuksen Euroopan parlamentille. Viidessä muussa tapauksessa perussääntö määrää, että asianomaisella toimielimellä on kolme kuukautta lisää aikaa tuottaa yksityiskohtainen lausunto.
Jäsen Böschin mietinnössä viitataan myös ongelmiin, joita vetoomusvaliokunta on kohdannut hankkiessaan tietoa, jota tarvitaan kansalaisten vetoomusten tehokkaassa käsittelyssä. Esimerkki sellaisista ongelmista on Lloydin vakuutusmarkkinoiden sääntelyä koskeva vetoomus.
Mielestäni tehokkain tapa parantaa tilannetta voisi olla oikeusasiamiehen ja vetoomusvaliokunnan välisen yhteistyön vahvistaminen, erityisesti vetoomuksissa, jotka koskevat jäsenvaltioiden rikkomuksia yhteisön lakia vastaan. Näissä komissiolla on erittäin tärkeä rooli niin sanotun 226 artiklan menettelyn kautta.
Olemme valmiita käsittelemään sellaisten tapausten valmistelua ammattimaisesti ja siten helpottamaan vetoomusvaliokunnan työtä.
Olen omasta puolestani valmis keskustelemaan valiokunnan ja Euroopan parlamentin hallinnon kanssa tämän saavuttamiseksi.
Hyvät kollegat, avaan tämän ylimääräisen täysistunnon sellaisen liikutuksen ja surun vallassa, jota tämä mittasuhteiltaan käsittämätön julmuus meissä kaikissa herättää.
Tällä istunnolla haluamme ennen kaikkea osoittaa yhteisvastuullisuuttamme Yhdysvaltain kansalle, joka on juuri joutunut barbaarimaisen terrorismin kohteeksi, myötätuntoamme kaikille uhreille, joiden lopullinen lukumäärä on epäilemättä valtava, sekä tukeamme kaikille niille, jotka ovat ryhtyneet päättäväisiin toimiin yrittääkseen pelastaa vielä jonkun ihmishengen. Ilmaisin jo eilen yhteisvastuullisuutta presidentti Bushille sekä omasta että koko Euroopan parlamentin puolesta ja samalla vakuutin hänelle, että eurooppalaiset seisovat Yhdysvaltain rinnalla tässä murheellisessa koetuksessa, jossa sen kansa elää. Kun terrorismi iskee johonkin Euroopan unionin maahan, asia koskettaa meitä jokaista. Minussa syttyy tällainen samanlainen kapinan ja suuttumuksen tunne näiden karmeiden attentaattien vuoksi. Tänään amerikkalaisten tuska on myös meidän tuskamme. Hyökkäyksen kohteeksi on juuri joutunut mahtava demokratia, joka on tehnyt paljon auttaakseen Eurooppaa saamaan takaisin vapautensa, mutta lisäksi iskun kohteeksi ovat joutuneet elämän ja demokratian pyhät arvot.
Iskun päivämäärä 11. syyskuuta 2001 jää lähtemättömästi ihmiskunnan mieliin. Nyt meiltä vaaditaan kylmäverisyyttä, mutta myös mahdollisimman tiivistä yhteistyötä kaikkien terrorismia vastustavien maiden kanssa, jotta näiden hirvittävien rikosten tekijät ja heitä tukeneet onnistutaan tunnistamaan, löytämään, pidättämään ja tuomitsemaan ja jotta tällainen sokea terrorismi saataisiin vihdoinkin kitkettyä maapallolta. Tämän päivämäärän tapahtumat edellyttävät myös kansainvälisen yhteisön sitoutumista, jotta voitaisiin ratkaista rauhanomaisesti fanaattisuutta ruokkivat ja ylläpitävät konfliktit. Sen lisäksi, että annamme julistuksia ja vastaamme terrorismiin yhteisen tahdon voimin, kansainvälisen yhteisön kaikkien osapuolten on nyt kannettava vastuu asiasta. Nyt on aika harjoittaa päättäväistä toimintaa, ja olen vakuuttunut, että ainakin Euroopan unionissa on tehtävä pikaisia päätöksiä.
Olen iloinen, että paikalla ovat pääministeri Verhofstadt, ulkoministeri Michel ja komission puheenjohtaja Romano Prodi.
Euroopan unioni on uskottava ainoastaan, mikäli se harjoittaa yhteistä terrorismin vastaista politiikkaa. Euroopan komissio ja Euroopan parlamentti ovat tässä mielessä ilmaisseet mielipiteensä selkeästi, erityisesti viimeisen täysistuntomme aikana. Toivoisin, että neuvosto tutkisi näitä ehdotuksia mahdollisimman pian. Tampereen Eurooppa-neuvoston kokouksen jälkeen vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvaa eurooppalaista aluetta koskevat suunnitelmat ovat toki jonkin verran edistyneet, mutta edistyminen on kaukana esitetyistä vaatimuksista. Meidän on pikaisesti mentävä asiassa eteenpäin. Vaikka Euroopan unionin läsnäolo on vahvistunut myös kansainvälisellä areenalla, olipa kyse sitten Lähi-idästä, Durbanista tai entisestä Jugoslavian tasavallasta Makedoniasta, eiliset tapahtumat osoittavat, että tarpeen vaatiessa meidän on ehdottomasti rakennettava mahdollisimman pian sellainen Eurooppa, jolla on oma puolustuspolitiikka sekä todellinen yhteinen ulko- ja turvallisuuspolitiikka. Nyt voisi olla sopiva hetki panna vauhtia näihin suuntauksiin pitämällä ylimääräinen Eurooppa-neuvoston kokous, sillä kuten tiedämme, historia ei odota.
Hyvät kollegat, pyydän teitä viettämään minuutin hiljaisuuden kaikkien uhrien muistoksi.
. (FR) Arvoisa puhemies, hyvät kuulijat, siitä on vasta hieman yli vuorokausi, kun Yhdysvallat joutui laajuudeltaan ja julmuudeltaan ennennäkemättömän hyökkäyksen kohteeksi. Tälläkin hetkellä monet naiset, miehet ja lapset, kaikenikäiset ja uskonnolliselta vakaumukseltaan ja alkuperältään kaikenlaiset ihmiset taistelevat henkensä puolesta, jotkut itkevät läheisensä menettämistä, toiset ovat ahdistuksen riuduttamia odottaessaan rauhoittavia uutisia kadonneiden ihmisten kohtalosta.
Arvoisa puhemies, ajatuksemme kohdistuvat tähän ystäväkansaamme, joka on joutunut raukkamaisen ja kylmäverisen väkivallan kohteeksi. Toivoisimme voivamme ilmaista tälle kansalle, miten voimakkaasti tunnemme olevamme lähellä heitä ja heidän kärsimystään. Tänään me kaikki tunnemme olevamme amerikkalaisia, koska, älkäämme erehtykö, Yhdysvaltain ja sen asukkaiden lisäksi kohteeksi on itse asiassa joutunut demokratia; demokratia ja sen vapauteen, suvaitsevaisuuteen ja inhimillisyyteen liittyvät arvot, jotka ovat täysin vastakkaisia silmittömän ja tuhoisan terrorismin kanssa. Ihmisinä, demokraatteina ja eurooppalaisina me emme voi nyt emmekä koskaan alistua tällaiseen julmuuteen.
Arvoisa puhemies, unioni, jonka haluamme rakentaa, pohjautuu perustellusti vihan, fanaattisuuden ja tappavan järjettömyyden torjumiseen, sillä kaikki nämä asiat olivat vähällä ajaa maanosamme tuhoon. Näiden murhenäytelmien vuoksi emme voi jättää käyttämättä mitään konkreettisia ja voimakkaita toimia. Erinäiset jäsenvaltiot ovat tehneet aloitteita Yhdysvaltain auttamiseksi.
Arvoisa puhemies, olen osoittanut presidentti Bushille syvän osanottomme kuultuani komission puheenjohtajaa Romano Prodia ja kaikkien jäsenvaltioiden päämiehiä. Solidaarisuuden ja myötätunnon merkkinä unioni on päättänyt, että perjantaina 14. syyskuuta vietetään surupäivää solidaarisuuden osoittamiseksi Amerikan kansaa kohtaan.
Euroopan unionin 15 jäsenvaltion valtioiden- ja hallitusten päämiehet antavat aamulla yhteisen poliittisen julkilausuman. Klo 12 koko Euroopan unionissa vietetään kolmen minuutin hiljainen hetki, jolloin kaikki toiminta keskeytetään.
(Voimakkaita suosionosoituksia) Myös Euroopan unionin jäsenehdokasvaltioita pyydetään osallistumaan tähän solidaarisuuden osoitukseen. Sen lisäksi, että teemme tulevina viikkoina poliittisia päätöksiä, Euroopan unionin väestö haluaa tällä solidaarisuuden osoituksella ilmaista syvän osanottonsa suruun ja ennen kaikkea kärsimykseen, joka on kohdannut Amerikan kansaa.
. (IT) Arvoisa puhemies, arvoisa pääministeri, arvoisat parlamentin jäsenet, komissio kokoontui tänä aamuna erityisistuntoon. Vietettyämme minuutin hiljaisen hetken keskustelimme niistä tämän kauhean tragedian erilaisista poliittisista näkökohdista, jotka kuuluvat komission suoraan toimivaltaan.
Tänään iltapäivällä korostin Euroopan parlamentille ja "yleisten asioiden" neuvostolle, että on välttämätöntä tuoda julki Euroopan täysi myötätunto Amerikan kansaa kohtaan, ja hyväksyä Euroopan yhteinen kanta näiden traagisten tapahtumien kaikkiin näkökohtiin.
Nämä rikolliset ja barbaariset teot ovat järkyttäneet komissiota, ja se on jo ilmaissut osanottonsa uhreille ja heidän perheilleen sekä myötätuntonsa Amerikan kansaa kohtaan. Yhteistyötämme Yhdysvaltain kanssa terrorismin torjumisessa tarvitaan enemmän kuin koskaan, ja sitä on jatkettava. Komissio tutkii lähipäivinä uusia ehdotuksia toimiksi, joilla terrorismia voitaisiin torjua entistä tehokkaammin.
Onneksi maidemme taloudellinen ja sosiaalinen rakenne on vahva ja vastustuskykyinen. Myös tässä surullisessa tilanteessa olemme siis rauhallisia ja luottavaisia, emmekä salli terrorismin synnyttää juopaa väliimme tai jakaa maailmaa eri leireihin, mihin terrorismin päämäärissä ja toiminnassa pyritään.
Nyt on aiheellista pohtia joitakin Euroopan rooliin liittyviä seikkoja. Tällä rikollisella teolla on haluttu hyökätä kaikkia yhteisiä arvojamme ja vapautta itseään vastaan. Tämän tapauksen jälkeen mikään ei ole niin kuin ennen. Tässä tilanteessa on siis tuotava painokkaasti julki solidaarisuutemme ja ystävyytemme Amerikan kansaa ja hallitusta kohtaan, ja eurooppalaiset toimielimet ja hallitukset tekevät tiivistä yhteistyötä amerikkalaisten ystäviemme ja muiden ystävämaidemme kanssa näinä dramaattisina aikoina ja tulevaisuudessa.
Asiaan liittyy kuitenkin myös selkeästi eurooppalainen ulottuvuus. Näkemämme dramaattiset tapahtumat korostavat jälleen kerran sellaisen yhtenäisen, voimakkaan, päättäväisen ja solidaarisen Euroopan tarvetta, joka puolustaisi vapautta ja varjelisi rauhaa Euroopassa ja maailmassa: Euroopan, joka toimisi yhtenäisenä samoja päämääriä tavoittelevien maiden kanssa, puolustaisi ja edistäisi yhdessä vapauden ja solidaarisuuden arvoja, jotka muodostavat sen demokratian perustan, jonka valvoja parlamentti on.
Toivon siis, että eilinen tragedia johtaisi ajatuksemme näihin tapahtumiin. Kansalaisemme voivat todellakin taata rauhan ja vakauden itselleen ja lapsilleen vain, jos he toimivat solidaarisesti ja katsovat voivansa luottaa Eurooppaan. Tämä on kansojemme etu, tämä on meidän tiemme: meidän on kuljettava sitä pitkin rohkeasti, päättäväisesti ja vastuuntuntoisesti.
. (FR) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, ensimmäiseksi haluaisin neuvoston puolesta jakaa kanssanne eilisaamuna Yhdysvaltoihin kohdistuneita traagisia tapahtumia kohtaan tuntemamme tyrmistyksen, paheksunnan ja vastarinnan. Haluaisin nyt Euroopan unionin, sen johtajien ja myös kaikkien Euroopan kansalaisten puolesta esittää mitä vilpittömimmät surunvalittelumme uhreille, heidän perheilleen, Yhdysvaltain kansalle ja hallitukselle. Tämä hirvittävä teko, joka haavoitti Yhdysvaltain kansaa, loukkaa tietysti myös niitä yleisiä arvoja, jotka ovat aina olleet yhteisiä Euroopalle ja Amerikalle. Haluaisin nyt neuvoston puolesta vahvistaa julkisesti, että Euroopan kansamme tuntevat näiden arvojen puolustamisessa pysyvää yhteisvastuuta Yhdysvaltain kansan kanssa. Haluamme Yhdysvaltain tietävän, että Eurooppa on sen rinnalla taistelussa tätä terrorismi-nimistä pahuutta vastaan, olipa se muodoltaan minkälaista tahansa. Emme voi suvaita, että vapaan ja demokraattisen maailman arvot kyseenalaistetaan naamioidun terrorin avulla. Aiomme yhtenäisesti ja yhteisvastuullisesti nousta sitä suurinta uhkaa vastaan, jota laajamittainen terrorismi edustaa. Taistelu tätä kirousta vastaan on sitä tehokkaampaa, mitä enemmän se perustuu alkuvaiheessa suoritettaviin toimiin ja syvennettyyn poliittiseen keskusteluun niiden maailmankolkkien maiden kanssa, joissa terrorismi kehittyy. Eilen Yhdysvaltain alueelle kohdistettu terrori-isku on ennennäkemättömällä ja erityisen vastenmielisellä tavalla provosoiva ja julma toimi. Emme voi suvaita tämänkaltaista julmuutta emmekä tällaisia terrorisoivia ja halpamaisia toimia. Tämä tragedia on mittasuhteiltaan niin valtava, että se edellyttää asianmukaisia vastatoimia. Euroopan unioni aikoo yhdessä liittolaistensa kanssa tutkia kaikki mahdolliset keinot tällaisten tekojen ehkäisemiseksi ja vastata niihin asianmukaisesti. Euroopan unioni aikoo tehostaa toimintaansa toimivaltaisissa kansainvälisissä piireissä taistellakseen terrorismia vastaan ja varmistaakseen, että terrori-iskun tekijöistä, osasyyllisistä ja rahoittajista tehdään voimattomia. Vaikka toimimmekin päättäväisesti, meidän ei missään nimessä pidä välttää vastuullista harkitsevuutta. Tällä hetkellä emme tiedä, keitä näiden kammottavien attentaattien tekijät, rahoittajat ja mahdolliset osasyylliset ovat. Nämä tekijät ovat välttämättömiä, jotta teoista voitaisiin tuomita ja jotta niihin voitaisiin vastata järkevästi omaksumalla tilanteen kannalta vastuullinen ja edullinen asenne. Kaikenlaisia valmistelemattomia toimia on vältettävä.
Sillä välin, kun hallituksemme odottavat vastauksia näihin kysymyksiin, ne ovat ottaneet käyttöön tarvittavia toimia väestönsä suojelemiseksi. Neuvostolle on ilmoitettu turvatoimista, joihin jäsenvaltiot ovat kiireellisesti ryhtyneet. Voidaksemme varmistaa välillämme maksimaalisen yhteistyön, neuvosto on kehottanut oikeusasioiden, sisäasioiden ja liikenneasioiden neuvostoja ryhtymään pikaisesti kaikkiin tarvittaviin toimiin huippukorkean turvallisuustason ylläpitämiseksi lentoliikenteessä, sekä kaikkiin soveliaisiin toimiin muiden attentaattien ehkäisemiseksi. Oikeus- ja sisäasioiden neuvoston kokouksessa, joka järjestetään 27. syyskuuta, sekä 14. syyskuuta pidettävässä liikenneasioiden epävirallisen neuvoston kokouksessa arvioidaan käyttöön otettuja toimia ja niitä toimia, joita näiden lisäksi tarpeen tullen tarvitaan. Ulkoministerien neuvoston ylimääräisessä kokouksessa tuomittiin jyrkin sanoin nämä barbaariset toimet, jotka ovat loukkaus yhteisiä arvojamme kohtaan. Olemme päättäneet, että perjantai 14. syyskuuta on surun päivä 15 jäsenvaltiossa. Olemme pyytäneet puhemiehistöä olemaan tiiviissä yhteydessä Yhdysvaltain kanssa voidaksemme selvittää, mikä on kaikkein paras tapa auttaa Yhdysvaltoja tarvittaessa. Useiden jäsenvaltioiden pyynnöstä NATOn pääsihteeri on tiedottanut neuvostoa kyseisessä organisaatiossa käytävistä keskusteluista.
Euroopan unionin neuvosto, joka kokoontui tänään ylimääräiseen kokoukseen Pohjois-Atlantin liiton pääsihteerin läsnä ollessa, ilmaisi ne kauhun tunteet, joita eilen Yhdysvaltoihin kohdistetut terroristiattentaatit ovat siinä herättäneet. Neuvosto painotti osoittavansa täydellistä yhteisvastuullisuutta Yhdysvaltoja ja Yhdysvaltain kansaa kohtaan näinä murheellisina hetkinä, ja se on ilmaissut täyden myötätuntonsa uhreille ja heidän perheilleen. Kehotamme kaikkia eurooppalaisia viettämään perjantaina 14. syyskuuta kolmen minuutin mittaisen hiljaisen hetken klo 12, ja lisäksi julistamme 14. syyskuuta 2001 surun päiväksi. Nämä kammottavat toimet ovat hyökkäys paitsi Yhdysvaltoja myös ihmiskuntaa ja meille kaikille yhteisiä arvoja ja vapauksia vastaan. Avointen ja demokraattisten yhteiskuntiemme elämä ja toiminta jatkuvat, eikä niitä horjuteta. Unioni tuomitsee äärimmäisen tiukasti näiden barbaaritekojen tekijät ja rahoittajat. Unioni ja sen jäsenvaltiot eivät säästä voimiaan auttaakseen tunnistamaan, tuomitsemaan ja rankaisemaan teoista vastuussa olevat. Terroristit ja heidän rahoittajansa eivät ole nyt missään turvassa. Unioni aikoo toimia tiiviissä yhteistyössä Yhdysvaltain ja kaikkien kumppaneidensa kanssa taistelussa kansainvälistä terrorismia vastaan. Kaikkien kansainvälisten organisaatioiden, erityisesti Yhdistyneiden Kansakuntien, on osallistuva tähän taisteluun, ja kaikki asiaankuuluvat kansainväliset keinot on otettava täysimittaisesti käyttöön, myös ne keinot, jotka liittyvät terrorismin rahoitukseen. Yhteisö ja sen jäsenvaltiot ovat tarjonneet Yhdysvalloille kaiken mahdollisen apunsa tutkimus- ja pelastustoimia varten. Parhaillaan käydään keskusteluja, joiden päämääränä on selvittää, minkälaisesta avusta olisi kaikkein eniten hyötyä. Neuvosto muistutti niistä vahvoista siteistä, jotka ovat jo pitkään yhdistäneet Euroopan unionia ja Yhdysvaltoja, ja se kehotti samalla puhemiehistöä olemaan tiiviissä yhteydessä Yhdysvaltain hallituksen kanssa välittääkseen sille tämän yhteisvastuullisuuden viestin.
Julistan Euroopan parlamentin keskiviikkona 12. syyskuuta keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Torstaina 6. syyskuuta ja keskiviikkona 12. syyskuuta 2001 pidettyjen istuntojen pöytäkirjat on jaettu.
Arvoisa puhemies, tiedän, että meillä on tänään tärkeämpääkin tekemistä, mutta haluaisin siitä huolimatta kiinnittää huomionne siihen, että esitin 6. syyskuuta edellisen päivän pöytäkirjaa koskevan huomautuksen ja pyysin lisäksi työjärjestysasioista vastaavaa valiokuntaa käsittelemään äänestystulosta, jota muutettiin jälkeenpäin, jotta tällaisiin asioihin saataisiin selvyyttä yleisesti, ei vain tässä erityisessä tapauksessa. Esitin vielä myöhemmin päivällä uuden huomautuksen ja viittasin aiempaan huomautukseeni, mutta en ole vielä tähän päivään mennessä saanut vastausta, ja mielestäni parlamentin jäsenellä on oikeus saada vastaus.
Kysyn teiltä ensinnäkin: oletteko tekin sitä mieltä, että parlamentin jäsenellä on oikeus saada vastaus huomautuksiinsa? Toiseksi: milloin voin toivoa saavani tällaisen vastauksen?
Kyllä, Swoboda, aivan oikein. Tietenkin olen sitä mieltä, että parlamentin jäsenillä on oikeus saada vastaus huomautuksiinsa, ja voin luvata teille, että asiat palautetaan taas järjestykseen.
Arvoisa puhemies, arvoisalla kollega Swobodalla on tietysti oikeus saada kunnollinen vastaus. Haluaisin vain pyytää asiasta vastaavaa osastoa antamaan kunnollisen vastauksen sen keskustelun pohjalta, jonka kävimme silloin päivällä. Sanoakseni asian varovaisesti: minulla oli tunne, että Swoboda yritti tuona päivänä muuttaa parlamentin äänestystulosta muuttamalla pöytäkirjaa. Siksi pyydän, että kun osastonne antaa jäsen Swobodalle vastauksen, otatte sen pohjaksi päivällä käymämme keskustelun, ja olkaa niin ystävällisiä, että toimitatte minullekin kopion vastauksesta. Olen aivan varma, että osastonne on ymmärtänyt aivan oikein kaiken, mitä parlamentti on tarkoittanut!
Hyvät kollegat, sotilaskomentaja Massoud vieraili Euroopan parlamentissa 4. huhtikuuta. Tilanne on se, että hänen vastustajansa murhasivat hänet raukkamaisesti muutama päivä ennen New Yorkin ja Washingtonin hirvittäviä terrori-iskuja.
Kutsuin hänet tänne, koska hänessä henkilöityi afgaanikansan suuren enemmistön toivo rauhan ja vapauden täyttämästä tulevaisuudesta. Hän varoitti meitä talebanien ja kansainvälisten terroristien liittoutumisesta ja taisteli kaikin voimin niitä vastaan, jotka vääristelivät islamin oppeja polkemalla kaikkein perustavimpia ihmisoikeuksia. Hän lähetti meille hyvin voimakkaan viestin, jossa meitä pyydettiin auttamaan häntä välittömästi rauhanteossa.
Valitettavasti länsimaiden hallitukset eivät kuulleet silloin viestiä eivätkä auttaneet tätä rohkeaa miestä sen enempää. Monet teistä tapasivat hänet. Hänen henkiset ja inhimilliset ominaisuutensa tekivät meihin vaikutuksen. Haluaisin pyytää teitä osoittamaan hänelle kunnioitusta viettämällä minuutin hiljaisuuden.
Hyvät kollegat, kiinnitän huomionne tiedonantoon, jonka haluan esittää teille ja joka koskee Euroopan parlamentin turvallisuuskysymyksiä.
Kuten tiedätte, Yhdysvalloissa tehdyt hirvittävät terrori-iskut lisäsivät ymmärrettävästi huolestuneisuutta Euroopan parlamentissa. Sunday Telegraph -lehdessä jopa julkaistiin tietoja, joiden mukaan parlamentti olisi ollut hyvin vakavasti uhattuna, mutta tietojen mukaan hyökkäys tehtiin tyhjäksi. Vakuutan, että parlamentti ei ole koskaan saanut tietoja tällaisista uhkauksista. Toissapäivänä Ala-Reinin prefekti näki sen vaivan, että soitti minulle henkilökohtaisesti kiistääkseen järjestelmällisesti näiden uhkien todenperäisyyden. Kuten sitä paitsi tiedätte, Ranskan viranomaiset kiistävät asian selväsanaisesti virallisessa tiedonannossa. Lisään, että Ison-Britannian viranomaisetkaan eivät sanojensa mukaan olleet tietoisia uhkauksista. Aion sitä paitsi lähettää Sunday Telegraph -lehden johtajalle kirjeen esittääkseni vastalauseen siitä, että lehti levittää vääriä tietoja näin vakavasta aiheesta.
Voin kuitenkin vakuuttaa teille, että Euroopan parlamentin turvallisuus on puhemiehistön jäsenien, sen varapuhemiehien, kvestoreiden, puhemiehen ja pääsihteeristön pysyvän huomion kohde. Olemme tehostaneet turvatoimia, kuten teimme esimerkiksi viime joulukuussa, jouluna, kun Strasbourgin katedraali oli huhujen mukaan uhattuna. Koska katedraali ei sijaitse kovin kaukana, tietenkin ryhdyimme tuolloin toimiin.
Olemme olleet pääsihteerin kanssa välittömässä yhteydessä 11. syyskuuta alkaen, ja olemme määränneet lisää toimia, joiden tarkoituksena on tehostaa Euroopan parlamentin kolmeen työskentelypaikkaan pyrkivien henkilöiden ja heidän tavaroidensa tarkastuksia. Lisään, että olemme tietysti jatkuvassa yhteydessä sekä muihin unionin toimielimiin että Euroopan parlamentin isäntämaiden hallituksiin.
Lopuksi, puhemiehistö käsittelee tänä iltana pidettävässä kokouksessa pääsihteerin ehdottamia uusia toimia, joiden tarkoituksena on laajentaa - sanoin siis "laajentaa" - turvatoimia. Luotan siihen, että kaikki ymmärtävät näiden toimien tarpeellisuuden ja suhtautuvat niihin myönteisesti. Kiitän teitä etukäteen.
Arvoisa puhemies, nimeni ei ole eilisen kokouksen läsnäololistassa, mutta olin kyllä läsnä, kuten käy ilmi ryhmäni kaikkien kokousten allekirjoituksista. Pyydän teitä korjaamaan tämän virheen.
Arvoisa puhemies, olin paikalla koko eilisen komission ja neuvoston Yhdysvaltojen tragediaan liittyviä lausuntoja koskevan keskustelun ajan. Tästä hirmuteosta johtunutta Euroopan lentokoneteollisuudelle aiheutunutta kriisiä ei kuitenkaan mainittu kertaakaan. Parlamentin velvollisuutena on tehdä selväksi komissiolle ja neuvostolle, että Euroopan ilmailuala ja lentokoneteollisuus yleensä tarvitsevat tukea, jotta voimme säilyttää eurooppalaisen lentokoneteollisuuden, erityisesti lentoyhtiömme. Muuten joudumme erittäin vaikeaan tilanteeseen, ainakin jos Yhdysvallat antaa tukea omille lentoyhtiöilleen, kuten on ehdotettu. On äärimmäisen tärkeää, että tällä hetkellä uhattuna olevat kymmenettuhannet työpaikat pelastetaan.
Jäsen De Rossa, merkitsemme asian muistiin. Puheenjohtajakokous laatii seuraavan istunnon esityslistan. Toimitamme pyyntönne eteenpäin.
Esityslistalla on seuraavana Marinhon laatima kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan mietintö (A5-0274/2991) Ranskan tasavallan, Ruotsin kuningaskunnan ja Belgian kuningaskunnan hallitusten aloitteesta neuvoston puitepäätöksen tekemiseksi omaisuuden hukkaamiskieltoa ja todistusaineiston säilyttämistä koskevien päätösten täytäntöönpanosta Euroopan unionissa (5126/2001 - C5-0055/2001 - 2001/0803(CNS)).
Arvoisa puhemies, tässä mietinnössä pyritään siihen, että jäsenvaltio tunnustaa oikeaksi toisen jäsenvaltion tuomioistuimessa tehdyn omaisuuden hukkaamiskieltoa tai todistusaineiston säilyttämistä koskevan oikeuspäätöksen, jotta oikeuskäsittelyn yhtenäisyys olisi taattu jo ennen oikeudenkäyntiä. Tämän Ranskan, Ruotsin ja Belgian hallitusten aloitteesta laaditun puitepäätöksen pitää tulla voimaan 31. joulukuuta 2002 mennessä ja sitä sovelletaan kaikissa jäsenvaltioissa ilman ratifiointia tämä on erittäin tärkeä asia mikä on sitä paitsi ollut yleissääntönä tähänastisissa rikosoikeudellisissa järjestelyissä. Lyhyesti sanottuna: kyse on siitä, että jossakin jäsenvaltiossa tehdyllä oikeudenpäätöksellä automaattisesti taataan, että missäpäin Euroopan unionia tahansa sijaitsevaa omaisuutta, arvopapereita, tai todistusaineistoa, joka on keskeistä rikoksen jäljittämisen ja siitä rankaisemisen kannalta, ei hukata, hävitetä tai salata rikostutkimukselta. Tämä vastavuoroisen tunnustamisen menettely sisältyy alkuperäiseen rajat ylittäviä rikoksia koskevaan päätösehdotukseen, joka käsitti esimerkiksi huumausaineiden salakuljetuksen, unionin talousarvioihin liittyvät veropetokset, rikosten tuoton pesun, euron väärentämisen, lahjonnan sekä ihmiskaupan.
Kansalaisvapauksia käsittelevässä valiokunnassa kuitenkin oltiin, ja varsin hyvään aikaan, sitä mieltä, että tämänkaltaisen erityisesti sisämarkkinoiden toimintaan liittyviin rikoksiin rajoittuvan rikkomusten määrittelyn myötä suljetaan ulkopuolelle muita rikkomustyyppejä, joista mainitsen erityisesti meitä tällä hetkellä eniten huolestuttavan terrorismin. Nähdäkseni 2 artiklan uusi muotoilu, jota varten saimme muuten kollegaltamme Ana Paláciolta arvokasta apua, vastaa paljon paremmin siihen tehokkuuden vaatimukseen, joka on asetettu vapauteen, oikeuteen ja turvallisuuteen perustuvalle alueelle. Kyse on painon panemisesta vastavuoroisen tunnustamisen periaatteelle, joka on rikollisten ja heidän järjestöjensä jäljittämisen perustana Euroopan puitteissa. Uskon, että olemme nykyisin täysin tietoisia sen välineellisestä merkityksestä, ja juuri siksi pyydän, että alkuperäisen päätösehdotuksen 2 artiklaan tehty tarkistus 5 hyväksyttäisiin tässä täysistunnossa ja otettaisiin huomioon komissiossa ja neuvostossa. Siten tämä päätösehdotus ja sen jälkeen tehtävät ehdotukset, jotka tietysti koskevat terrorismin vastaista taistelua, kuten komission jäsen António Vitorino kertoi eilen, ovat keskenään johdonmukaisia.
Arvoisa puhemies, tämä päätös on sen laajuinen kuin se on, se on pieni panos yhteisen oikeusalueen rakentamiseen, mutta juuri näistä pienistä asioista, pienistä kivistä, rakennetaan se eurooppalaisen oikeuden rakennus, jonka suojaan mahtuvat kaikki Euroopan kansalaiset. Juuri tällä tavoin voidaan estää eurooppalaisen oikeustyhjiön syntyminen sekä taistella toimielinten tarmottomuutta ja niiden väitettyä byrokratiaa vastaan. Meidän tehtävänämme on todistaa kansalaisille, että Eurooppa kykenee myös suojelemaan heitä, että eurooppalainen siviili- ja rikoslainsäädäntö on mahdollinen toteuttaa. Sen tehtävä on tietysti kansalaisuuden voimistaminen, mutta myös kaikkialla läsnä olevan, kasvottoman ja isänmaattoman rikollisuuden vastustaminen. Edes pahimmat pessimistit eivät kiistä, että nämä asiat vievät meitä hyvään suuntaan. Valtioiden itsemääräämisoikeus eristää ne muista ja helpottaa sitten rikosten tekoa ja rikollisten elämää. Kiirehtikäämme siis heti huomisaamusta, tarkasti sanoen huomenna pidettävästä ylimääräisestä Eurooppa-neuvostosta lähtien, vapauksien Euroopan eli maailman suurimman demokraattisen, vapaan ja oikeudenmukaisen alueen rakentamista.
Arvoisa puhemies, tuen esittelijä Marinhoa. Viimeviikkoiset todella traagiset tapahtumat korostavat terrorismin ja järjestäytyneen rikollisuuden vastaisen taistelun tärkeyttä. Terrorismin vastaiseen taisteluun tarkoitettu yhteenliittymä, jota pyrimme kaikkialla maailmassa rakentamaan, yrittää löytää parannuskeinon ongelmaan, mutta on muistettava myös tällaisten tapahtumien ennalta ehkäiseminen turvallisuuden ja diplomatian keinoin. Myös muita toimia tarvitaan, mikäli aiomme estää tuollaisten rikosten toistumisen.
Toinen rahanpesua koskeva direktiivi on jo sovittelumenettelyssä, ja pyrimme saamaan sen hyväksytyksi. Meidän on tunnustettava, että Euroopan unionin tasolla tarvitsemme vain yhden oikeusalueen. On epäjohdonmukaista, että ihmiset hakevat turvapaikkaa yhdestä jäsenvaltiosta toiseen jäsenvaltioon Euroopan unionin sisällä. On epäjohdonmukaista, että meillä on tilanne, jossa vangitsemismääräys ei ole voimassa kaikkialla Euroopan unionissa. Yksi esimerkki tästä on tapaus, jossa henkilö pakeni Yhdistyneeseen kuningaskuntaan Ranskasta ja onnistui lykkäämään karkotustaan takaisin Ranskaan. Häntä syytetään terrorismista, ja oikeusjuttu on itse asiassa odottanut häntä viisi vuotta.
Tänä aamuna edessämme olevilla mietinnöillä pyritään edistämään asioita. Jäsen Marinhon mietintö on osa Ranskan, Ruotsin ja Belgian hallitusten aloitetta, ja onnittelen häntä ja niitä tästä mietinnöstä. Yhdessä jäsenvaltiossa annetun tuomioistuimen päätöksen olisi automaattisesti oltava voimassa kaikkialla unionissa. Meidän on alettava soveltaa jäsen Marinhon vaatimaa vastavuoroista tunnustamista.
Osama bin Ladenilla on pankkitili Lontoossa. Voidaan toivoa, että tämä mietintö helpottaa tuon tilin ja muualla Euroopassa olevien vastaavien tilien jäädyttämistä, mikäli tämä osoitetaan välttämättömäksi. Euroopan sosialistipuolueen puolesta tuen tätä mietintöä ja vastaavia muita toimia, joita seuraa muissa mietinnöissä tänä aamuna ja tulevina viikkoina ja kuukausina. Paras muistomerkki noille viime viikolla traagisesti kuolleille viattomille ihmisille on toimia niin, että tämän toistuminen estetään. Tämä on yksi pieni osa tätä prosessia.
. (FR) Arvoisa puhemies, komissio on iloinen Ranskan, Belgian ja Ruotsin aloitteesta, joka koskee omaisuuden hukkaamiskieltoa ja todistusaineiston säilyttämistä koskevien päätösten vastavuoroista tunnustamista. Tämä on nimittäin ensimmäinen ehdotus sitten neuvoston ja komission hyväksymää toimenpideohjelmaa rikosoikeudellisten päätösten vastavuoroisen tunnustamisen periaatteen panemiseksi täytäntöön. Olen myös erittäin kiitollinen mietinnön esittelijä Marinholle. Hänen mietintönsä on erinomainen, ja sitä paitsi - mitä esittelijä painottaa - vastavuoroinen tunnustaminen tulee olemaan ratkaiseva askel rikosoikeudellisessa yhteistyössä.
Te tiedätte kaikki, että perinteinen oikeudellinen yhteistyö on hidasta ja byrokraattista, mikä on täysin kansalaisten etujen vastaista, ja ajankohtaiset tapahtumat korostavat sitä paitsi nopean ja tehokkaan oikeudellisen yhteistyön välttämättömyyttä. Voin myös kannattaa esittelijän tarkistuksissaan noudattamaa lähestymistapaa, etenkin sitä tosiasiaa, että tämä aloite ei ole riittävän kunnianhimoinen. Se koskee ainoastaan hyvin rajallista joukkoa rikoksia, jotka on jo harmonisoitu yhteisön tasolla, eikä kata tiettyjä perinteisiä rikoksia, kuten murhaa, aseellista ryöstöä tai raiskausta. Sitä paitsi se ei koske myöskään terroritekoja.
Mietinnön esittelijä siis ehdottaa ehdotuksen soveltamisalan laajentamista kaikkiin rikoksiin, joista voidaan langettaa vähintään kuuden kuukauden vapausrangaistus, ja komissio on täysin samaa mieltä. Komissio on muuten jo puhunut neuvostolle tämän laajennuksen puolesta, ja neuvottelut ovat alkamassa. Parlamentilla on siis hyvät mahdollisuudet saada aloitteesta entistä kunnianhimoisempi, mikä olisi sopusoinnussa valtion- ja hallitusten päämiesten tavoitteiden kanssa. Valtion- ja hallitusten päämiehet vahvistivat vastavuoroisen tunnustamisen periaatteen rikosoikeudellisissa asioissa Tampereen Eurooppa-neuvostossa. Arvoisa puhemies, tässä hengessä suhtaudun myönteisesti tähän positiiviseen ja kunnianhimoiseen mietintöön.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 20. syyskuuta 2001 keskeytetyn istunnon uudelleen avatuksi.
Hyvät kollegat, kuten tiedätte ja kuten voitte kuvitella, minulla on raskas tehtävä avata tämä istunto ottamalla esiin joukko lukuisia uhreja vaatineet katastrofit. Kehottaisin teitä katastrofien esille ottamisen jälkeen viettämään minuutin hiljaisuuden uhrien muistoksi.
Toulousen kaupungissa tapahtui 21. syyskuuta ennennäkemätön onnettomuus, jossa menehtyi 29 ihmistä ja haavoittui 2 500. Uhrien perheiden ja haavoittuneiden tuska sekä kansalaisten hämmennys ovat liikuttaneet meitä kaikkia ja aiheuttaneet syvää surua. Olen AZF:n tehtaan räjähdyksen johdosta lähettänyt Toulousen kaupunginjohtajalle Douste-Blazylle ja kaupungin asukkaille omasta sekä parlamentin puolesta solidaarisuusviestin ja syvimmät myötätunnon osoituksemme. Onnettomuuden tarkat syyt eivät ole vielä tiedossa. Yksi asia on kuitenkin varma: Ranskan ja kaikkien Euroopan unionin jäsenvaltioiden on pidettävä tiukasti kiinni siitä, ettei tällainen tragedia pääsisi enää toistumaan. Onnettomuus jää osoituksesi sellaisesta, jota ei voida enää sallia missään, missä piilee vastaavanlaisia onnettomuusriskejä. Ihmisten turvallisuutta ei koskaan pidä uhrata laiminlyönnin, passiivisuuden tai taloudellisten etujen tavoittelun vuoksi.
Jälleen kerran on tapahtunut murha Euroopan unionissa: tällä kertaa Pohjois-Irlannissa, jossa terroristit surmasivat toimittaja Martin O'Haganin ainoana tavoitteenaan kylvää kauhua hyökkäämällä ensisijaisesti sellaisten kimppuun, joiden ammattina on tiedottaminen. Tällä inhottavalla teolla sen tekijät rikkovat Euroopan unionin perustana olevia perusarvoja vastaan, elämisen oikeuden, oikeusvaltion ja sananvapauden arvoja vastaan. Tällaisten terroritekojen takia ei missään nimessä pidä vaarantaa kaikkien niiden ponnisteluja, jotka vaikeuksistaan huolimatta uurastavat jatkuvasti, jotta rauhanprosessi saataisiin vihdoin päätökseen.
Erään mielenhäiriöisen tekemässä kaameassa joukkomurhassa Sveitsissä Zugin kantonin alueparlamentissa 27. syyskuuta sai valitettavasti surmansa 14 parlamentin ja paikallisen hallituksen jäsentä. Lisäksi siinä haavoittui kymmenkunta muuta henkilöä. Lähetin heti tästä kaameasta teosta kuultuani parlamentin puolesta syvimmät surunvalittelumme viranomaisille ja solidaarisuusviestin menehtyneiden läheisille sekä uhreille.
Olemme juuri iltapäivän aluksi saaneet tiedon Intiassa Kashmirin osavaltioparlamenttiin tehdystä itsemurhaiskusta. Tässä inhottavassa teossa on toistaiseksi menehtynyt 22 ja haavoittunut noin 30 henkilöä. Räjähdys aiheutti suurta tuhoa myös parlamenttirakennuksen ulkopuolella. Olemme kaikki tyrmistyneitä ja surullisia tästä iskusta.
Hyvät kollegat, ehdotan, että kunnioittaisimme syvästi kaikkien uhrien muistoa viettämällä minuutin hiljaisuuden.
Onesta (Verts/ALE). (FR) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, koska olen kotoisin Toulousesta, kiitän teitä myötätuntoisista ja solidaarisista sanoistanne. Perjantaiaamuna kymmenisen päivää sitten olin kotonani, joka sijaitsee ainakin kahden kilometrin päässä räjähdyspaikasta, joten voin sanoa, että tiedän nyt, mitä tragedia on. Me kaikki täällä olemme nähneet siitä kuvia televisiossa. Luulen ja olen jopa varma, että kaikki alueeltani kotoisin olevat kollegani, Ainardi, Veyrac ja Rod, yhtyvät kaikille niille kollegoille osoitettuun kiitokseeni, jotka ovat ilmaisseet myötätuntonsa ja solidaarisuutensa.
Haluaisin muuten näyttää teille metalliputken, täysin hajonneen ja palaneen, jonka otin talteen tehdasalueelta yli kilometrin päästä räjähdyspaikasta. Voi vain kuvitella, millaisilta onnettomuuspaikalta Etelä-Toulousesta löytyneiden ruumiiden on täytynyt näyttää!
Hyvät kollegat, alkavan keskustelun aluksi viettämämme hiljaisen hetken jälkeen meidän on nyt heti syytä ottaa kantaa eri kansalaisten luottamuksen palauttamiseksi, sillä he pelkäävät pommeja vähän kaikkialla, ja kuten te totesitte, arvoisa puhemies, meidän on tämän viikon äänestyksissä hyväksymällä rohkeita päätöslauselmia toimittava siten, että Toulousen onnettomuus jäisi varmasti viimeiseksi jo liian pitkässä onnettomuuksien sarjassa.
Hyvät kollegat, sallinette minun ehdottaa poikkeuksellisesti ja näiden esiin ottamiemme onnettomuuksien laajuus huomioon ottaen puheenvuoron antamista - korostan sanaa "poikkeuksellisesti" - sitä pyytäneille kollegoille.
Arvoisa puhemies, äskeisestä esityksestänne käy ilmi, että meidän täytyy tällä hetkellä olla erityisen varovaisia julkisissa lausunnoissamme ja lisäksi huomiota kiinnittää, että puhuitte neljästä katastrofista, joista kaksi on tapahtunut parlamenteissa tai niiden liepeillä, eli Sveitsissä ja Kashmirissa.
Sanon tämän, koska haluan nyt omasta puolestani ja ryhmäni puolesta ilmaista yhtyväni niihin lausuntoihin, joita ovat antaneet komission puheenjohtaja Prodi, komission varapuheenjohtaja Patten, neuvoston puheenjohtaja Michel ja Ranskan tasavallan presidentti Chirac ja valitan, että hän ei ole voinut sanoa, arvovaltaista, rohkeaa ja aina ajankohtaista sanaansa niistä onnettomista julkisista lausunnoista, jotka Italian tasavallan pääministeri Berlusconi antoi läntisen sivilisaation väitetystä paremmuudesta muihin sivilisaatioihin verrattuna.
Minusta nyt on erityisen tärkeää, että me Euroopan parlamentissa vahvistamme lujasti vielä kerran, että kyse ei ole sivilisaatioiden törmäyksestä vaan että meidän on puolustettava arvoja, jotka ovat yhteisiä koko ihmiskunnalle. Pidän sen tähden tärkeänä, että meillä on Euroopan parlamentissa lausunnoissamme ja mielipiteissämme yksi selkeä linja, joka ei ole pelkästään minun ryhmäni linja. Osoitan sanani kollega Poetteringille todetakseni, että syyskuun 11. päivän iskujen takia pidetyssä ylimääräisessä täysistunnossa minä esitin ensimmäisenä kannatukseni, kun hän lainasi sanatarkasti Anwar Sadatin puheenvuoroa tässä parlamentissa.
Minusta meidän kaikkien on moitittava pääministeri Berlusconin esittämän mielipiteen kaltaisia lausuntoja, ja toivon, että niitä ei tule enempää - sillä tämä ei ollut ensimmäinen kerta - sillä ne vahingoittavat Euroopan mainetta maailmassa.
Arvoisa puhemies, samassa aiheessa pysyäkseni toteaisin, että saavutimme täällä heti syyskuun 11. päivän jälkeisenä päivänä hyvin laajan yksimielisyyden tarpeesta tuomita kaikki yleistykset, joilla pyritään perustelemaan tuomittavaa ja vaarallista sivilisaatioiden yhteentörmäystä.
Toisaalta voidaan muistella Solanan samanhenkistä puheenvuoroa, jossa hän varoitteli, lainaan nyt häntä, kuilun muodostamisesta idän ja lännen välille, mikä olisi vakava virhe. Näin ollen Berlusconin tyrmistyttävä ja ala-arvoinen lausunto pakottaa meidät reagoimaan hyvin selkeästi. Meidän on ensinnäkin tuomittava voimakkaasti vanha valhe länsimaisen kristillisen sivilisaation niin sanotusta paremmuudesta. Toiseksi meidän on päätettävä Nizzan sopimuksen 7 artiklan mukaisesti sellaisesta aloitteesta, jonka avulla neuvosto voisi todeta sellaisen selkeän vaaran mahdollisuuden, että jokin jäsenvaltio loukkaa vakavasti unionin perusperiaatteita, ja antaa kyseiselle jäsenvaltiolle suosituksia.
Arvoisa puhemies, täten ehdotan, että puheenjohtajakokous tutkisi, mihin poliittisiin toimiin voitaisiin tässä suhteessa ryhtyä.
Annan heti puheenvuoron jäsen Rourelle, jotta hän voi esittää meille kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan kannan.
Roure (PSE), esittelijä. (FR) Arvoisa puhemies, 14. marraskuuta esittelin täällä kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan puolesta mietinnön, jonka parlamentti hyväksyi ja joka koski Ranskan aloitetta yleissopimuksen tekemiseksi rikosasioissa annettavan keskinäisen oikeusavun parantamisesta.
Tällä hetkellä neuvosto kuulee meitä uudelleen tällä kertaa uudesta tekstistä pöytäkirjaehdotukseksi. Kun 21. syyskuuta pidettiin Eurooppa-neuvoston ylimääräinen terrorismin torjuntaa käsittelevä kokous, meiltä pyydettiin kiireellistä kannanottoa. Ymmärrän varsin hyvin, että olosuhteet ovat sellaiset, että Euroopan unionin on vahvistettava mahdollisimman nopeasti yhteistyötä terrorismin torjumiseksi.
Huomauttaisin kuitenkin muutamasta asiasta. Ensiksi pahoittelen, ettei neuvosto hyväksynyt esittämäämme tarkistusta, jonka tarkoituksena on, ettei kaupallisessa toiminnassa eikä asianajotoimistojen rahoitusneuvontatoiminnassa eikä muussakaan säännellyssä oikeudellisessa neuvontatoiminnassa voida vedota salassapitovelvollisuuteen. Olen edelleen sitä mieltä, että tämä säännös on olennaisen tärkeä rahanpesun torjuntaa koskevan oikeusyhteistyön tehokkuuden lisäämiseksi. Sen lisäksi pahoittelen, ettei neuvosto ole päässyt keskenään sopuun kaksoisrangaistavuutta koskevassa asiassa.
Näiden varaumien ohella huomauttaisin siitä, että pöytäkirjatekstiin sisältyy paljon tarkempiakin pankkitoimintojen seurantaa koskevia määräyksiä. Huomauttaisin myös siitä kiinnostavasta seikasta, että tulevaisuudessa Eurojustilla on merkittävä rooli siinä, että keskinäistä rikosapua annetaan tehokkaasti.
Näiden huomautusten jälkeen suostun tietenkin komission lailla siihen, että Euroopan parlamentti hyväksyy käsiteltäväksemme annetun tekstin tänään poikkeuksellisesti ilman mietintöä ja kiireellisessä menettelyssä.
Esityslistalla on seuraavana komission julkilausuma valkoisesta kirjasta eurooppalaisen hallintotavan uudistamisesta.
. (IT) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, 4. syyskuuta esittelin parlamentille eurooppalaista hallintotapaa koskevan valkoisen kirjan. Jo tuolloin jotkut parlamentin jäsenet toivat julki suhtautumisensa. Perussopimuksia käsittelevä valiokunta ja oikeusasioita käsittelevä valiokunta aloittivat lisäksi ehdotustemme analysoinnin. Tämänpäiväinen keskustelu sijoittuu siis nyt jo hyvin käyntiin lähteneen keskustelun kontekstiin. Esitän siis joitakin alustavia huomautuksia selvittääkseni eräitä keskustelussa esiin nousseita väärinkäsityksiä ja olen täysin valmis vastaamaan uusiin kommentteihin, joita tämän aamun keskustelussa nousee esiin.
Kuten tiedetään, hallintotapaa koskevan valkoisen kirjan päätarkoitus on uudistaa ja vahvistaa kolmen toimielimen toimintaa yhteisömenetelmän pohjalta nykyisen perustamissopimuksen puitteissa. Sillä integroidaan ja vahvistetaan komission ja sen puheenjohtajiston harjoittamaa jatkuvaa politiikkaa, jonka tarkoituksena on tukea Euroopan parlamentin roolia lujittavia institutionaalisia muutoksia. Komissio on itse asiassa aina korostanut, että kolmen toimielimen joukossa kansaa edustavalla elimellä on oltava keskeinen rooli, jonka on oltava tasapainossa valtioita edustavan elimen, eli neuvoston, ja Euroopan yleistä etua edistävän elimen, eli komission, roolin kanssa.
Komissio tukee lisäksi tuomioistuimen roolia päämääränään sellainen Euroopan unioni, joka perustuu lakiin ja ihmisoikeuksiin. Pyrimme tähän johdonmukaisesti ja päättäväisesti. Tavoitteenamme onkin lujittaa parlamentin legitiimiyttä ja sitä kautta edustuksellista demokratiaa.
Valkoisen kirjan lähtökohtana on pyrkimys lujittaa edustuksellista demokratiaa ja taata sen asianmukainen ja sujuva toiminta.
Kriittiset kannanotot, joita viime viikkoina on kohdistunut ehdotuksiimme, joilla pyritään selkeyttämään lainsäädäntö- ja toimeenpanotehtävien eroa, perustuvat mielestäni väärinkäsitykseen. Olen esimerkiksi kuullut väitteitä, joiden mukaan komissio vaatisi itselleen vapaita käsiä hoitaa toimeenpanotehtävää parlamentin legitiimin valvonnan ulottumattomissa. Näin ei ole, ja valkoisen kirjan teksti osoittaa sen selvästi. Tosiasiassa komissio ehdottaa, että parlamentti, neuvosto ja komissio astuisivat kaikki askeleen taaksepäin ja keskittyisivät jälleen perustehtäviinsä.
Komission on siis esitettävä vähemmän, mutta täsmällisempiä ehdotuksia ja keskityttävä toimeenpanotehtäväänsä. Neuvoston on hoidettava roolinsa lainsäätäjänä eikä muututtava toimeenpanijaksi. Parlamentilla taas on ensisijainen vastuu politiikkojen toimeenpanon valvonnasta ja talousarviosta. Parlamentin rooli kattaa siis paljon muutakin kuin sen yksinkertaiset tehtävät lainsäädäntöön osallistuvana elimenä.
Valkoisen kirjan ehdotukset ovat siis kunnianhimoisia: niillä pyritään saavuttamaan viimeinkin voimassa olevien sääntöjen täydellinen toimeenpano ja lisäksi varmistamaan parlamentille neuvoston kanssa tasa-arvoinen rooli, joka kattaa paljon muutakin kuin täytäntöönpanoa koskevien päätösten ns. palauttamis- eli call back -menetelmän, jota jotkut parlamentin jäsenet ovat erityisesti pohtineet.
Palauttamis- eli ns. call back -vaihtoehdossa on itse asiassa se puute, että siinä tyydytään muuttamaan osittain nykyistä järjestelmää, jonka me kaikki tiedämme olevan huomattavan puutteellinen, mutta ei kuitenkaan ratkaista perustavia epäkohtia.
Kuten valkoinen kirja osoittaa, tämän asemesta tarvitaan rakennemuutosta, joka selkeyttää politiikkojen toimeenpanoa koskevaa vastuuta. Tämä on olennaista, jotta tiedetään, ketkä vastaavat siitä sen vastuuperiaatteen mukaisesti, joka on keskeisellä sijalla demokraattisten instituutioiden toiminnassa.
Valkoisessa kirjassa vaaditaan komissiolle politiikkojen toimeenpanijan roolia ja kyseenalaistetaan nykyisen sääntely- ja hallintokomiteajärjestelmän tarpeellisuus. Lähentyvän laajentumisen vuoksi on lisäksi tarkasteltava kiireesti uudelleen komitologiaa.
Valkoisessa kirjassa kuitenkin myös erittäin selvästi todetaan, että uusissa säädöksissä, joista te keskustelette komission lopullisen ehdotuksen pohjalta, on määriteltävä tämän toimeenpanoroolin ehdot ja rajat. Lisäksi siinä todetaan, että tarvitaan yksinkertainen oikeudellinen väline, jonka avulla neuvosto ja parlamentti - jotka asetetaan samalle viivalle - voivat seurata ja valvoa komission toimintaa. Pohdimme jo erilaisia tämän välineen toteuttamista koskevia vaihtoehtoja, mutta tässä vaiheessa meistä on järkevämpää järjestää kuulemisvaihe ennen ehdotuksen antamista.
Odotamme siis saavamme tältä osin merkittävän panoksen jäsenvaltioiden neuvoa-antavilta komiteoilta samoin kuin parlamentiltakin.
Komissio on valkoisessa kirjassa lisäksi pyrkinyt parantamaan poliittisten ehdotustensa valmistelussa käytettäviä kuulemiskäytäntöjä. Jotkut ovat väittäneet, että nämä ehdotukset vaarantavat parlamentin roolin. Uskon vilpittömästi, että tämä ei pidä paikkaansa, ja joka tapauksessa se ei ole tarkoituksemme.
On selvää, ettemme ole koskaan ehdottaneet emmekä koskaan tule ehdottamaan parlamentin ja muiden demokraattisesti valittujen elinten roolin korvaamista järjestäytyneen kansalaisyhteiskunnan spontaanisti syntyneillä ryhmillä, joita kutsumme kansalaisjärjestöiksi.
Tällaisilla järjestöillä on merkittävä rooli yhteiskuntamme asennemuokkauksessa ja integroinnissa, ja siksi haluamme hyödyntää suhteita niihin. Toistan, että näillä suhteilla ei ole mitään tekemistä demokraattisesti valittujen elinten roolin kanssa; niitä hoidetaan tällä hetkellä epämääräisesti ja sekavasti.
Meidän on siis laitettava järjestykseen nykyiset käytännöt. Tarvitaan erityisesti ohjeita, joilla prosessista saadaan tehtyä nykyistä avoimempi ja organisoidumpi. Tarvitaan myös suuntaviivoja, jotka koskevat asiantuntijoiden käyttöä politiikkojen valmistelussa. Kaikilla näillä tavoilla kehitetään komission tapaa käyttää aloiteoikeuttaan.
Se, että laadimme selkeisiin tavoitteisiin pyrkivän ja ymmärrettävän järjestelmän, jossa toimimme niin demokraattisesti valittujen paikalliselinten kuin - joskin täysin eri tavalla - kansalaisyhteiskunnan kanssa, parantaa avoimuutta ja tehostaa nykyisiä kuulemiskäytäntöjä.
Arvoisa puhemies ja arvoisat kollegat, minulla on tässä edessäni sanomalehtihaastattelu, josta haluan lukea teille yhden kohdan. Siinä sanotaan seuraavaa: "En ole samaa mieltä Durbanin orjuuden vastaisen konferenssin kanssa. Se edistää uhriksi joutumisen tunnetta ihmisissä, jotka jo muutenkin ajattelevat olevansa alakynnessä." Haastattelussa sanotaan edelleen seuraavaa: "En ole tyytyväinen koko Durbanin konferenssiin. Puhumattakaan siitä, että tapa, miten Lähi-itää käsiteltiin, ja että Castron kaltaista henkilöä juhlittiin, osoittaa, että olemme tekemisissä lännen vastaisen kokouksen kanssa." Arvoisa puhemies, nämä eivät ole minun sanojani vaan EU:n komission jäsenen sanoja. Nämä ovat komission jäsen Bolkesteinin sanoja. Ryhmäni puheenjohtaja kertoi minulle eilen illalla ryhmässämme, että komission jäsen Nielson joutuu tulemaan vastaamaan puheenjohtajakokouksen eteen Yhdysvaltain vastaista imperialismia koskevien sopimattomien lausuntojensa vuoksi. Eikö olisi sitten oikeudenmukaista, että te puheenjohtajakokouksen puhemiehenä kutsuisitte myös komission jäsen Bolkesteinin puhumaan puheenjohtajakokoukseen näistä erityisen sopimattomista ja todella vaarallisista lausunnoista aikana, jolloin meidän on läntisenä maailmana yhdessä islamilaisen maailman kanssa ryhdyttävä taistelemaan terrorismia vastaan.
Jäsen Staes, vakuutan teille, että komission jäsen Nielson kutsutaan puheenjohtajakokoukseen, jossa harkitsemme ehdotustanne.
Arvoisa puhemies, haluaisin kiinnittää huomiota siihen, että parlamentin televisioverkosta on poistunut suomenkielinen ohjelmisto. Olemme ihmetelleet, mistä se johtuu, mutta emme ole saaneet siihen mitään selitystä. Suomesta ei siis tule ohjelmia, kun eräistä jäsenvaltioista on saatavilla jopa kolme, neljäkin kanavaa. Pyydän, että puhemies pyytää asianomaisia tahoja korjaamaan tämän asian, sillä erityisesti näinä kriisiaikoina on kummallista, että ilman selityksiä poistetaan yhden jäsenvaltion ohjelmasignaali televisioverkoista.
Jäsen Paasilinna, valitettavasti jäsen Banotti ei ole vielä paikalla, mikä on hyvin poikkeuksellista. Ilmoitamme hänelle mielellämme mielipahastanne. Hän tietää heti, mitä voimme tehdä.
Ensimmäisen oikeusasteen tuomioistuin on 2. lokakuuta 2001 Luxemburgissa pidetyssä julkisessa istunnossa julistanut tuomion, jolla hylätään kansallista rintamaa ja Boninon listaa edustavien Euroopan parlamentin jäsenten kanne; kanteella haluttiin kumota parlamentin 14. syyskuuta 1999 tekemä päätös olla hyväksymättä riippumattomien jäsenten teknisen ryhmän perustamista. Tuomiolauselman mukaan kyseiset tapaukset liitetään lopulliseen tuomioon ja kanteet hylätään. Pyynnön esittäneet osapuolet vastaavat joka tapauksessa omista ja parlamentin esittämistä kustannuksista sekä, kun on kyse tapauksesta 222/99, kustannuksista, jotka liittyvät välitoimien määräämiseen. Tämän johdosta ensimmäisen oikeusasteen presidentin 25. marraskuuta 1999 määräämän lykkäyksen vaikutukset eivät tuomion julistamisesta eli 2. lokakuuta 2001 lähtien ole enää voimassa tuomioistuimen menettelysääntöjen 107 artiklan 3 kohdan mukaisesti. Näin ollen edellä mainittu parlamentin 14. syyskuuta 1999 tekemä päätös tulee uudelleen täysimääräisesti voimaan.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, TDI-ryhmän 18 jäsentä ottavat huomioon tuomion, jonka ensimmäisen asteen tuomioistuin antoi 2. lokakuuta. He korostavat, että tuomio heijastelee epäsuorasti saman tuomioistuimen presidentin 25. marraskuuta 1999 antamaa määräystä, jossa tuettiin kantaamme ja jossa parlamenttia kehotettiin tunnustamaan ryhmämme laillinen olemassaolo. Näin ollen on itsestään selvää, että haemme muutosta eiliseen tuomioon ja että pyydämme tietenkin sen voimaantulon lykkäämistä.
Arvoisa puhemies, jotta voisimme tältä osin välttyä väärinkäsityksiltä, pyydän teitä tiedustelemaan parlamentin oikeudelliselta yksiköltä, mitkä ovat sen mahdollisen lykkäyksen vaikutukset, jota aiomme pyytää ja jota meillä on oikeus pyytää tuomioistuimelta.
Näin ollen haluaisin kiinnittää kollegojemme huomion kahteen tärkeään seikkaan, jotka liittyvät eiliseen tuomioon. Ensinnäkin siihen, että kanteemme otettiin täysimääräisesti tutkittavaksi ja että parlamentin jäsenillä on siis oikeus pyytää tuomioistuimia käsittelemään Euroopan parlamentin toimia, kuten tätäkin toimea. Parlamentti ei ollut tällä kannalla, koska se pyysi, että kannettamme ei otettaisi tutkittavaksi.
Toiseksi, mainittakoon, että tuomioistuin on tunnustanut useaan kertaan, että Euroopan parlamentin jäsenten kohtelussa on eroavuuksia. Näin todetaan erityisesti eilisen tuomion 201 ja 57 kohdassa. En aio lainata niiden sanamuotoa, vaan tyydyn toteamaan, että tuomioistuin julistaa, että parlamentin tehtävänä on poistaa olemassa olevat eroavuudet sisäiseen järjestykseen liittyvien toimivaltuuksiensa sisällä.
Jäsen Corbett, koska mietintöluonnoksenne, joka liittyy näiden eroavuuksien poistamista koskevien 29 ja 30 artiklojen tarkistamiseen, on jo vuoden verran odottanut päätökseen saattamistaan, jatkamme edelleen taisteluamme, olemme valppaita ja teemme kaiken voitavamme, jotta taistelumme eroavuuksien poistamiseksi jatkuisi ja jotta se ei päättyisi eiliseen tuomioon.
Arvoisa puhemies, olen iloinen parlamentin voitosta ensimmäisen oikeusasteen tuomioistuimessa. Tämä vahvistaa, että teimme oikean päätöksen. Jäsen Dell'Alba on tosin yhtä lailla oikeassa kiinnittäessään huomiota siihen, että meidän on varmistettava, että työjärjestyksessämme ei ole eroavuuksia tai syrjintää. Tämä oli tavoitteena perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokunnan mietinnössä, jonka jätimme lepäämään tuomioistuimen tuomiota odoteltaessa.
Ehkäpä nyt on oikea aika käsitellä tätä mietintöä parlamentissa, mutta jos tuomioon haetaan muutosta ja jos - vaikka en itse uskokaan tähän - yhteisöjen tuomioistuin lykkäisi ensimmäisen oikeusasteen tuomioistuimen päätöksen vaikutuksia sen omaan tuomioon asti, joutuisimme vaikeaan tilanteeseen perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokunnan mietinnön takia. En itse usko, että yhteisöjen tuomioistuin antaisi tällaista lykkäämismääräystä, jolloin voimme välittömästi tarkastella niitä eroavuuksia, joita joidenkin jäsenten mielestä työjärjestyksessämme on. Olen varma, että mietintöni pystyisi rauhoittamaan heitä.
Jäsen Corbett, voin sanoa teille sekä jäsen Dell'Alballe, että jos muutoksenhakuun ryhdytään, tutkimme oikeudellisen yksikkömme kanssa hyvin huolellisesti, lykkääkö muutoksenhaku tuomion voimaantuloa vai ei. Tarkastelemme asiaa hyvin huolellisesti.
Arvoisa puhemies, tuomio on hyvin selvä, mutta oikeusvaltiossa pitää tietenkin olla valitusoikeus, eikä rangaistus saa astua voimaan, ennen kuin korkein tuomioaste on tehnyt päätöksensä. Tuomio on myös täysin selvä, kun kyse on parlamentin velvollisuuksista. Kohdassa 157 sanotaan selvästi, että parlamentin pitää tutkia tätä asiaa koskevien sisäisten menettelyjen mukaisesti sitä, ovatko kaikki erot näiden kahden jäsenkategorian käsittelyssä, joka on edellä mainittujen sisäisten määräysten mukainen, välttämättömiä ja siten objektiivisesti oikeutettuja. Nykytanskaksi ilmaistuna kyse on "vihjeestä", toisin sanoen siitä, että meidän on tarkistettava sääntömme, jotta pystyisimme tutkimaan, sortavatko säännöt jotakin tahoa.
Olen sitä mieltä, että kaikilla parlamentin jäsenillä ja poliittisilla yksiköillä, kuten Italian radikaalipuolueella, on oltava yhtäläiset mahdollisuudet. Sillä pitää tietenkin olla samat poliittiset oikeudet kuin poliittisilla ryhmilläkin, lukuun ottamatta joitakin täysin erityisiä ryhmäoikeuksia, mutta meidän on käytävä säännöt läpi kriittisesti ja varmistettava, että poliittisilla yksiköillä on yhtäläiset mahdollisuudet tehdä työtä parlamentissa. Arvoisa puhemies, haluaisin sen vuoksi kehottaa teitä pyytämään oikeudellista yksikköä käymään tuomion tarkkaan läpi ja tarkastelemaan, minkä asioiden kohdalla sääntöjä on parannettava, jotta voisimme varmistaa täydellisen yhtäläisyyden, ja haluaisin kehottaa, että sen jälkeen kun tuomiota on selvitetty edellä mainitulla tavalla, sitä käsiteltäisiin puheenjohtajakokouksen seuraavassa kokouksessa, jossa voisimme sitten keskustella toimenpidepaketista, joka koskee sellaisia sitoutumattomia ja pienempiä poliittisia yksiköitä, jotka eivät ole tarpeeksi suuria ryhmän muodostamiseen, jotta kaikkia jäseniä kohdeltaisiin oikeudenmukaisesti.
Arvoisa puhemies, minun on sattuneesta syystä ilmoitettava teille, että täksi viikoksi - nimittäin huomiseksi - kutsumani koululaisryhmä on perunut vierailunsa. Olen tosin kuullut, että näin ei ole tehnyt ainoastaan tämä minun ryhmäni vaan että tällä viikolla noin puolet kutsutuista ryhmistä on perunut vierailunsa. Nämä ryhmäläiset tai heidän vanhempansa pelkäävät, etteivät parlamentin turvatoimet ole riittäviä ja että lapset voisivat joutua vaaratilanteeseen parlamentissa vieraillessaan. Pyydänkin teitä tiedottamaan julkisuudessa kattavasti, että turvatoimet ovat riittävät. Ellei se ole mahdollista, pitäisi myös miettiä, missä määrin vierailut peruutetaan jopa kokonaan. Minulla olisi vielä yksi henkilökohtainen pyyntö: minusta olisi hyvä, jos nämä vierailujen perumisten vuoksi käyttämättä jäävät kiintiöt säästettäisiin tulevaisuuden varalle, emmekä menettäisi niitä, jotta nämä ryhmät, jotka eivät nyt ymmärrettävistä syistä tule Euroopan parlamenttiin, voisivat tehdä vierailunsa joskus myöhemmin.
Arvoisa puhemies, pyydän puheenvuoroa esittääkseni työjärjestyksemme 122 artiklan mukaisen henkilökohtaisen lausuman, joka tässä tapauksessa saa kestää kolme minuuttia. Joka tapauksessa en aio ylittää tätä aikaa.
Eilen illalla italialainen tietotoimisto välitti tiedon jäsen Tajanin puhemies Fontainelle lähettämästä kirjeestä, joka koski jäsen Barónin ja itseni välistä keskustelua 21. syyskuuta pidetyssä ylimääräisessä Eurooppa-neuvostossa. Pyydän teitä ennen muuta selvittämään tai selvityttämään, onko puhemies saanut tämän kirjeen. Lisäksi sain niin ikään tietotoimiston tiedoista - kirjettä en ole lukenut - sen käsityksen, että kirjeessä pyydetään puhemiestämme toimimaan epäasianmukaisesti, toisin sanoen tekemään aloite Italian parlamentin puolustamiseksi. En tiedä, millä oikeudella Euroopan parlamentin puhemies voisi tehdä tällaisen aloitteen. Oletan lisäksi, että Italian parlamentin kamarien puhemiehet ovat täysin kykeneviä puolustamaan toimielimiään.
Haluan myös täsmentää, että niin kollega Barón kuin allekirjoittanutkaan ei ole millään tavalla hyökännyt Italian parlamenttia vastaan. Sen sijaan kiinnitimme huomiota siihen meistä erittäin suureen epäjohdonmukaisuuteen, että Italian hallitus ei epäröinyt Brysselissä ylimääräisen huippukokouksen päätteeksi allekirjoittaa terrorismin vastaista toimintasuunnitelmaa, eikä se myöskään esittänyt asiaa koskevia vastalauseita oikeus- ja sisäasioiden neuvostossa, kun se Italiassa taas edistää lakia, joka vaikeuttaa huomattavasti oikeudellista yhteistyötä. Italialaiset oikeusalan asiantuntijat ja kansainvälinen lehdistö ovat kiinnittäneet huomiota tähän, ja tänään siihen puuttui myös yhdysvaltalainen tuomari Calabresi, New Yorkin hovioikeuden presidentti, jonka mukaan Italia on lähtemässä päinvastaiselle tielle kuin Yhdysvallat ja muu kansainvälinen yhteisö.
Joka tapauksessa me ilmaisimme vapaasti mielipiteemme. Niin teki myös jäsen Tajani tässä keskustelussa esittäessään näihin väitteisiin vastaväitteitä. En suoraan sanottuna ymmärrä, mitä muuta puhemiehemme pitäisi tässä tilanteessa tehdä kuin puolustaa parlamentin oikeuksia, joissa taataan 2 artiklan nojalla edustajaintoimen riippumattomuus, ja koska sen paremmin minä kuin jäsen Barónkaan emme ole rikkoneet mitään työjärjestykseen kirjattua käyttäytymissääntöä, minusta puhemies Fontainen ei pidä tehdä mitään. Minusta on myös omituista, että jäsen Tajani valittaa vääränä pitämästään toiminnasta ja pyytää sitten puhemiestä toimimaan yhtä väärin. Arvoisa puhemies, tämän sanottuani haluaisin, että te kertoisitte puhemies Fontainelle, että haluaisimme tietää ennen tämän istunnon päättymistä, aikooko hän vastata jäsen Tajanin kirjeeseen vai ei, ja miten.
Välitämme luonnollisesti pyyntönne parlamentin puhemiehelle. Olen varma, että puhemies Fontaine vastaa mahdollisimman pian.
Arvoisa puhemies, tämäkin on henkilökohtainen lausuma. En usko, että puhemies Fontaine tarvitsee oppituntia parlamenttia koskevista säännöistä tietääkseen, kuinka hänen on toimittava.
Viittaan kirjeeseen, jonka lähetin eilen puhemiehelle. Tietotoimistot eivät ole oikea tietolähde, vaan kirje, jonka lähetin puhemies Fontainelle tiedustellakseni, katsooko tämä tarpeelliseksi ryhtyä toimenpiteisiin sosialistiryhmän puheenjohtajan Barón Crespon ja ryhmän muiden jäsenten käyttämien puheenvuorojen johdosta; en muista maininneeni kirjeessä jäsen Napoletanoa, mutta voin huoletta kumota jotkin hänen väitteistään.
Ongelma ei ole se, että Euroopan parlamentti olisi puuttunut Italian parlamentin toimintaan, vaan se, että parlamentissa toistettiin eilen ja toissapäivänä, toisin sanoen istunnon alusta alkaen, sanoja, jotka merkitsevät puuttumista Italian parlamentin toimintaan. Tosiaankin, kun toistuvasti pyydetään selvittämään, ovatko hyväksyttävät lait ministerineuvoston päätöksen mukaisia, eikä kukaan kyseenalaista neuvoston itsensä arviota, toistan ja aion toistaa vastakin - ja sanoin tämän jo eilen jäsen Napoletanolle ja sosialistiryhmälle, jotka esittivät puheenvuoroja Italian sisäisiin asioihin kuuluvasta aiheesta - luojan kiitos, Italian parlamentti on yhä suvereeni, eikä sitä tarvitse suojella - että mitä tulee kansainvälisiä oikeusapupyyntöjä koskeviin säädöksiin, kyse on Italian ja Sveitsin välisen sopimuksen ratifioivan lain tarkistamisesta, ja keskeinen säännös on oikeusapua koskevan Euroopan yleissopimuksen - jonka kaikki Euroopan valtiot ovat allekirjoittaneet Strasbourgissa ja joka on ollut Italiassa voimassa vuodesta 1961 - 3 artikla. Oikeusapupyynnön saaneen jäsenvaltion on 3 artiklan mukaan toimitettava pyynnön esittäneelle jäsenvaltiolle sellaisten asiakirjojen alkuperäiskappaleet, joilla on todistusarvoa, tai, mikäli tämä ei ole mahdollista, oikeaksi todistettu kopio niistä. Tässä ei ole kyse terrorismin vastaisen taistelun hankaloittamisesta; me olemme aina poliittisena voimana ja kansallisena hallituksena, joka pääministerinsä kanssa edustaa tätä poliittista kantaa, sitoutuneet lujasti terrorismin vastaiseen taisteluun. Minusta parlamentti ei saisi virheellisesti tuomita sellaisen säädöksen hyväksymistä, joka perustuu oikeusapua koskevan Euroopan yleissopimuksen 3 artiklaan, jota italialaiset tuomarit ovat liian usein rikkoneet, terrorismin tukemisena, koska siitä ei ole kyse. Tästä syystä pyysin puhemies Fontainea tekemään aloitteen, mikäli hän katsoo sen tarpeelliseksi.
- Esityslistalla on seuraavana González Álvarezin laatima mietintö (A5-0313/2001) sovittelukomitean hyväksymästä yhteisestä ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi yleisestä tuoteturvallisuudesta [3644/2001 - C5-0298/2001 - 2000/0073(COD)].
. (ES) Arvoisa puhemies, luulen, etten tarvitse koko viiden minuutin puheaikaa.
Kyseessä on kolmas käsittely ja sovitteluprosessi, jota olemme käyneet jo jonkin aikaa. Haluan lausua kiitokset neuvoston, komission ja Euroopan parlamentin välillä käydystä vuoropuhelusta, joka helpotti monia asioita. Sovittelun tulos ei toki koskaan ole täydellinen yhdelle jos toisellekaan osapuolelle. Tulos on yleensä melko hyvä, mutta siinä on joitakin puutteita.
Olen sitä mieltä, että muut kaksi toimielintä ovat ottaneet huomioon tärkeimpiä Euroopan parlamentin ensimmäisessä käsittelyssä esittämistä ensimmäisistä tarkistuksista. Näitä ovat esimerkiksi paitsi valmistajien myös jakelijoiden vastuun ottaminen huomioon tuoteturvallisuudessa; selkeä tiedottaminen mahdollisista vaaroista unionin eri jäsenvaltioiden kielillä; entistä nopeampi tietojenvaihto; jäsenvaltioiden yhteistyön lisääminen, jotta voitaisiin välttää vaarallisten tuotteiden pääsy markkinoille; ja myös vaarallisina pidettyjen tuotteiden poistaminen, vaikka ne olisi jo saatettu markkinoille. Huomioon otettiin myös - tosin ei siinä muodossa kuin Yhdistyneen kuningaskunnan kollegat halusivat - tarkistus, jolla pyrittiin huomioimaan erityisesti jotkin Yhdistyneessä kuningaskunnassa olevat hyväntekeväisyyskaupat. Mielestäni merkittävä osa Euroopan parlamentin ehdotuksista otettiin huomioon.
Kaikkia ehdotuksia ei kuitenkaan otettu huomioon, ja esitimme toisessa käsittelyssä ainoastaan seitsemän tarkistusta, joilla pyrittiin ottamaan huomioon se, mitä muut toimielimet eivät olleet hyväksyneet. Kyseiset tarkistukset koskivat mielestämme erittäin tärkeää asiaa: palvelujen sisällyttämistä ehdotukseen, jonka parissa komissio parhaillaan työskentelee ja jossa se lupasi saada aikaan tuloksia vuonna 2003. Tämä on mielestäni meille erittäin tärkeä ehdotus, koska palvelujen turvallisuudella on oltava sama asema kuin direktiivillä, jota me tänään muutamme.
Lisäksi on otettava huomioon ennalta varautumisen periaate; toisin sanoen silloin, kun on perusteltua epäillä tuotteen turvallisuutta, on sovellettava ennalta varautumisen periaatetta, josta niin paljon puhutaan ja jota itse asiassa sovelletaan varsin vähän. On myös mahdollista ottaa käyttöön ulkopuolinen todistus, joka täydentää virallista todistusta. Myöskään komitologiasopimus ei ole sellainen kuin parlamentti halusi, mutta yksi ehdotuksista koskee jatkuvaa ja säännöllistä tiedottamista Euroopan parlamentille ja neuvostolle.
Lisäksi joitakin meitä huolestuttavia asioita otetaan selkeästi huomioon lopullisessa ehdotuksessa.
Haluaisin vain korostaa yhtä komission ehdotusta, nimittäin Euroopassa vaarallisina pidettyjen tuotteiden vientikieltoa kolmansiin maihin. Tämä ehdotus hylättiin parlamentissa hyvin pienellä ääntenenemmistöllä, eikä sitä siis ole lopullisessa asiakirjassa. Minun on esittelijänä sanottava, että tämä asia huolestuttaa minua kenties kaikkein eniten. Mielestäni on olemassa todellinen vaara siitä, että, kuten voimme päivittäin nähdä, häikäilemättömät ihmiset vievät kolmannen maailman maihin vaarallisia tuotteita. Tämä asia huolestuttaa minua suuresti. Meillä on suullinen sitoumus Euroopan komission kanssa, että tämä pyritään estämään erittäin tiukalla valvonnalla, mutta olisi ollut turvallisempaa, että asia olisi sisältynyt ehdotukseen ja ettei olisi ollut mitään vaaraa siitä, että kolmannen maailman maihin viedään tuotteita, joita me eurooppalaiset pidämme vaarallisina.
Arvoisa puhemies, minulla on siis esittelijänä tiettyjä epäilyksiä, koska direktiiviin ei ole sisällytetty vaarallisten tuotteiden nimenomaista vientikieltoa kolmanteen maailmaan, eikä tämä ehdotus ole mielestäni - kuten sanoin alussa - paras neuvoston ja komission kannalta eikä välttämättä myöskään parlamentin kannalta, mutta se on tulos sovitteluprosessista, jossa sentään on käyty kaikkien toimielinten välillä erittäin hyödyllistä vuoropuhelua, josta olen erittäin tyytyväinen.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, sisämarkkinoiden toimivuus on taattu vain silloin, kun alueella, jolla ei ole sisärajoja, on toteutettu järkevästi myös tarvittavat toimet ja kuluttajien turvallisuus on varmistettu. Tarvitaan yhtenäisiä suojelutasoja, ei erilaisia suojelutasoja. Tämän ehdotuksen tarkoituksena on taata juuri yhtenäiset suojelutasot. Viime vuosina kuluttajien epätietoisuus on voimakkaasti kasvanut. Siihen ovat vaikuttaneet yhtäältä esiintyneet petostoimet mutta toisaalta myös ilahduttavasti edennyt tieteellinen kehitys. Tieteen kehittyessä on toistuvasti todettu, että myynnissä on ollut kulutustavaroita, jotka eivät ole enää täyttäneet senaikaisen tietämyksen mukaisia turvallisuusvaatimuksia. Sen vuoksi on erittäin tärkeää ja välttämätöntä, että meillä on nyt tämä mietintö käsiteltävänämme. Myös esittelijää on syytä kiittää hänen ratkaisevasta panoksestaan asiaan.
On erittäin tärkeää, että tämän direktiivin on tarkoitus koskea tuotteita niiden markkinointitavasta riippumatta. Se on ratkaisu, jossa otetaan huomioon markkinoiden kehitys, sillä siihen on sisällytetty myös etäkauppa ja sähköinen liiketoiminta.
Kuluttajien turvallisuudessa ei ole kyse - kuten jatkuvasti korostetaan - vain yhteiskuntamme heikommista osapuolista, lapsista ja vanhuksista, vaan turvallisuuden on koskettava kaikkia. Sen vuoksi on aivan oikein ja välttämätöntä, että huolehdimme, että tuotteet, jotka eivät täytä enää meidän vaatimuksiamme ja jotka on sen vuoksi vedettävä pois markkinoilta, eivät ilmesty kiertoteitse yhteisön ulkopuolisten maiden markkinoille ja mahdollisesti johda siellä terveyshaittoihin.
Uskon, että yksi tärkeimmistä asioista on kaupan saaminen mukaan tähän. Voimassa olevien turvallisuusvaatimusten noudattaminen ei voi olla vain julkisten viranomaisten tehtävä, vaan kauppiaiden on vastaavasti toimittava siten, että tämä luottamussuhde kauppiaiden ja kuluttajien välillä kohentuu ja vahvistuu jälleen myös tulevaisuudessa. Se ei kuitenkaan tee tarpeettomaksi asianmukaista valvontaa. Tämä järjestelmä on hyvä niissä rajoissa kuin sitä todellisuudessa valvotaan. Sen vuoksi valvontatoimet ovat tulevaisuudessa erittäin tärkeitä. Tarvitaan jäsenvaltioiden valvontaviranomaisten verkostoa, ja me toivomme, että se saadaan mahdollisimman pian toimintaan.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 4. lokakuuta 2001 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Hyvät kollegat, kuten muistatte, lokakuun 8. päivänä 104 matkustajaa ja 4 Linaten lentoaseman työntekijää menehtyi pienen yksityiskoneen ja Milanosta Kööpenhaminaan matkalla olleen SAS:n lentokoneen traagisessa onnettomuudessa.
Lähetin välittömästi onnettomuuden jälkeen surunvalittelun Italian ja Tanskan pääministereille. Menin seuraavana päivänä viralliselle vierailulle Tanskaan, jossa esitin saman viestin tapaamilleni eri viranomaisille. Haluaisin kuitenkin ilmaista vielä kerran julkisesti soladiaarisuutemme ja syvän myötätuntomme uhrien perheille.
Esityslistalla on seuraavana käsittelyjärjestys. Puheenjohtajakokouksen työjärjestyksen 110 artiklan mukaisesti laatiman esityslistaluonnoksen lopullinen versio on jaettu.
Puhemies. Ilmoitan, että järjestämme varapuhemiehen vaalin jäsen Wiebengan seuraajasta. Vaali toimitetaan tiistaina puoliltapäivin. Muistutan, että määräaika ehdokasasettelulle on tänä iltana klo 18.00.
Minulle on toimitettu työjärjestyksen 62 artiklan 5 kohdan mukaisesti 95 jäsenen ilmaisema eriävä mielipide päätösvallan siirrosta valiokunnalle pakkauksia ja pakkausjätteitä koskevan Corbeyn mietinnön osalta, josta oli määrä äänestää tiistaina puoliltapäivin. Kyseinen mietintö otetaan siten seuraavan istuntojakson esityslistalle, ja se käsitellään tavanomaisen menettelyn mukaisesti.
Arvoisa puhemies, toimin esittelijänä Makedoniaa koskevassa asiassa, joka on huomisen esityslistalla. Komissio on kuitenkin juuri ilmoittanut meille, että tämän asian käsittely on peruutettava. Niin esittelijänä kuin PSE-ryhmänkin puolesta ehdotan, että poistamme tämän asian huomiselta esityslistalta työjärjestyksen 144 artiklan mukaisesti. Syy tähän on, että olemme saaneet tietoja, joiden mukaan komissio haluaisi toisaalta lisätä Makedonialle maksettavaa tukea, toisaalta pidentää tukikauden pituutta.
Sen vuoksi ehdotan, että tätä asiaa ei käsiteltäisi tämän istuntojakson aikana ja että sitä käsiteltäisiin sen sijasta marraskuun täysistunnossa. Palautamme täten asian käsittelyn budjettivaliokuntaan ja niihin valiokuntiin, jotka antavat lausunnon tästä asiasta, toisin sanoen ulkoasiavaliokuntaan ja teollisuusvaliokuntaan.
Jäsen Färm, voin todellakin vahvistaa teille nämä tiedot. Komissio valmistelee parhaillaan muutettua ehdotusta, jossa otetaan huomioon Kansainvälisen valuuttarahaston ilmoittama lisärahoituksen tarve.
Vastustetaanko jäsen Färmin esittämää ehdotusta, joka on yhdenmukainen komission ehdotuksen kanssa?
Puhemies. Minulle on toimitettu työjärjestyksen 114 artiklan mukaisesti 37 jäsenen esittämä vastalause menettelyn ilman mietintöä soveltamisesta siihen ehdotukseen neuvoston päätökseksi Euroopan yhteisön liittymisestä Codex Alimentariukseen, josta oli määrä äänestää tiistaina puoliltapäivin.
Arvoisa puhemies, puheenvuoroni koskee esityslistaa, josta näyttää puuttuvan eräs tärkeä aihe, johon rohkenen pikaisesti kiinnittää puhemiehistön ja kollegojen huomion. Saksan hallituksen ja saksalaisten yritysten aloitteesta syntynyt saksalainen säätiö "Muisto, vastuu ja tulevaisuus" teki yllättävän ja vakavasti otettavan päätöksen, kun se päätti jättää korvausten ulkopuolelle Saksan toisen maailmansodan aikana pakolla värväämät italialaiset sotilaat ja jopa huomattavan osan italialaisia siviilejä, koska se rajoittaa korvausten maksamisen niihin siviileihin, jotka suljettiin varsinaisiin keskitysleireihin. Näille päätöksille ulkopuolelle sulkemisesta ei ole oikeudellisia perusteita, ja ne saattaisivat jarruttaa kestävän sovinnon syntymistä niiden Euroopan kansojen välillä, jotka toisen maailmansodan murheelliset tapahtumat ajoivat erilleen. Mielestäni asiaan on syytä puuttua, jotta korvausmenettelyissä vältyttäisiin vakavalta syrjinnältä italialaisia pakkosotilaita ja -työntekijöitä kohtaan.
Arvoisa puhemies, kun heräsin tänä aamuna, en pystynyt käyttämään ääntäni. Koska minulla ei ole ääntä, en tiedä, pystynkö huomenna antamaan äänestysselitykset tavanomaiseen tapaani. Se siitä, nyt haluan sanoa, että en ole ystäväni Borghezion rinnalla siksi, että hän vaihtoi ryhmää, vaan koska tuen hänen ehdotustaan esittää valitus siitä, että toisen maailmansodan aikana pakolla värvätyille italialaissotilaille ja -siviileille ei makseta korvausta. Kaikki nämä henkilöt ovat yli 75-vuotiaita, eli he ovat eläkkeellä, ja Italian hallitus on jättänyt heidät ilman eläkettä. Kuten moni meistä, nämä Italian kansalaiset ovat joutuneet kärsimään sodan kauheuksista, mutta heihin kohdistuneet vahingot ovat vielä tuntuvampia, koska he eivät saa korvausta, mutta lisäksi he ovat eläkeläisiä, jotka elävät ilman eläkettä.
Arvoisa puhemies, kollegani ovat varmaan jo lukeneet joistakin tänä aamuna ilmestyneistä lehdistä, että Ranskan tasavalta kieltäytyy tunnustamasta Euroopan parlamentin kansainvälistä erityisasemaa. Ranskan hallitus on ilmeisesti kieltäytynyt myöntämästä viisumia Kiinan tasavallan (Taiwan) presidentille, jonka oli määrä osallistua parlamentissa järjestettävään kokoukseen. Ranskan hallitus kieltäytyy näin ollen tunnustamasta asemaamme ylikansallisena parlamenttina, ja toivon, että esitätte Ranskan hallitukselle vastalauseen sen vuoksi, että presidentti Chenille ei myönnetty viisumia..
... sekä korostatte, että meidän Euroopan unionissa pitäisi tunnustaa tämän maan olemassaolo, maan, joka on ollut kukoistava parlamentaarinen demokratia lähes 14 vuoden ajan, sekä sen asema, joka tuon maan on saatava maailmassa, jossa demokratioiden on tehtävä yhteistyötä.
Lagendijk (Verts/ALE). (NL) Arvoisa puhemies, tästä asiasta keskusteltiin viime viikolla ulkoasioiden, ihmisoikeuksien sekä yhteisen turvallisuuden ja puolustuspolitiikan valiokunnassa. Tämän kiireellistä käsittelyä koskevan pyynnön hyväksyminen ei ole mielestämme hyvä asia eri syistä. Tämä vaikuttaa tekniseltä asialta, mutta se on mielestämme täysin poliittinen päätös, jota on valmisteltava hyvin parlamentissa.
Kysymys on kahdesta asiasta. Ensimmäinen asia on Euroopan unionin avustustoiminnan tulevaisuus Balkanilla. Tapahtuuko se viraston vai valtuuskuntien kautta? Tästä on paljon epäselvyyttä. Siksi valiokunta on pyytänyt tästä asiasta vastaavaa komission jäsen Pattenia ensi viikolla keskustelemaan valiokunnan kanssa tästä asiasta.
Toinen asia on se, että tämä ehdotus on aiheuttanut runsaasti levottomuutta Makedoniassa. Mielestämme olisi hyvä, että tästä asiasta keskustelemiseen Makedonian viranomaisten kanssa käytettäisiin aikaa, ennen kuin neuvosto tekee päätöksen.
Loppujen lopuksi valiokunta kykenee hyväksymään mietinnön jo ensi viikolla, joten siitä voidaan äänestää seuraavan istuntojakson aikana marraskuussa. On siis kaikki syyt olla hyväksymättä kiireellistä käsittelyä koskevaa pyyntöä.
Ehdotus neuvoston päätökseksi Maailman kauppajärjestön perustamissopimuksella perustetussa ministerikokouksessa vahvistettavaksi yhteisön kannaksi Kiinan kansantasavallan liittymisestä Maailman kauppajärjestöön
Arvoisa puhemies, suosittelen kiireellisen menettelyn soveltamista tähän asiakirjaan, koska se helpottaisi myös Kiinan mahdollisuuksia osallistua tulevaan, Dohassa järjestettävään kokoukseen.
Ehdotus neuvoston päätökseksi yhteisön kannasta Maailman kauppajärjestön perustamissopimuksen nojalla pidettävässä ministerikokouksessa Taiwanin saaren sekä Peskadorien, Quemoyn ja Matsun saarten (Taiwanin) erillisen tullialueen liittymisestä Maailman kauppajärjestöön
Arvoisa puhemies, sama kiireellistä käsittelyä koskeva perustelu, joka koski edellistäkin asiaa, pätee tässäkin tapauksessa, nimittäin että Taiwanillakin olisi oltava mahdollisuus osallistua Dohan huippukokoukseen.
Esityslistalla on seuraavana työllisyys- ja sosiaalivaliokunnan suositus toiseen käsittelyyn (A5-0319/2001) työllisyyden alalla toteutettavia yhteisön edistämistoimia koskevasta yhteisestä kannasta [8432/1/2001 - C5-0294/2001 - 2000/0195(COD)] (Esittelijä: Jensen).
. (DA) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, EU:n työllisyyspolitiikka on avointa yhteistyötä, jossa jäsenvaltiot asettavat yhteisiä tavoitteita, vaihtavat kokemuksia ja arvioivat toistensa tuloksia ja työllisyyspolitiikkaa. Kyse on avoimesta prosessista, jossa jokainen valtio valitsee itse, mitä keinoja se haluaa ottaa käyttöön yhteisten tavoitteiden saavuttamiseksi, ja parlamentti haluaisikin tehdä prosessista vielä avoimemman parantamalla yleisön asemaa ja osallistumista. Tänään käsittelemässämme mietinnössä kyse on Amsterdamin sopimuksen, työllisyyspolitiikan edistämistoimenpiteitä koskevan 129 artiklan täytäntöönpanosta. Kyse on työllisyyspolitiikan parissa tehtävän työn rahoituksesta seuraaviksi viideksi vuodeksi sekä analyysien, tilastojen, konferenssien, kertomuksien ja niin edelleen rahoittamisesta. Työllisyyspolitiikkaa arvioidaan vuonna 2003, kyse on ensimmäisen avoimen koordinaation arvioinnista, ja työllisyyspolitiikkaan tarkoitettuja rahoja käytetään myös tähän arviointiin.
Ensimmäisessä käsittelyssään parlamentti hyväksyi komission ehdotukseen 17 tarkistusta ja ne sisälsivät seuraavia teemoja: haluaisimme, että sekä työmarkkinaosapuolet että paikalliset ja alueelliset viranomaiset otetaan entistä paremmin mukaan prosessiin, ja haluaisimme, että tiedotus- ja työllisyyspolitiikan tuloksia korostettaisiin enemmän julkisuuden parantamiseksi. Haluaisimme, että naisten tasa-arvoa työllisyyspolitiikassa korostetaan enemmän, haluaisimme, että parlamentin osallistumisesta annetaan joitakin muita ehdotuksia, ja haluaisimme, että työllisyyspolitiikan yhteyksiä yhteisön muihin toimiin tarkastellaan. Ja viimeisenä mutta ei vähäisimpänä, haluaisimme ennen kaikkea korostaa haluavamme kokeiluhankkeita, joiden avulla voidaan parantaa työllisyyspolitiikkaa koskevaa tiedottamista ja työllisyyspolitiikkaa koskevien menetelmien kehittämistä paikallisella ja alueellisella tasolla, ja tämän vuoksi parlamentti ehdotti määrärahojen korottamista.
Arvoisa puhemies, haluan tuoda parlamentissa esiin asian, johon varmasti suhtaudutaan myönteisesti. Puhun nyt Pohjois-Irlannin asioista vastaavana Labour-puolueen edustajana. Parlamentti varmaankin ilahtuu Pohjois-Irlannin rauhanprosessia ja aseiden luovutusta koskevista uutisista. Tämä on esimerkki siitä, mitä rauhanomaisilla neuvotteluilla voidaan saada aikaan.
Rauhanprosessin vaikeisiin aikoihin ja meneillään oleviin neuvotteluihin osallistuneet ansaitsevat kiitoksen. Osanottajat, muun muassa David Trimble ja etenkin Euroopan parlamentin jäsen John Hume, joka on taistellut rauhan puolesta yli kolmen vuosikymmenen ajan, osoittivat kiitettävää päättäväisyyttä.
Jäsen Cashman, olen tästä uutisesta iloinen senkin vuoksi, että olin viime viikolla virallisella vierailulla Irlannissa, ja odotimme tietenkin kaikki tätä uutista. Kiitän teitä puheenvuorostanne.
Arvoisa puhemies, kuten kuulitte aiemmin tällä viikolla, olin Skotlannissa osoittamassa mieltä siellä sijaitsevaa ydinsukellusvenetukikohtaa, Tridentiä, vastaan, ja minut pidätettiin. Mikä on koskemattomuutemme laita muissa jäsenvaltioissa? Ymmärsin, ettei meitä voitaisi pidättää tällaisissa oloissa.
Minulla ei ole mitään moitteita Skotlannin poliisia vastaan. He olivat äärimmäisen kohteliaita. He tunsivat hyvin rauhanomaisen mielenosoituksen käsitteen. Kenties heidän pitäisi kouluttaa poliisikuntaa Genovan kaltaisissa paikoissa ja osoittaa sille, kuinka rauhanomaisiin mielenosoituksiin kuuluu suhtautua.
Mikä on koskemattomuutemme laita? En rikkonut rauhaa, vaan yritin ylläpitää rauhaa auttamalla poistamaan ydinaseet maailmasta. Toiseksi koskemattomuudestani: eikö se ole voimassa silloin, kun olen toisessa maassa?
Jäsen McKenna, minulle tietenkin tiedotettiin tilanteestanne, ja olen iloinen, että olette palannut keskuuteemme. Tarkastelemme tilannetta hyvin tarkasti protokollan kannalta. Ryhdyn tietenkin tarvittaessa toimenpiteisiin, jotta parlamentin jäsenten suojelu turvataan asianmukaisesti.
Arvoisa puhemies, peittelemättömän oman edun tavoittelun leimaaman puheenvuoron jälkeen haluaisin palata tärkeämpiin ajankohtaisiin asioihin. Haluan tukea kollegaani, jäsen Cashmania, ja tuoda erityisesti esiin, että parlamentti on tukenut aktiivisesti Pohjois-Irlannin rauhan- ja sovinnonprosessia. Tie rauhan saavuttamiseen on ollut pitkä ja ajoittain epävarma, eikä kukaan tiedä tätä yhtä hyvin kuin oma Nobelin rauhanpalkinnon saanut jäsenemme, John Hume.
Vartuin Pohjois-Irlannissa väkivallan, terrorismin ja pelottelun varjossa. Todistamme nyt tärkeää käännettä paluussa kohti rauhaa tuleville sukupolville. Haluaisin pyytää teitä kirjoittamaan Euroopan parlamentin puolesta kaikille työhön osallistuneille ja onnittelemaan heitä tästä merkittävästä aloitteesta. Toivoisin puheenjohtajavaltio Belgian tekevän saman neuvoston ja 15 jäsenvaltion puolesta.
Jäsen McCarthy, toteutan mielelläni pyyntönne. Voin kertoa teille, että kaikki tapaamani henkilöt olivat hyvin selvillä siitä, että Euroopan parlamentti on alusta lähtien tukenut Pohjois-Irlannin rauhanprosessia.
Arvoisa puhemies, en halua viivästyttää asioiden käsittelyä, mutta jatkaisin aiheesta, joka on tullut usein esiin parlamentaarisen koskemattomuuden yhteydessä. Saatan erehtyä, mutta ymmärtääkseni Euroopan parlamentin jäsenten parlamentaarisen koskemattomuuden tarkoitus heidän toimiessaan parlamentissa - ei sen ulkopuolella - on antaa heidän edustaa äänestäjiään. Tarkoitus ei välttämättä ole sallia omien näkemysten esiintuomista millä tavalla hyvänsä. Toisin sanoen parlamentin ulkopuolella olemme samassa asemassa kuin kaikki muutkin. Olemme aivan omillamme.
Jäsen Beazley, kuten tiedätte, koskemattomuuskysymykset ovat aina arkaluonteisia, ja kollegamme, jäsen Duff, on valtuutettu laatimaan asiasta mietintö. Ehdotan, että hän tarkastelee myös esiin tuomianne erittäin mielenkiintoisia näkökohtia, jotta saisimme mahdollisimman perusteellisen asiakirjan tästä tilanteesta. Kiitän siis jäsen Duffia tutkimuksensa täydentämisestä.
Arvoisa puhemies, Italian kansalaisena haluan esittää kiitokset kollegalleni McKennalle Italian poliisille osoitetusta kehotuksesta ottaa mallia Skotlannin poliisista. Haluan myös osoittaa myötätuntoa, koska hänellä on ollut epäonnea, ja kertoa arvostavani hänen yhteiskunnallista sitoumustaan. Esitän kiitokseni Italian poliisin nimissä, sillä uskon, ettei sillä kuitenkaan ole suuria esikuvia, joita se voisi hakea Euroopasta. Skotlannin poliisi saattoi olla kohtelias ja korrekti, sillä jos poliisin on otettava mallia jostain muusta poliisikunnasta, niin kenties myös mielenosoittajien olisi syytä ottaa mallia toisista mielenosoittajista: poliisi siis toimi kohteliaasti ja korrektisti siksi, että kollegani McKennan seurassa olleet mielenosoittajat eivät varmaankaan ottaneet mallia Genovan mielenosoittajista.
Esityslistalla on seuraavana Eurooppa-neuvoston selonteko ja komission julkilausuma Gentissä 19. lokakuuta 2001 pidetystä kokouksesta.
. (NL) Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, hyvät Euroopan parlamentin jäsenet, hyviä perinteitä noudattaen olen saapunut tänään, muutama päivä Gentin Eurooppa-neuvoston kokouksen jälkeen, selostamaan siellä käytyjä keskusteluja. Voitte olla huoleti, teen sen lyhyesti ja asiallisesti.
Tämä Gentin Eurooppa-neuvosto oli itse asiassa jo toinen huippukokous Belgian puheenjohtajakaudella, ja New Yorkiin ja Washingtoniin tehtyjen hyökkäysten seuraukset vaikuttivat siihen hyvin voimakkaasti, aivan kuten edelliseenkin, 21. syyskuuta Brysselissä pidettyyn kokoukseen. Muu ei voisi olla mahdollistakaan.
Arvoisa puhemies, haluaisin tehdä parlamentille menettelyä koskevan esityksen, sillä valmistaudumme nyt - tänään - äänestämään tärkeimmästä asiakirjasta, joka meidän on hyväksyttävä, eli talousarviosta. Yhdeksän ihmistä sai eilen surmansa Gotthardin tunnelissa sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Tämän on saatava meidät tuntemaan suurempaa vastuuta, kun äänestämme "infrastruktuuria" koskevasta kohdasta, välttämättömistä ja nyt jo ehdottoman kiireellisistä rakennushankkeista, joilla Euroopan on puututtava alppitunnelien läpikulkuliikennettä koskevaan ongelmaan.
Tänään keskustelemme Mont Blancin tunnelin uudelleenavaamisesta, johon liittyy monia taloudellisia ja ympäristöä koskevia ongelmia. Muistakaamme myös tämä: Gotthardin onnettomuus johtui suuressa määrin siitä ylimääräisestä liikenteestä, joka on ohjautunut Gotthardin ja Brennerin tunneliin ja muihin alppitunneleihin juuri Mont Blancin tunnelin sulkemisen seurauksena. Meidän on siis äänestettävä päättäväisesti infrastruktuureista, jotta voidaan nopeuttaa menettelyä, jolla pyritään rakentamaan uudelleen Brennerin rautatietunneli ja Fréjusin rautatietunneli ja siirtämään liikennettä maanteiltä rautateille, mikä on hyväksi matkustajien turvallisuudelle ja myös ympäröivälle luonnolle. Muistakaamme tämä, kun äänestämme.
Maij-Weggen (PPE-DE). (NL) Arvoisa puhemies, ehdotan suullista tarkistusta tarkistusluonnokseen 192. Vanha teksti on hyvin lyhyt ja kuuluu seuraavasti: "And furthermore research-projects making use of primates are also excluded" (eikä tutkimushankkeisiin, joissa käytetään kädellisiä). Ehdotan sen muuttamista seuraavaan muotoon: "Financing of research-projects making use of primates is suppressed within two years, unless it is proved that alternatives are not available." (Sellaisten tutkimushankkeiden, joissa käytetään kädellisiä, rahoitus lopetetaan kahden vuoden kuluttua, jollei pystytä todistamaan, ettei vaihtoehtoja ole olemassa). Jos kyseinen tarkistus hyväksytään, se voidaan yhdistää tarkistukseen 372. Täten tekstistä tulee tältä kohdin erinomainen. Olen sopinut asian näin esittelijä Buitenwegin kanssa.
(Koska yli 12 jäsentä nousi ylös, suullista tarkistusta ei hyväksytty.) Äänestyksen jälkeen:
Arvoisa puhemies, täällä puhkesivat äsken innokkaat suosionosoitukset sen johdosta, että tämä äänestys saatiin päätökseen. Ymmärrän sen kyllä, sillä kyseessä on aina pitkäaikainen prosessi. Siitä huolimatta tahtoisin pyytää äänestämään vielä yhdestä tarkistuksesta. Oikeastaan minun olisi pitänyt ilmoittaa tästä heti alussa, mutta sitten äänestys lähti jo käyntiin. Kysymys on tilintarkastustuomioistuimesta. Olemme nyt äänestäneet 1 miljoonan euron määrärahasta tilintarkastustuomioistuimen rakennuksen uutta lisäsiipeä varten, joka on välttämätön laajentumisen kannalta. Budjettivaliokunta haluaisi lisäksi pyytää ottamaan kuuden miljoonan euron ylimääräisen varauksen tulevan vuoden lisärahoitusta varten. Veronmaksajalle tästä koituu loppujen lopuksi merkittäviä säästöjä, ja lisäksi se antaa ylimääräistä liikkumavaraa tulevaisuuden talousarvioita ajatellen. Tahtoisin pyytää teitä äänestämään vielä tästä viimeisestä tarkistuksesta, joka merkitsee kuuden miljoonan ylimääräisen euron ottamista varaukseen 206 alakohtaa varten.
Costa Nevesin laatima budjettivaliokunnan mietintö (A5-0330/2001) esityksestä Euroopan unionin yleiseksi talousarvioksi varainhoitovuodeksi 2002 (C5-0300/2001 - 2000/2324(BUD)) ja oikaisukirjelmästä nro 1/2002 esitykseen Euroopan unionin yleiseksi talousarvioksi varainhoitovuodeksi 2002
Arvoisa puhemies, äänestys on toimitettu, mutta äänestimme talousarviota koskevan äänestyksen aikana tätä ajatusta vastaan, ja siksi se poistettiin talousarviosta. Nyt äänestämme tämän kohdan puolesta, vaikka se on ristiriidassa talousarviota koskevan äänestyksen kanssa. Tässä on siis ristiriita, josta parlamentin on oltava tietoinen. On kuitenkin totta, että äänestys on jo toimitettu.
Buitenwegin laatima budjettivaliokunnan mietintö (A5-0329/2001) esityksestä Euroopan unionin yleiseksi talousarvioksi varainhoitovuodeksi 2002 (C5-0300/2001 - 2000/2325(BUD)) ja oikaisukirjelmästä nro 1/2002 esitykseen Euroopan unionin yleiseksi talousarvioksi varainhoitovuodeksi 2002
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 25. lokakuuta 2001 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Hyvät kollegat, edellisen istuntomme jälkeen terroristit ovat valitettavasti jälleen iskeneet julmasti Espanjassa. Marraskuun 7. päivänä José María Lidón Corbi, tuomari ja oikeustieteen professori Baskimaassa, murhattiin raukkamaisesti hänen poistuessaan kotoaan Getxossa.
Edellisenä päivänä noin sata ihmistä loukkaantui, kun terroristit räjäyttivät Madridissa autopommin.
Lähetin välittömästi omasta puolestani ja parlamentin puolesta vilpittömät surunvalittelut uhrin perheelle ja pikaisen paranemisen toivotukset iskussa loukkaantuneille.
ETAn terroristit osoittivat jälleen kerran väheksyvänsä oikeutta elämään ja kieltävänsä koko oikeusvaltion periaatteen. Terroristit vahvistivat tämän ottamalla nyt kohteekseen tuomarin.
Algeria on joutunut katastrofaalisten tulvien valtaan, joissa on toistaiseksi saanut surmansa yli 538 ja loukkaantunut 316 henkeä.
Ilmaisin välittömästi Algerian kansalle syvän surumme Algeriaa koetelleen luonnonmullistuksen johdosta sekä täydellisen solidaarisuutemme maassa vallitsevan inhimillisen murhenäytelmän edessä. Pyysin myös presidentti Bouteflikaa välittämään uhrien perheille ja lähimmäisille syvän myötätuntomme ilmaisun. Toivon todellakin, että Euroopan unioni osallistuu aktiivisesti hätäavun antamiseen, joka on käynnistettävä mahdollisimman pian.
Kolme toimittajaa tapettiin eilen Afganistanissa talebanien asettamassa väijytyksessä. Johanne Sutton, Pierre Billaud ja Volker Handloik menehtyivät tehdessään työtä, joka oli myös heidän intohimonsa. Heidän rohkeutensa ansiosta meillä kaikilla oli mahdollisuus saada jatkuvasti tietoa Afganistanin tapahtumista. Haluaisin, että osoittaisimme heille kunnioitusta ja ilmaisisimme syvän myötätuntomme heidän perheilleen ja työtovereilleen.
Tänä iltapäivänä, vajaa tunti sitten, yhdysvaltalainen matkustajakone syöksyi maahan Queensin kaupunginosassa lähellä New Yorkin John Fitzgerald Kennedyn lentokenttää. Lentokoneessa oli yli 260 matkustajaa ja miehistön jäsentä. Emme tiedä vielä uhrien täsmällistä lukumäärää tai onnettomuuden tarkkoja olosuhteita. Hyvät kollegat, pyydän teitä viettämään minuutin hiljaisuuden kaikkien näiden uhrien muistoksi.
Hyvät kollegat, minulla on suuri ilo toivottaa jälleen keskuuteemme kollegamme Olivier Dupuis, joka oli pidätettynä Laosissa 14 päivää.
Haluan kiittää kaikkia, jotka auttoivat pääsemään tähän onnelliseen lopputulokseen. Yhteydenpidossani niin neuvoston puheenjohtajan, ministeri Michelin, kuin korkea edustaja Javier Solanan kanssa korostin vakavasti ja painokkaasti, kuinka sopimatonta on, että maa, jonka kanssa Euroopan unioni on 29. huhtikuuta 1997 allekirjoittanut yhteistyösopimuksia, pitää 14 päivän ajan pidätettynä Euroopan parlamentin jäsentä ja kolmea muuta Euroopan unionin kansalaista ja yhtä Venäjän kansalaista kunnioittamatta vähääkään ihmisoikeuksia tai yhteistyösopimuksen mukaisia velvoitteita. Kehotan voimakkaasti Laosin viranomaisia kunnioittamaan demokratian periaatteita, joihin ne ovat sitoutuneet, ja vapauttamaan ehdoitta kaikki ne, jotka ovat yhä vangittuina mielipiteidensä vuoksi.
Arvoisa puhemies, hyvät ystävät, haluan ensimmäiseksi kiittää jäsen Zimeraytä, joka tuli itse Vientianeen. Heti kun pääsimme puhumaan hänen kanssaan, eli oltuamme pidätettyinä 10 päivää, hän tarjoutui puolustamaan meitä ja kertoi meille toimenpiteistä, joihin te olitte välittömästi ryhtynyt. Hän kertoi meille myös toimista, joita olivat käynnistäneet lukuisat kollegamme, etenkin jäsen Brok sekä ulkoasioiden valiokuntaan kuuluvat kollegat ja ystävät samoin kuin useat muutkin kollegat.
Arvoisa puhemies, haluan vilpittömästi kiittää teitä henkilökohtaisesti sekä kaikkia kollegoita, tunnistan täällä Ignacio Salafrancan, Jules Maatenin ja lukuisia muita. Aloitteen käsittelyä on mielestäni jatkettava, ja se taitaakin olla tämän istunnon esityslistalla. Tilanne Laosissa on murheellinen. Haluan muistuttaa kaikille kollegoille, että olimme maassa puolustamassa viittä unohdettua vankia, joista käytetään ilmaisua desaparecidos, mutta heitä on satoja muitakin. Tilanne Laosin vankiloissa on murheellinen, vangeilla ei ole edes oikeutta epäoikeudenmukaiseen oikeudenkäyntiin, vaan he kuolevat unohdettuina tapaamatta koskaan perheitään, ja tällainen on valitettavasti yleistä.
Korruptio rehottaa kaikkialla. Tämä on tilanne Laosissa. Toivon, että pääsemme tekemään yhdessä töitä, jotta tilanne saataisiin muuttumaan mahdollisimman pian.
Arvoisa puhemies, minähän kysyin jo heti talousarvioäänestyksen jälkeen, miten budjettikohdasta B3-306 tarkalleen äänestettiin. Ryhmäni koordinaattori ja minä pyysimme teille kirjoittamassamme kirjeessä, että asia tarkistettaisiin. Emme ole vieläkään saaneet vastausta. Sen vuoksi esitän tätä pöytäkirjan kohtaa koskevan vastalauseen, jotta asia myös selvitetään kunnolla.
Asian taustasta: olimme äänestäneet yhdestä talousarvion varauksesta - määristä ja selvitysosasta. Niistä oli tarkoitus äänestää yhdessä, ja ainoastaan yhdestä lyhyestä selvitysosan kappaleesta piti äänestää erikseen. Sitten yhtäkkiä määrästä ja selvitysosasta äänestettiinkin erikseen. Eihän niin ollut tarkoitus tehdä. Pyydän, että asia tarkistetaan, ja haluan saattaa pöytäkirjaa koskevan varauksen voimaan!
Esityslistalla on seuraavana äänestys kiireellistä käsittelyä koskevista pyynnöistä 112 artiklan mukaisesti.
Ehdotus neuvoston asetukseksi vuoteen 1999 asti Marokon kalastussopimuksen alaisina olleiden alusten ja kalastajien toimintasuunnan muuttamisen edistämisestä (KOM(2001) 384 - C5-0407/2001 - 2001/0163 (CNS))
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, kalatalousvaliokunta hyväksyi eilen kollegamme Miguélez Ramosin mietinnön rakennemuutoksesta yhteisön kalastusalalla, johon vaikuttaa se, ettei Marokon kanssa tehtyä kalastussopimusta uusittu.
Haluan korostaa parlamentissa, että kyseisessä mietinnössä rajoitutaan sääntelemään lukuisiin asianosaisiin sovellettavien sosiaalisten toimenpiteiden teknisiä näkökohtia; asia on erittäin arkaluonteinen sosiaaliselta ja siis myös poliittiselta kannalta niissä jäsenvaltioissa, joihin rakennemuutos vaikuttaa.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, pyydän näin ollen parlamenttia antamaan puoltavan äänensä tälle kiireellistä käsittelyä koskevalle pyynnölle, jonka neuvosto on meille esittänyt, jotta ehdotuksesta voitaisiin keskustella kalastuksesta vastaavien ministerien neuvostossa, jonka on määrä kokoontua 27. marraskuuta.
Arvoisa puhemies, budjettivaliokunta suhtautuu myötämielisesti kalastusvaliokunnan ystäviemme tarpeisiin. Sovittelukokous pidetään kuitenkin 21. marraskuuta, eivätkä eri toimielimet ole vielä sopineet, miten sopimus saatetaan päätökseen, saati sitten missä luokassa se saatetaan päätökseen. Kun otetaan huomioon budjettineuvoston viime viikolla tekemä päätös, käy ilmi, että olemme edelleen varsin ymmällämme, miten tässä asiassa on toimittava. Pyydän, että asiaa ei käsiteltäisi kiireellisenä ja että sitä käsitellään vasta sovittelukokouksen jälkeen, joka pidetään 21. marraskuuta.
Arvoisa puhemies, haluan tukea jäsen Wynniä. Olen iloinen huomatessani, että budjettivaliokunta suhtautuu asiaan vastuuntuntoisesti, koska on mahdotonta hyväksyä ajatusta, jonka mukaan asiaa olisi käsiteltävä kiireellisesti keskustelematta siitä. Meidän on suhtauduttava hyvin varovaisesti siihen, miten käytämme Euroopan veronmaksajien varoja, ja meidän on katsottava eteenpäin. Jo muutama vuosi sitten parlamentissa sanottiin, että Marokko ei suostu tekemään toista sopimusta EU:n kanssa. Tiesimme sen silloin, ja meidän olisi pitänyt tuolloin varautua siihen.
Tilanne ei ole ainutlaatuinen vaan tulee toistumaan. Keskustelemme parhaillaan tärkeän sopimuksen tekemisestä Mauritanian kanssa. Sekin päivä koittaa, jolloin Mauritania ilmoittaa EU:lle, ettei se enää halua tällaista sopimusta. Mitä me sitten teemme? Meidän on todellakin tarkasteltava kysymystä ensinnäkin siten, että otamme huomioon, miten aiomme järjestää yhteisen kalastuspolitiikkamme, ja toiseksi siten, miten käytämme yleisiä varoja. On mahdotonta hyväksyä se, miten asia on runnottu läpi.
Asiaa ei pidä käsitellä kiireellisenä, koska olemme tienneet ongelmasta jo monta vuotta. Meidän on suhtauduttava erittäin varovaisesti siihen, miten käytämme Euroopan veronmaksajien varoja. Olen tietoinen kalastusyhteisön ongelmista, mutta meidän on oltava vastuuntuntoisempia.
Arvoisa puhemies, haluaisin vain sanoa, ettei budjettivaliokunta missään tapauksessa ole tehnyt mitään päätöstä asiassa. Budjettivaliokunnassa on varsin paljon - erityisesti oman ryhmäni - parlamentin jäseniä, joiden mielestä kiireellinen pyyntö on täysin suositeltava. Ymmärrämme kalatalousvaliokunnan puheenjohtajan esittämät perustelut. Olemme sitä mieltä, että tässä tapauksessa oikeusperusta on välttämätön, ja joka tapauksessa - talousarvion kannalta - jos oikeusperustaa jouduttaisiin muuttamaan neuvoston kanssa 21. marraskuuta käytävien neuvottelujen seurauksena, siinä ei olisi mitään ongelmaa.
En siis usko, että parlamentin kanta kärsisi siitä, että hyväksyisimme tänään kiireellisen pyynnön ja äänestäisimme Miguélez Ramosin mietinnöstä, jossa toisaalta viitataan paljon useammin laivaston rakennemuutosta koskevan komission ehdotuksen teknisiin kysymyksiin kuin varsinaisiin talousarvioon liittyviin perusteluihin, jotka ovat toisen mietinnön aihe.
Arvoisa puhemies, tilanne on tiedossa. Kalastussopimusta Marokon kanssa ei ole saatu uudistettua, mikä tarkoittaa sitä, että Espanjan ja osittain Portugalinkin kalastusala on nyt vaikeuksissa. Komissio on reagoinut tilanteeseen myös neuvoston vaatimuksesta ehdotuksella rakenneuudistusohjelmasta, ja haluaisin toistaa vielä: nyt ei ole kyse kalastussopimuksesta Mauritanian kanssa, vaan kyse on rakenneuudistusohjelmasta Espanjan laivastolle ja osalle Portugalin laivastoa. On kyse romutuskorvausten maksamisesta. On kyse sosiaalisten toimien suunnittelusta. Minusta on oikein, että talousarvioon liittyvät kysymykset ja oikeusperusta halutaan käsitellä erikseen. Komissio pyytää kuitenkin, että tämän rakenneuudistusohjelman oikeusperusta käsitellään nopeasti. Siksi tuemme kiireellistä käsittelyä koskevaa pyyntöä.
Ehdotus Euroopan parlamentin ja neuvoston päätökseksi yhteisön osuudesta HI-virusta ja aidsia, tuberkuloosia sekä malariaa koskevan maailmanlaajuisen rahaston toimintaan
Arvoisa puhemies, vastustan kiireellistä käsittelyä periaatteesta, en itse asian vuoksi. Olen varma, että tuemme kaikki maailmanlaajuista terveysrahastoa, ja puheenjohtaja Prodihan takasi heinäkuussa pidetyssä G8-maiden kokouksessa 120 miljoonan euron suuruisen rahoituksen. Olen kuitenkin eräiden muiden tavoin hyvin pettynyt, että komissio tekee tosiasiallisia ehdotuksia vasta marraskuussa ja että se vaatii nyt, että asiaa käsitellään kiireellisesti, jolloin neuvostolta ja parlamentilta viedään mahdollisuus keskustella ehdotuksesta tai tehdä siihen tarkistuksia. Näyttää siltä, että pääsemme vain ojentamaan sekin, ja se siitä.
Komissio ehdottaa myös, että varat saadaan siten, että 60 miljoonaa otetaan kalastussopimuksesta ja 60 miljoonaa Euroopan kehitysrahastosta. Parlamentti korosti päätöslauselmassaan 25. lokakuuta, että varat pitäisi saada uudesta lisärahoituksesta, eikä asia nyt ole niin. Tällä hetkellä näyttää, että kyse on kertamaksusta.
Haluaisin komission takaavan, että maailmanlaajuisen terveysrahaston kestävälle rahoittamiselle vuoden 2000 jälkeen löydetään oikeudellinen perusta ja että se annetaan käsiteltäväksi mahdollisimman pian. Haluan, että minulle vakuutetaan, että kyse on uusista varoista, että parlamentti ja neuvosto pidetään ajan tasalla ja että ne otetaan mukaan prosessiin, jotta voimme hoitaa lainsäädännöllisen tehtävämme. Meitä ei parlamentin jäseninä pidä kohdella tällä tavalla.
Arvoisa puhemies, ei ole järkeä puhua uusista tai vanhoista rahoista, kun niitä ei ole!
Jos emme pääse tänä vuonna sopimukseen asiasta kiireellisen menettelyn myötä, maailmanlaajuiselle terveysrahastolle ei ole luvassa määrärahoja ensi vuodeksi. Tiedän, että on vaikea saada 60 miljoonaa euroa Euroopan kehitysrahastosta, mutta sehän onkin jo aivan toinen asia. Jos haluamme saada 60 miljoonaa euroa yleisestä talousarviosta, meidän on sovittava kiireellisen menettelyn noudattamisesta, tai sitten maailmanlaajuiselle terveysrahastolle ei ole tiedossa määrärahoja.
Ensimmäinen on vähemmän tärkeä: ensimmäisessä kiireellistä käsittelyä koskevassa pyynnössä, josta äänestettiin ja joka koski sopimusta Marokon kanssa, olin paikalla ja äänestin sen puolesta, mutta sitä ei sanota pöytäkirjassa. Olin paikalla ja käytin puheenvuoron välittömästi äänestyksen jälkeen.
Viittaan seuraavaksi toiseen pyyntöön. Aidsin, tuberkuloosin ja malarian torjuntaa koskevan maailmanlaajuisen rahaston osalta vahvistettiin eilisaamuna tarkistusten jättämisen määräajaksi klo 10.00 tänä aamuna, jotta asiasta voitaisiin keskustella todennäköisesti myöhään tänä iltana. Ryhmät työskentelivät eilen voidakseen jättää tarkistuksia, mutta luenkin tänään pöytäkirjasta, että asiaa käsitellään keskiviikkona 28. marraskuuta pidettävässä istunnossa ja että tarkistusten jättämisen määräaika on torstaina 22. marraskuuta.
Haluan todeta kehitysyhteistyövaliokunnan puolesta, että on mahdotonta käsitellä komission toimittamaa tekstiä, jota käsittelimme eilen. Siitä on olemassa vain yksi kieliversio, mutta lisäksi tekstistä on olemassa tuolla kielellä eri versioita, jotka eivät vastaa toisiaan ja jotka ovat keskenään erilaisia.
Arvoisa puhemies, vielä lopuksi sanon vain, että viimeisessä versiossa muun muassa sanotaan, että komissio ehdottaa 120 miljoonan yksittäistä määrärahaa, mutta siinä ei sanota, onko kyse euroista, dollareista, säilytysaineista vai DDT:stä. Komission pitäisi mielestäni toimittaa oikea teksti, jossa se sanoo, mikä on lopullinen teksti, ja sen pitäisi toimittaa se kaikilla kielillä.
Kehitysyhteistyövaliokuntaa koskevasta kysymyksestä totean, etteivät tekstit ole vielä valmiit, kuten aivan oikein huomautitte. Sen vuoksi asian käsittelyä lykättiin 28. marraskuuta pidettävään istuntoon. Siten valiokunta sai myös hieman lisäaikaa keskustellakseen asiasta ja varmistaakseen tekstin oikeellisuuden. Tämä oli siis perustelun pohjana, ja otitte sen täysin syystä esiin.
Arvoisa puhemies, koska olen johdonmukaisesti vaatinut täällä parlamentissa puhemiehiltä pikaista selvitystä omien henkilöstösääntöjemme uudistuksen etenemisestä, saanen ensimmäisenä ilmoittaa suhtautuvani myönteisesti siihen, että saimme eilen puhemieheltä aihetta käsittelevän kirjeen. Kirjettä ei ollut päivätty, mutta otaksun, että se oli kirjoitettu eilen. Haluaisin kuitenkin jälleen tuoda esiin huoleni siitä, että tarvitsemme edelleen lisää tietoa. Puhemies Fontaine sanoo kirjeessään seuraavaa: "Uskon, että on tullut aika antaa kaikille jäsenille mahdollisimman yksityiskohtaiset tiedot." Pelkäänpä pahoin, ettemme ole saaneet "mahdollisimman yksityiskohtaisia tietoja", koska puolet noista tiedoista koostuu komission puheenjohtaja Prodille osoitetusta kirjeestä.
Toivoisin, että pyydätte puhemiehistöä ja puhemiehiä toimittamaan meille tänne parlamenttiin mahdollisimman pian asiakirjan, jossa vertaillaan parlamentissa tehtyjä, henkilöstöuudistusta koskevia ehdotuksia komission uudistusehdotuksiin. Pyytäisin lisäksi, että parlamentissa keskusteltaisiin mahdollisimman pian komission jäsen Kinnockin ja puhemiesten kanssa heidän kaikkien tekemistä ehdotuksista, jotta jäsenet olisivat kunnolla informoituja. Meidän on saatava tilaisuus keskustella asiasta ymmärtääksemme, miksi puhemiehet tekevät joiltakin osin täysin komission ehdotuksista poikkeavia ehdotuksia. Minä ja monet muut kollegani olemme huolissamme tästä toisistaan poikkeavasta lähestymistavasta.
Jäsen Harbour, teitte asian selväksi, ja puhemiehistö on ymmärtänyt asian. Viime kädessä parlamentti on suvereeni asiasta päätettäessä. Välitän luonnollisesti viestinne mahdollisimman painokkaasti puhemiehille asian ratkaisemiseksi. Olen varma, että kaikki ovat selvillä siitä, että asiasta käydään parhaillaan jatkuvaa keskustelua parlamentin ja komission välillä. Parlamentti itse voi tehdä lopullisia johtopäätöksiä vasta, kun tilanne on kokonaisvaltaisesti selvitetty.
Minulla ei ole kirjettä nyt edessäni, mutta parlamentin puhemies ilmoitti siinä, että puheenjohtajakokous ja puhemiehistö olivat melko yksimielisiä parlamentin omaksumasta kannasta. Parlamentti on tässä suvereeni, kuten totesin, ja asia on avoin lisäkeskusteluille. Tästä ei ole epäilystäkään.
Eurooppalainen tutkimusalue (EY:n ja Euratomin monivuotinen puiteohjelma 2002 - 2006)
Gérard Caudronin laatima teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunnan mietintö (A5-0376/2001) ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston päätökseksi eurooppalaisen tutkimusalueen toteuttamista tukevasta Euroopan yhteisön monivuotisesta tutkimuksen, teknologian kehittämisen ja esittelyn puiteohjelmasta 2002-2006 (KOM(2001) 94 - C5-0087/2001 - 2001/0053(COD));
Gérard Caudronin laatima teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunnan mietintö (A5-0355/2001) ehdotuksesta neuvoston päätökseksi eurooppalaisen tutkimusalueen toteuttamista tukevasta Euroopan atomienergiayhteisön (Euratomin) monivuotisesta tutkimuksen ja koulutuksen puiteohjelmasta (KOM(2001) 94 - C5-0171/2001 - 2001/0054(CNS)).
. (FR) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegani, koska tehtävänäni on esitellä tutkimuksen kuudes puiteohjelma merkittävä ohjelma, jolle on budjetissa varattu määrärahoja 17,5 miljardia euroa, Euratom mukaan luettuna en voi puheenvuoroni aluksi olla kiittämättä lämpimästi kaikkia niitä, jotka ovat minua auttaneet tässä vaikeassa tehtävässä. Mainitsen puheenjohtajavaltio Ruotsin ja puheenjohtajavaltio Belgian, Euroopan komission ja komission jäsen Busquinin, puheenjohtaja Westendorpin sekä teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunnan sihteeristön, samaisen valiokunnan, ryhmien vastaavat henkilöt, avustajani Gaëlle Le Bouler'n, varjoesittelijäkollegani teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunnassa sekä lausuntoja valmistelleiden valiokuntien varjovalmistelijat sekä ryhmien koordinaattorit.
Luulen voivani tällä hetkellä sanoa ilman suurempaa vastaväitteiden pelkoa, että olemme tehneet varsin ansiokasta yhteistyötä. Sitä paitsi voimme itse todeta asian äänestysten hetkellä. Vertailukohtana voi pitää neljännestä ja varsinkin viidennestä tutkimuksen ja kehittämisen puiteohjelmasta pidettyä äänestystä.
Mielestäni tässä vaiheessa kyse on suurimmaksi osaksi kaksitahoisen pyrkimyksen tuloksesta. Muotopuolesta sanoisin ensinnäkin, että esittelijänä pyrin aina edustamaan parlamentin valtaenemmistöä ja esiintymään sen äänitorvena. Itse asiasta toteaisin lisäksi, että työskentelyn alkuvaiheesta lähtien on pyritty antamaan pääsääntöisesti tuki komission jäsen Busquinin esityksen kokonaisrakenteelle ja kokonaisbudjetille. Toiseksi ja yhä edelleenkin tähän tukeen liittyy muutosehdotuksia, jotka ovat tulosta eurooppalaisen tiedemaailman, Euroopan parlamentin jäsenten ja kaikkien Euroopan tutkimuksesta kiinnostuneiden elimien edustajien ja kansalaisten laajasta kuulemisesta.
Oman kirjanpitoni mukaan vuonna 2001 on pidetty yli 250 kokousta, tapaamista ja keskustelua tämän asian ja mietinnön tiimoilta. Toteaisin lisäksi, että olen toiminut myös avoimesti, koska olen saattanut välittömästi julkisiksi kaikki asiaan liittyvät saatavilla olevat tiedot ja pohdinnat omassa Internet-osoitteessani, jossa on näin ollen viime kuukausina käynyt kesälomia lukuun ottamatta yli 3000 vierailijaa kuukaudessa.
On varsin selvää, että minä itse ja me olemme yksimielisiä tutkimuksen ja kehittämisen puiteohjelman avulla tehtävän eurooppalaisen tutkimusalueen käytännön toteuttamisesta sekä kaikista sen seurauksista, mukaan luettuna yhteiselle tutkimuskeskukselle annettava tuki. Minä itse ja me kaikki olemme yksimielisiä siitä, että on tarpeen ottaa huomioon eurooppalaisuuden lisäarvon käsite sellaisena kuin Euroopan komission on sitä esittänyt. Kuitenkin samalla pyysin itse ja me pyysimme, että huomioon otettaisiin toinenkin lisäarvoon liittyvä seikka: tutkimuksen eurooppalaistamiseen liittyvä lisäarvo. Se täydentää Euroopan komission kirjanpidollista lisäarvoa. Sanoinkin, että on syytä välttää tunnepohjaisuutta tai kaikenlaista poissulkemista ja että on syytä tukea niiden tutkijoiden esittämiä käsityksiä, jotka ovat havainneet, että heidän työssään tarvitaan eurooppalaista ulottuvuutta.
Arvoisa puhemies, en ollut ehtinyt tulla vielä paikalleni. Haluaisin pikaisesti huomauttaa, että minun nimeni ei ole läsnäololistassa, ja haluaisin ilmoittaa olleeni paikalla sekä istunnossa että äänestyksessä. Huomautukseni koskee tosin maanantaita, mutta haluaisin, että asia korjataan pöytäkirjaan. Paljon kiitoksia! En ilmeisesti allekirjoittanut, mutta olin kyllä paikalla ja osallistuin asioiden käsittelyyn. Kiitos!
Arvoisa puhemies, ennen kuin keskustelu alkaa, haluan vain välittää eteenpäin irlantilaisten kansallisen lentoyhtiömme Aer Lingusin tulevaisuutta koskevat tunteet. Ennen New Yorkin terrori-iskuja Aer Lingus oli yksi lentoliikennealan menestyjistä ja kuljetti 1,1 miljoonaa matkustajaa vuodessa. Se on tärkeä tekijä kansallisessa taloudessamme. Irlannissa toivotaan hartaasti, että hallituksen ei katsottaisi antavan kansallista tukea pitääkseen yhtiön ilmassa.
Tämä asia ei oikeastaan liity pöytäkirjaan; tästä aiheesta on sitä paitsi vielä määrä keskustella.
Arvoisa puhemies, halusin vain kiinnittää huomionne 12 Ison-Britannian kansalaisen ja 2 Alankomaiden kansalaisen Kreikassa tapahtuneeseen pidätykseen viikko sitten. Ison-Britannian kansalaisten joukossa oli kaksi äänestäjääni, Paul ja Lesley Coppin Suffolkissa sijaitsevasta Mildenhallista. Kreikan viranomaiset pidättivät heidät vakoilusyytösten perusteella. Nämä ihmiset tekevät havaintoja lentokoneista, he ovat innokkaita ilmailualan harrastajia, ja he olivat lomalla Kreikassa. Minusta on melko omituista, että heitä pidetään vieläkin pidätettyinä toisessa jäsenvaltiossa, ja haluaisin tietää, voisitteko tehdä jotain kiinnittääksenne Kreikan viranomaisten huomion tähän asiaan, jotta heidät vapautettaisiin mahdollisimman pian.
Jäsen Van Orden, olemme panneet merkille huomautuksenne ja ryhdymme asian vaatimiin toimenpiteisiin.
Taloudellinen tilanne ja työllisyystilanne lentoliikenteen alalla sekä siihen liittyvillä teollisuuden aloilla ja palvelualoilla
Esityslistalla ovat seuraavana neuvoston ja komission julkilausumat taloudellisesta tilanteesta ja työllisyystilanteesta lentoliikenteen alalla sekä siihen liittyvillä teollisuuden aloilla ja palvelualoilla.
. (FR) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, maanantaina 12. marraskuuta New Yorkissa tapahtunut American Airlinesin lentokoneen maahansyöksy muistutti varmasti meitä kaikkia ilmailualan kovasta ja karusta todellisuudesta. Tämä uusi onnettomuus uhkaa pahentaa entisestään sitä taloudellista ja sosiaalista kriisitilannetta, joka alalla on vallinnut 11. syyskuuta sattuneiden terroritekojen jälkeen. Emme kuitenkaan saa unohtaa, mistä tämä kriisi todella juontaa juurensa, sillä siihen eivät ole syynä vain suoraan syyskuun 11. päivän pommi-iskuista johtuvat suhdanneongelmat, vaan myös sitä edeltäneet rakennevaikeudet, jotka syyskuun 11. päivän tapahtumien jälkeen vain paljastuivat ja syvenivät.
Liikenneasioista vastaavan neuvoston puheenjohtajana ja Belgian liittovaltion ministerinä olen erityisen huolissani tästä tilanteesta. Näyttää siltä, että nyt jos koskaan on tärkeää tehdä taloudellisia ja sosiaalisia rakenneuudistuksia, joita on vielä tuettava sosiaalisin toimenpitein, jotta ala selviäisi nykyisestä kriisistä. Näin luodaan alan kestävän kehityksen perusta pitkällä aikavälillä. Siksi meidän onkin ymmärrettävä ongelman todelliset syyt ja määriteltävä, mitä esteitä olisi poistettava, ja tästä asiasta haluaisinkin nyt lähteä liikkeelle yhdessä teidän ja komission jäsen Diamantopouloun kanssa.
Suurin syy Euroopan lentoliikennealan heikkouteen on sen liika pirstaleisuus, jota yhteisön tason vakauttamistoimien ja strategisten yhteenliittymien puuttuminen korostavat. Itse asiassa yhteisön rakentaminen on tähän asti perustunut pyrkimykseen luoda yhtenäismarkkinat, joilla taataan optimaaliset kilpailuedellytykset. Tämä on aiheuttanut äärimmäisen kireää kilpailua, joka on johtanut sekä ylikapasiteetista johtuviin ongelmiin että liian alhaisiin hintoihin suhteessa lentoyhtiöiden keskimääräisiin kustannuksiin alalla, jolla marginaalikustannukset ovat suhteellisen pienet. Erityisen kova kilpailu on siis heikentänyt entisestään yrityksiä, joista on tullut herkkiä pienimmillekin suhdannevaihteluille, koska niiden voittomarginaali on niin kapea.
Amerikan ilmailuteollisuus on pitkään ollut selvästi keskittyneempää kuin Euroopan, mikä eräiden muiden tekijöiden lisäksi on auttanut sitä selviytymään edes jotenkuten kriisistä, joka koettelee eniten juuri Yhdysvaltoja. Vaikka lentoliikennealan vaikeuksien syitä ei pidäkään etsiä pommi-iskuista, vaan rakenteellisista tekijöistä, syyskuun 11. päivän tapahtumat toivat tullessaan uusia rasitteita, jotka ovat syventäneet nykyistä kriisiä ja joita nykyinen talouden laskusuhdanne vielä korostaa.
Mainitsen nyt kronologisessa järjestyksessä etenkin seuraavat rasitteet: Yhdysvaltain ilmatila oli suljettuna neljän päivän ajan, matkustajien luottamus on heikentynyt, ja lentoliikenne on vähentynyt huomattavasti - reittilennoilla lähes 20 prosenttia vuoteen 2000 verrattuna, ja tämä korostuu etenkin Atlantin ylittävillä lentoreiteillä, joilla lasku on 30 prosenttia -, ja mikä pahinta, toissapäiväinen traaginen onnettomuus todennäköisesti vaikeuttaa tilannetta entisestään. Toinen asia on, että vakuutusyhtiöt ovat päättäneet nostaa matkustajien tapaturmavakuutusmaksuja ja lentokoneiden vakuutusmaksuja sotatilanteeseen tai terroritekoon liittyvien onnettomuuksien varalta. Ne ovat myös päättäneet rajoittaa 50 miljoonaan dollariin lentoyhtiöiden vakuutusturvan, joka kattaa näissä samoissa olosuhteissa kolmansille osapuolille aiheutuneet vahingot. Lisäksi turvatoimien tehostaminen aiheuttaa pakostikin lisäkuluja lentoasemille ja lentoyhtiöille. Viimeisenä mutta ei suinkaan vähäisimpänä seikkana on mainittava Yhdysvaltain tukijärjestelmä, josta yrityksille myönnettiin välittömästi yli 15 miljardin dollarin edestä suoraa tukea ja liittovaltion lainoja, ja tämän lisäksi tulevat vielä palveluntarjoajille maksetut yli 120 miljoonan dollarin tuet, jotka ovat vääristäneet kilpailua eurooppalaisen liikenteen kanssa, koska niiden turvin tietyt yhtiöt ovat voineet tehdä valtauksia Atlantin ylittävillä lentoreiteillä.
Tiedämme hyvin, mitä taloudellisia ja sosiaalisia seurauksia näiden rakenne- ja suhdannetekijöiden yhteisvaikutuksesta on ollut Euroopassa: lentoyhtiöitä on ajautunut konkurssiin ja suuriin vaikeuksiin, investointeja on jäädytetty, ja ilmailuteollisuus on vajonnut syvään lamaan.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 15. marraskuuta 2001 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Kaksi Baskimaan alueellisen poliisin, Ertzaintzan, poliisia, Ana Isabel Arostegui ja Javier Mijangos, murhattiin raukkamaisesti 23. marraskuuta Beasaínissa, Espanjan Baskimaassa, heidän ollessaan virantoimituksessa.
Kaksi päivää aiemmin kaksi edellä mainitun poliisilaitoksen poliisia loukkaantui, kun terroristit räjäyttivät Bilbaossa pommin, joka oli suunnattu heitä vastaan.
Minä lähetin välittömästi omasta puolestani ja koko Euroopan parlamentin puolesta vilpittömät surunvalittelut näiden vastenmielisten iskujen uhrien perheille ja toivotin loukkaantuneille pikaista paranemista.
Terroristit Espanjassa ovat jälleen kerran todistaneet murhaavansa sokeasti, kieltävänsä oikeuden elämään ja vastustavansa koko demokratian käsitettä. Iskettyään oikeuslaitokseen tuomari José María Lidon Corbin kautta he ovat nyt iskeneet Baskimaan alueelliseen poliisikuntaan. Tällä he osoittavat haluavansa iskeä demokratian tärkeimpiin pilareihin.
Tuntien syvää myötätuntoa uhreja, heidän perheitään ja kaikkia demokratian puolustajia kohtaan pyydän teitä, hyvät kollegat viettämään minuutin hiljaisuuden.
Hyvät kollegat, edellisen istuntomme jälkeen viisi toimittajaa on valitettavasti murhattu Afganistanissa.
Maria Grazia Cutulli, Julio Fuentes, Harry Burton ja Azizullah Haidari joutuivat väijytyksen uhreiksi Jalalabadin ja Kabulin välillä. Ulf Strömberg sai surmansa murtovarkauden yhteydessä Taloqanissa. Lisäksi, kuten tiedätte, olemme hyvin huolestuneita Ken Hechtmanin sieppauksesta.
Afganistanissa konfliktin alettua surmansa saaneet kahdeksan toimittajaa harjoittivat rohkeasti, intohimoisesti ja peräänantamattomasti jaloa ammattiaan. Heillä tiedottamisen velvollisuus meni kaiken muun edelle. Haluan osoittaa heille siitä sydämellisesti, liikuttuneena ja vilpittömästi kunnioitusta, sillä heidän ansiostaan saimme jatkuvasti kuulla tapahtumien etenemisestä tuossa maassa.
Tiedonvälityksen vapaus on yksi hauraimmista, ja heidän kuolemansa todistaa sen. Ihailen tapaa, jolla he toteuttivat heille uskotun tehtävän.
Ajatuksemme ovat nyt heidän näistä murheellisista tapahtumista julmasti kärsineiden perheidensä ja kollegojensa parissa. Osoittaaksemme heille syvintä myötätuntoamme pyydän teitä viettämään minuutin hiljaisuuden.
Minulla on kaksi ehdotusta, jotka koskevat esityslistaa. Ensinnäkin budjettivaliokunta on hyväksynyt lisäennakkoarviota Euroopan parlamentin tuloista ja menoista varainhoitovuonna 2001 koskevan Ferberin mietinnön ja pyytää, että mietintö otettaisiin huomisen esityslistalle työjärjestyksen 114 artiklan mukaisesti.
Toinen ehdotukseni tulee työllisyys- ja sosiaalivaliokunnalta: kyse on työntekijöiden suojelua työnantajan maksukyvyttömyystilanteessa koskevasta Bouwmanin mietinnöstä. Minulta on pyydetty äänestyksen aikaistamista huomiseksi, sillä neuvoston on tarkoitus päättää asiasta 3. joulukuuta.
Arvoisa puhemies, haluaisin vain muistuttaa parlamenttia Rooman eilisistä tapahtumista: siellä sattui onnettomuus, jossa palomiehiä kuoli ja haavoittui, joidenkin tila on erittäin vakava. He kiirehtivät pelastamaan ihmishenkiä yhtä rohkeasti kuin New Yorkin palomiehet. Minusta on oikein, että me Euroopan kansalaisina ja Euroopan parlamenttina kunnioitamme näiden rohkeiden miesten muistoa, jotka uhrasivat henkensä pelastaakseen muita. Kerrostalo sortui, ja jos he eivät olisi uhranneet henkeään, kuolonuhreja olisi ehkä ollut enemmän. Minusta myös parlamentin tulisi kunnioittaa näiden jalojen ja rohkeiden palomiesten muistoa.
Haluan kiinnittää huomiotanne Zimbabwen pahenevaan tilanteeseen. Olemme nähneet, kuinka presidentti Mugabe täysin omavaltaisesti jättää noudattamatta syyskuussa Abujan huippukokouksessa tekemiään sitoumuksia ja kuinka hän viime viikonloppuna tölväisi vierailevaa EU:n troikkaa. Nyt näyttää olevan aika ottaa käyttöön älykkäitä sanktioita Mugabea ja hänen kätyreitään vastaan. Tätä me vaadimme parlamentin päätöslauselmassa, ja pyytäisin teitä myötävaikuttamaan kaikin keinoin, jotta tämä saataisiin aikaan.
Jäsen Van Orden, kuten tiedätte, juuri troikan vierailun päätteeksi esitettiin sellainen kommentti, että mikäli sitoumuksia ei noudatettaisi, Euroopan unioni ei voisi olla tekemättä aloitteita, joihin voi sisältyä jopa rankaisuja. Mielestäni velvollisuutemme on toimia johdonmukaisesti, jos asiat eivät etene myönteiseen suuntaan, kuten nyt näyttäisi käyvän.
Esityslistalla on seuraavana Fiorin laatima ihmisgenetiikkaa ja nykylääketieteen muita uusia tekniikoita käsittelevän väliaikaisen valiokunnan mietintö (A5-0391/2001) ihmisgenetiikan eettisistä, oikeudellisista, taloudellisista ja sosiaalisista vaikutuksista (2001/2097(INI)).
. (IT) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, viime vuoden kesäkuussa Yhdysvaltain presidentti Bill Clinton ja Ison-Britannian pääministeri Tony Blair esittelivät maailmalle ihmisen perimää esittävän kartan, jonka kunkin maan tutkimusryhmät olivat samanaikaisesti laatineet. Kuukautta myöhemmin Nature-lehti esitteli löydöt seikkaperäisemmin maailmanlaajuiselle tiedeyhteisölle. Likimain noina päivinä saatiin uutinen ensimmäisestä kokeilusta, jolla kehitetään ihmisen kloonausprosessia Yhdysvalloissa.
Kuten tapahtumia seuraavien ennustusten kohdalla usein käy, nyt kuullaan varoittavia ääniä sellaisilta tahoilta, jotka tuomitsevat kokeilut yhteen ääneen mitä kiivaimmin ja ilmaisevat huolensa niistä. Tutkijatkin tunnustavat keksineensä prosessin, jolla halukkaat voisivat ryhtyä mielettömään tekoon ja kloonata ihmisen.
Kyse on kahdesta historiallisesta tapahtumasta: ensimmäisen ja toisen välillä kului hiukan yli vuosi, mutta tuntuu siltä kuin puhuisimme miltei kahdesta eri aikakaudesta. Huolestuttavista näkymistä huolimatta uskon kuitenkin voivani vahvistaa, että näiden kahden historiallisen tapahtuman välimailla voi syntyä uusi tapa harjoittaa lääketiedettä: hoitava lääketiede on antamassa tilaa uudistavalle ja ennustamiseen tähtäävälle lääketieteelle. Jo lähitulevaisuudessa me saatamme pystyä ennustamaan, minkälaiset sairaudet kohtalonamme ovat, ja mikä vielä tärkeämpää, meillä on mahdollisuus määrittää keinot, joilla näiden tautien puhkeaminen voidaan estää.
Kuten usein ihmisen tekemien keksintöjen yhteydessä käy, nytkin avautuu kaksi tietä, jotka ovat toistensa vastakohtia: yhtäällä avautuu loistava tie kohti hoitoon liittyviä toiveita; toisaalla yritetään kaataa pelottava muuri, jonka takana on eettisesti kammottava mahdollisuus kloonata ihminen. Meillä on siis käsittämätön tehtävä, jossa meidän pitää asettaa rajat edessämme olevan "suuren tuntemattoman" aiheuttaman sekasorron keskellä.
Kyse on vasta alkaneen vuosisadan suurin hanke, joka koskee koko ihmiskuntaa. Juuri tämän tunteen ansiosta tunnettiin tarvetta perustaa sellaisia pohdintaryhmiä, joiden tehtävänä olisi valvoa uusien tutkimusohjelmien eettisiä, sosiaalisia ja oikeudellisia vaikutuksia. Tieteen ja lääketieteen kehityksen ennennäkemättömät mahdollisuudet, jotka esitettiin niihin luontaisesti liittyvien edellytysten valossa, panivatkin heti hälytyskellot soimaan. Juuri pelko ajoi UNESCOn perustamaan bioeettisen komitean perimää koskevan tiedon aiheuttamien sosiaalisten vaikutusten tutkimiseksi, ja samainen pelko sai aikaan sen, että vuonna 1997 hyväksyttiin maailmanlaajuinen julistus ihmisen genomista ja ihmisoikeuksista. Tämän jälkeen, kun julistus sai osakseen laajaa kannatusta, Yhdistyneiden Kansakuntien yleiskokous muisti juhlallisissa merkeissä toisen hyvin tärkeän asiakirjan maailmanlaajuisen ihmisoikeusjulistuksen 50. vuosipäivää liittämällä siihen UNESCOn julistuksen ihmisen genomista.
Minulla on kuitenkin sellainen tunne, että kun käymme sääntöjä läpi yksityiskohtaisesti, eräät voimakkaasti puolustamamme periaatteet kumoutuvat selittämättömällä tavalla. Vaikka tiedänkin, miten laajasta aiheesta on kyse, pyrin tekemään yhteenvedon hankkeen vaikutuksista ihmisoikeuksiin ja ihmisarvoon, ja nämä vaikutukset ovat mietintömme lähtökohtana. Tiivistäisin neljään tavoitteeseen pyrkimyksen ja sitoumuksen sovittaa yhteen tieteen suuresti kaivatut edistysaskeleet ja ihmiselämän pyhyyden ehdottoman kunnioittamisen.
Ensinnäkin päällimmäiseksi nousee kehitys, joka on saatu aikaan genetiikkaan liittyvissä tieteellisissä tutkimuksissa, joiden tarkoituksena on saavuttaa hoitoon liittyviä etuja. Kun perimästä halutaan saada tietoa, kliinisiä kokeita on välttämätöntä käyttää hyväksi. Lääketiedekin opettaa meille, että aina tulee hetki, jolloin tällaisia kokeiluja on tehtävä ihmisellä, niinpä on selvää, että on otettava käyttöön kaikki mahdolliset keinot, joilla varmistetaan kokeiluihin osallistuvien turvallisuus, jotta osallistujan terveys ja vielä suuremmalla syyllä henki eivät millään tavoin vaarantuisi, ja kokeilujen on aina perustuttava osallistujan vapaaseen ja tietoiseen suostumukseen.
Toisena asiana, vaikka olemme tähän mennessä saaneet tietoja niukanlaisesti, voimme vahvistaa, että ihmisen perimästä saadun tiedon avulla geeniemme muuttaminen saattaa olla mahdollista. Niinpä on aivan välttämätöntä, että määrittelemme jo nyt ne ovet, joita meidän ei pidä koskaan avata. Ja tässä yhteydessä muistuttaisin jälleen ihmisen genomista ja ihmisoikeuksista annetusta maailmanlaajuisesta julistuksesta, jossa kielletään sellainen ihmisen perimää koskeva toiminta, joka liittyy iturataan. Minusta tuntuu, että viime aikojen toimissa ei ole tehty mitään tällaiseen viittaavaa. Tämän lisäksi tieto on kasvava lähde, joka vaatii jatkuvaa seurantaa. Käytettävissämme olevien tietojen valossa ainoa varma asia, jota voimme tarkastella, koskee alkioiden inhimillistä luontoa, olipa niiden tarkoitus mikä tahansa.
Kolmanneksi, perimää koskevaan tietoon johtavat ovet tuovat eteemme vakavia yksityisyyden rikkomiseen liittyviä vaaroja saadun tiedon seurauksena. Meidän on voitava varmistaa, että geneettisestä perinnöstämme saadut tiedot eivät joudu muiden kuin sellaisten tahojen käsiin, jotka käyttävät tietoja meidän parhaaksemme. Itse asiassa on selvää, että mikäli olisi mahdollista saada tietoa jonkun henkilön taipumuksesta sairastua johonkin tiettyyn tautiin, tämä antaisi helposti tilaa uudenlaiselle syrjinnälle esimerkiksi työpaikoilla, mutta ei pelkästään siellä. Meidän on pidettävä mielessämme nämä vaarat ja se, että niiden välttämiseksi on otettava käyttöön asianmukaisia keinoja.
Lopuksi haluan sanoa, että toinen päämäärä, joka tutkimuksessa pannaan ihmiskunnan tulevaisuuden nimissä peliin, on tutkimuksen yleistäminen. On selvää, että tutkimus edellyttää huomattavia investointeja ja että taloudelliset kannustimet ovat kehityksen kannalta välttämättömiä. Yhtä lailla on kuitenkin varsin selvää, ettemme voi hyväksyä sen periaatteen taka-alalle jättämistä, että kehityksen tulosten on oltava ihmiskunnalle kiistatta kuuluvaa omaisuutta. Jos emme kykene levittämään kaikkialle maailmaan ihmisen perimästä saatujen tietojen tuomia etuja, voimme jo tässä vaiheessa todeta epäonnistuneemme. Silloin voidaan katsoa, että tiede ei ole toiminut oikeudenmukaisemman maailman luomiskeinona, vaan että se on edistänyt rikkaiden ja köyhien välisen kuilun kasvamista entisestään, ja siitä on tullut taas uusi yhteiskunnallista eriarvoisuutta synnyttävä väline.
Kun asiaa tarkastellaan tästä näkökulmasta, ei voida olla huomaamatta, miten tärkeää ja vaikeaa on laatia määrätietoisesti kunnolliset säännöt patenttien varalle, minkä tarkoituksena on etujen jakautuminen oikeudenmukaisesti kaikkien ihmisten kesken: näin tasapaino saadaan palautetuksi aloitteen kannustimien ja ihmisarvon suojelemisen ja sen saavuttamiseksi tarvittavan keinon välillä. Euroopan unionin neuvosto on huolissaan ihmisoikeuksien turvaamisesta jäsenvaltioissa, ja Oviedossa se antoi asiasta selkeät ohjeet: kaikenlainen geneettiseen perimään perustuva syrjintä on ehdottomasti kielletty, ihmisen perimään puuttuminen on kielletty silloin, kun toimintaa ei harjoiteta hoitotarkoituksissa. Perityn perimän muuntaminen on jyrkästi kielletty samoin kuin sukupuolen valitseminen. Näistä seikoista meidän on mielestäni pidettävä kiinni.
Hyvät kollegat, edessämme on joukko haasteita, jotka koskevat tutkijoita, juristeja, etiikan asiantuntijoita, sosiologeja sekä niitä, joiden meidän tavoin on jostakin instituutiosta käsin asetettava rajat tälle uudelle taipaleelle. Käsittelin mietintöä tehtävä pani verisuoneni jyskyttämään ja pulssini hakkaamaan, enkä tiedä, olinko tämän minulle antamanne tehtävän tasolla ohjenuoranani eräs mielestäni ehdoton periaate: katsoin olevan viisasta jättää ylittämättä raja, jonka toisella puolen kehityksessä puututaan ihmiselämän pyhyyteen ja jossa kehitys olisi törmännyt yhteen ihmisarvon kunnioittamisen kanssa. Katsoin, että tämän kuilun edessä on muutettava nimenomaan kehityksen suuntaa. Yksi näistä suuntauksista on tiedossamme jo nyt. Kyse on vaihtoehdosta, joka ei ole tuhoisa ja joka on yhtä lupaava kuin alkioiden soluja koskeva tutkimus, mutta jossa käytetään aikuisten soluja. Uskon, että meidän on valittava ennemmin tämä suuntaus, joka on toivottava, mutta lisäksi siihen ei liity minkäänlaisia eettisiä tai sosiaalisia ristiriitoja.
Ihmisarvon kunnioittaminen merkitsee biolääketieteen yhteydessä tietenkin sitä, että tieteen on palveltava ihmistä eikä päinvastoin. Kaikkia ihmisiä pitää suojella heidän elämänsä jokaisen vaiheen aikana hedelmöitymishetkestä luonnolliseen kuolemaan asti, erityisesti silloin, kun on kyse erityisen herkistä ihmisistä tai vammautuneista ihmisistä. Kannatan tieteen tutkimuksen kehittämistä myös siksi, että se on taloudellisen kasvun lähde, mutta koska emme ole kiinnittäneet riittävästi huomiota niihin eettisiin periaatteisiin, joiden pitäisi innoittaa tutkimuksen tekemiseen, mielestäni velvollisuuteni on estää se, että tutkimuksesta muodostuu ihmiselle jonkinlainen kuolemanloukku.
Lopuksi haluan esittää kiitokseni kaikille niille, jotka ovat osallistuneet mietintöni laadintaan.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, aluksi haluaisin kiittää esittelijä Fioria hänen erinomaisesta työstään. Hän on laatinut mielestäni loistavan mietinnön, jonka poliittinen viesti on selkeä: me kannatamme tutkimusta, me kannatamme vaikeiden sairauksien hoitoa, mutta tärkein periaate on ihmisarvo, ja se voi asettaa tutkimukselle myös tiettyjä rajoja. Tämä merkitsee esimerkiksi sitä, ettemme hyväksy ihmisten kloonausta missään sen kehitysvaiheessa. Yhdysvalloista saamamme ilmoitus ACT-yhtiön tekemästä ihmisalkion kloonauksesta järkytti varmasti meitä kaikkia. Ihmiset ovat syystäkin huolissaan.
Ihmisalkioiden kloonauksen vastustaminen ei ole minusta oikeistolainen eikä konservatiivinen näkemys. Lainaan erästä Ranskan kommunistisen puolueen asiakirjaa. Siinä sanotaan: tumansiirrolla tapahtuvan hoitotavoitteisen kloonauksen hyväksyminen aiheuttaa monia eettisiä ongelmia. Ensimmäinen ongelma liittyy alkioon. Toinen ongelma liittyy naiseen munasolun luovuttajana ja riskiin, että munasolun luovutukselle syntyy todelliset markkinat. Kolmas ongelma liittyy lisääntymistavoitteisen kloonauksen varotoimenpiteisiin. Vaikka näillä kloonauksilla on erilaiset päämäärät, on toki selvää, että siitä on vaarassa syntyä jonkinlaista automaattista toimintaa, jonka hallitsemiseen tarvittavia välineitä meillä ei vielä ole käytössämme.
Tähän minulla ei ole enää mitään lisättävää. Niin kutsuttu hoitotavoitteinen ihmisalkioiden kloonaus johtaa lisääntymistavoitteiseen kloonaukseen, ja se on siksi kiellettävä. Näin sanotaan Fiorin mietinnössä. Olen järkyttynyt sosiaalidemokraattien ja niiden muiden tarkistuksista, jotka haluavat poistaa tämän kohdan Fiorin mietinnöstä. Kohdan poistamista kannattavien perustelut eivät myöskään ole loogisia. Päätimme Caudronin mietinnön yhteydessä, ettemme halua tukea alkioiden kloonausta. Kiitän komission jäsen Busquiniä siitä, että komissio tämän viikon alussa vielä kerran korosti, ettei se aio tukea tätä tekniikkaa. Ellemme kiellä sitä, silloin me ikään kuin välitämme ACT:n kaltaisille yrityksille kutsun tulla Eurooppaan, jos tekniikka kielletään Yhdysvalloissa. En voi kuvitella, että parlamentin enemmistö haluaa sitä. Sen vuoksi toivon, että Fiorin mietintöä kannatetaan ja että kohdan poistamista koskevat esitykset hylätään.
Arvoisa puhemies, ihmisgenetiikkaa ja nykylääketieteen muita uusia tekniikoita käsittelevän väliaikaisen valiokunnan työ oli monipuolista ja mielenkiintoista. Tämän todistaa jäsen Fiorin laaja ja perusteellinen mietintö, joka täydentää päätöslauselmaehdotusta. Päätöslauselmaehdotuksessa, jonka esittelijä esitteli valiokunnassa, tehtiin puolestaan tasapainoinen yhteenveto päätelmistä, joita olemme saaneet tutkimuksistamme, joissa käsiteltiin monia eettisiä ja poliittisia kysymyksiä, joita viime vuosina on noussut esiin tieteen alalla saavutettujen mittavien edistysaskeleiden yhteydessä: geenitestit avaavat mahdollisuuksia rappeuttavien sairauksien varhaiseen tunnistamiseen ja niiden hoitokeinoihin, mutta samalla ne tuovat mukanaan henkilötietojen suojeluun liittyviä riskejä, ja nämä tiedot koskevat tällä alalla paitsi yksilöä myös kaikkia niitä, joilla on samaa verta kuin kyseisellä yksilöllä, joten kahden oikeuden rinnalle - nimittäin tiedonsaantioikeuden ja jokaisella olevan oikeuden saada tietää mahdollisista riskeistä, jotka liittyvät taipumukseen sairastua tulevaisuudessa johonkin tiettyyn tautiin - nousee uusi oikeus, kun joku ei halua tietää sairaudesta ja haluaa välttää kohtaamasta sitä kohtaloa, jonka elämä tuo meille tullessaan, jolloin päätetään vain luottaa tulevaisuuteen.
Mietinnössä on käsitelty ongelmia, joita syntyy patenttijärjestelmän soveltamisen yhteydessä tämä on perinteinen teollisuuspolitiikan väline, joka edistää tutkimuksen yksityistä rahoittamista sekä sellaisia bioteknisiä ja biolääketieteellisiä innovaatioita, jotka liittyvät eläviin organismeihin ja jotka tästä syystä herättävät arkaluonteisia kysymyksiä, ja nämä koskevat rajaa ihmisen toiminnan tuloksena syntyneen keksinnön ja sellaisen elävän materiaalin välillä, jota ei voi ottaa haltuun.
Mietinnössä on käsitelty lisäksi kaikkein kuohuttavimpia pulmia kantasolututkimuksen uusista rajoista; kantasolut tarjoavat ennennäkemättömiä mahdollisuuksia ryhtyä sellaisiin toimenpiteisiin, joiden avulla voidaan kenties eliminoida jo alkutekijöistä lähtien tähän asti voittamattomat sairaudet, mutta ne saattavat myös herättää hyvin vaikeita kysymyksiä sellaisista eettisistä periaatteista, joita on pidettävä peruuttamattomina.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 29. marraskuuta 2001 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Arvoisa puhemies, tämä koskee Fiorin mietintöä, josta äänestimme Brysselissä viime kerralla. Minun täytyy sanoa, että tämä oli parlamentin toimintaa pahimmillaan. Asetimme väliaikaisen valiokunnan, joka kokoontui kymmenen kuukauden ajan käsittelemään asiaa, jota olisi voitu käsitellä jo olemassa olevissa valiokunnissa. Ensinnäkin tämä oli väliaikaisen valiokunnan aseman väärinkäyttöä - parlamentti saa olla hyvin onnekas tästä etuoikeudesta eikä meidän mielestäni pitäisi käyttää sitä väärin, etenkään niin kuin tehtiin kyseisen äänestyksen ja lopullisen tuloksen yhteydessä.
Budjettivaliokunnan puheenjohtajana haluaisin kovasti tietää tämän väliaikaisen valiokunnan kustannukset, jotka aiheutuivat siitä työstä, joka ei johtanut mihinkään. Toivoisin, että jos tulevaisuudessa asetamme väliaikaisia valiokuntia, ne käsittelevät asioita, jotka eivät kuulu pysyvien valiokuntien toimivaltaan.
Jos tulevaisuudessa teemme tutkimuksia, yrittäkäämme toteuttaa ne talousarvion puitteissa aiheuttamatta ylimääräisiä menoja.
Jäsen Wynn, voin vakuuttaa teille, että saatte vastauksen hyvin pian.
Esityslistalla on seuraavana lopullisen käsittelyjärjestyksen vahvistaminen sellaisena kuin puheenjohtajakokous on sen laatinut työjärjestyksen 110 artiklan mukaisesti.
Puhemies. Euroopan sosiaalidemokraattisen puolueen ryhmä ja Euroopan liberaali- ja demokraattipuolueen ryhmä ovat pyytäneet, että neuvoston ja komission julkilausumista, jotka koskevat Qatarissa pidettyä WTO:n kokousta, käytävän keskustelun päätteeksi voitaisiin äänestää päätöslauselmaesityksestä.
Arvoisa puhemies, erityisen tärkeissä neuvotteluissa, joita edelsivät monet keskustelut parlamentissamme ja joita seurasi päätöslauselma, jonka esitimme komissiolle, komission jäsen myös viittasi tähän päätöslauselmaan jatkuvasti neuvottelujen aikana ja hän sanoi silloin tarvitsevansa loppujen lopuksi Euroopan parlamentin enemmistöä ja tukea siltä. Hän myös antoi meille ehkä enemmän kuin meillä muodollisesti jo oli. Päättäisimmekö nyt keskustelun käynnistämisestä, ilman että olemme antaneet lopullista arviotamme? En oikeastaan voisi ymmärtää sitä. Haluaisin vedota myös muita puolueita edustaviin kollegoihin sen puolesta, että tämä keskustelu päätettäisiin poliittiseen arvioon riippumatta heidän sisältöä koskevasta arviostaan. Komissio ansaitsee sen, ja tämän parlamentin arvokkuus ansaitsee sen. Koska kysymys on tällaisista tärkeistä neuvotteluista, meidän on todella myös käytettävä tässä yhteydessä täyttä toimivaltaamme ja saatava aikaan lausunto.
Arvoisa puhemies, luulen, ettei kukaan täällä kiellä, etteikö Dohassa pidetty huippukokous ollut tärkeä poliittinen tapaus, ei ainoastaan Euroopan unionin vaan koko maailman kannalta. Minusta tuntuu aivan yhtä tärkeältä analysoida vakavasti huippukokouksen lopputuloksia ja päätöksiä, jotka siellä tehtiin. Sen sijaan, että otamme riskin ja hyväksymme ylimalkaisen kannan, parlamentti voisi tyytyä esittämään muutaman lyhyen huomion. Minusta tuntuu, että on liian aikaista esittää vakavia poliittisia arvioita, joita parlamentilta odotetaan. Mielestäni on odotettava, eikä tällä viikolla pidä äänestää päätöslauselmasta.
Edelleen tiistaista: jäsen Westendorp pyysi lykkäämään sähköisestä viestinnästä toimitettavat äänestykset keskiviikkoon.
Arvoisa puhemies, pyytäisin, että sähköisen viestinnän pakettia koskevaa äänestystä, joka toimitetaan periaatteessa huomenna, lykättäisiin keskiviikkoon. Pidimme juuri kokouksen neuvoston ja komission kanssa, ja niiden neuvona oli, että jotta eri ryhmillä olisi aikaa tutkia kompromissiehdotuksia, äänestys toimitettaisiin päivää myöhemmin.
Katiforis (PSE). (EN) Arvoisa puhemies, talous- ja raha-asioiden valiokunta on miettinyt, miten meidän tulisi jatkaa tämän direktiivin työstämistä sen jälkeen, kun hylkäsimme komission ehdotuksen huomattavalla enemmistöllä viime täysistunnossa. Sääntöjen mukaan meillä on kaksi kuukautta aikaa harkita asiaa ja tämän jälkeen laatia vastaus.
Talousasioiden valiokunnan mukaan minun on maanantaihin mennessä päätettävä neuvotteluni kollegojeni, komission ja puheenjohtajavaltion kanssa. Käsittääkseni asialla ei ole kiirettä, koska neuvostossa otaksuttavasti asiassa saavutettua poliittista yhteisymmärrystä ei ole määrä panna täytäntöön ennen heinäkuuta. Näin ollen neuvotteluille ja yhteyksien luomiselle on runsaasti aikaa, ja 15. tammikuuta - jolloin meidän on vastattava - ei ole kovinkaan kaukana. Niinpä en näe erityistä tarvetta kiireelliseen menettelyyn ja ehdotan, että hylkäämme kiireellistä käsittelyä koskevan pyynnön.
Ehdotus neuvoston päätökseksi Euroopan yhteisön ja Lähi-idässä toimivan Yhdistyneiden Kansakuntien palestiinalaispakolaisten avustus- ja työelimen (UNRWA) välisestä kirjeenvaihdosta lisärahoituksen myöntämiseksi vuodeksi 2001 vuosia 1999-2001 koskevan EY-UNRWA-yleissopimuksen mukaisesti (KOM(2001) 741 - C5-0663/2001 -2001/0288(CNS))
Arvoisa puhemies, viime yönä budjettivaliokunta ja ymmärtääkseni ulkoasioiden, ihmisoikeuksien sekä yhteisen turvallisuuden ja puolustuspolitiikan valiokunta keskusteli tästä aiheesta. Kiireellisyyden myöntäminen ei aiheuta ongelmia, ja me voimme tehdä sen ilman mietintöä ja ilman keskustelua.
Ehdotus neuvoston asetukseksi tiettyihin henkilöihin ja yhteisöihin kohdistuvista erityisistä toimenpiteistä terrorismin torjumiseksi (KOM(2001) 569 - C5-0665/2001 - 2001/0228(CNS)) (Kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunta)
Puhemies. Jäsen Watson puhuu kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan puolesta.
Kollegat varmaan muistavat, että käsittelimme tätä aihetta lokakuussa kiireellisessä menettelyssä. Olen tyytyväinen, kun voin kertoa, että neuvosto on nyt hyväksynyt ehdotetun oikeusperustan. Emme kuitenkaan voi hyväksyä sitä, että kumpaakaan kahdesta liitteestä ei ole otettu mukaan ehdotukseen, vaikka ymmärrämme syyt siihen. Keskustelimme tästä kuitenkin valiokunnassa viime yönä ja ymmärrämme asian kiireellisyyden. Ehdotamme kiireellistä menettelyä ilman mietintöä. Poliittisten ryhmien tehtävänä olisi tämän jälkeen esittää tarkistuksia, jotka voisivat olla samanlaisia kuin ne, jotka hyväksyimme lokakuussa.
Komission vuoden 2002 työohjelma ja unionin tulevaisuus - Yhteisömenettelyn uudistaminen
Esityslistalla on seuraavana komission vuoden 2002 työohjelman esittely sekä tiedonanto unionin tulevaisuudesta "Yhteisömenettelyn uudistaminen".
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, unionin tilasta vuosittain käytävä keskustelu on yksi tärkeimmistä tapaamisistamme, ja tänä vuonna keskustelua käydään Euroopan unionin kannalta ratkaisevana ajankohtana. Suur-Eurooppa saa nimittäin lähipäivien ja -kuukausien kuluessa muotonsa. Neuvottelut saataneen alle vuodessa päätökseen niiden ehdokasvaltioiden kanssa, jotka ovat noudattaneet laajentumiselle asetettuja kriteerejä, jotta unioni voisi saada ennen seuraavia Euroopan parlamentin vaaleja jopa kymmenen uutta jäsenvaltiota.
Euro, joka on unionin vahvin ja näkyvin merkki sekä taloudellisesti että poliittisesti, konkretisoituu Euroopassa vajaan kolmen viikon kuluttua. Ennen kuin Laekenin Eurooppa-neuvosto päättyy tällä viikolla, siellä päätetään sellaisen valmistelukunnan perustamisesta, jossa on määrä valmistella perussopimusten uudistusta ja joka kokoaisi ensimmäistä kertaa yhteen hallitusten ja jäsenvaltioiden parlamenttien, Euroopan komission ja parlamenttinne edustajia. Hahmottumassa oleva Suur-Eurooppa on yhtenäinen, demokraattinen ja tulevaisuuteen suuntautuva Eurooppa. Komissio on toiminut nämä näköalat mielessään päättymässä olevana vuonna ja aikoo toimia niin myös seuraavana vuonna, joka on pian alkamassa.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, ennen kuin ryhdyn esittelemään komission vuonna 2001 tekemiä ja vuodelle 2002 kaavailemia työohjelmia, haluan toistaa jälleen kerran, että toimielinten välinen täydellinen ja avoin yhteistyö on mielestäni unionin moitteettoman toiminnan perusedellytys. Ilmoitimme tässä samassa hengessä teille jo kuluvan vuoden tammikuussa komission aikeesta uudistaa yhteistä työmenettelyämme voidaksemme siten parantaa entisestään toimielintemme välisen yhteistyön tehokkuutta ja avoimuutta.
Ennen näiden ehdotusten esittelyä haluaisin kuitenkin muistuttaa niistä perusperiaatteista, joista yhteistyössämme olisi syytä ottaa vaikutteita. Ensinnäkin on turvattava komission aloiteoikeus, joka on yksi yhteisön rakentamisen peruspilareista ja takaa komission koskemattomuuden. Vahva komissio tekee myös Euroopan parlamentista entistä vahvemman. Toiseksi on pidettävä kiinni toimielinten välisen yhteistyön kolmikantaisuudesta. Yhteistyö voi nimittäin olla tehokasta vain, jos molemmat lainsäätäjät, parlamentti ja neuvosto, voivat käydä vuoropuhelua komission kanssa yhteisen avoimuuden pohjalta.
Haluan nyt esitellä teille uudistusehdotukseni, joiden uskon auttavan siinä, että voidaan ratkaisevasti parantaa toimielintemme välistä vuoropuhelua. Ensinnäkin työohjelma ei enää tästä vuodesta lähtien ole vain lainsäädäntöaloitteiden luettelo, vaan siitä tulee todellinen poliittinen ohjelma, kuten olette toivoneet. Ohjelmassa, jonka noudattamiseen komissio nyt täällä edessänne sitoutuu, on määritelty sekä kyseisen vuoden prioriteetit että niiden toteuttamisen kannalta välttämättömät aloitteet. Tiedän, että osa teistä on hämmästynyt siitä, ettei ole saanut edellisten vuosien tapaan vuoden 2002 työohjelman liitteenä olevaa vuosiluetteloa lainsäädäntöaloitteista. Haluan kuitenkin korostaa, että olemme kuunnelleet hyvin tarkkaavaisesti niitä lausuntoja, joita monet teistä esittivät 13. helmikuuta täällä istuntosalissa. Olette selväsanaisesti vaatineet komissiota luopumaan siihen asti noudatetusta lainsäädäntöaloitteiden luettelosta ja käyttämään uutta. Näin teimme välittömästi.
Nämä samat perustelut, jotka puhemies Fontaine muuten esitteli kirjallisesti 10. syyskuuta, saivat meidät korvaamaan luettelon selvästi luotettavammalla välineellä, neljännesvuosittain esitettävällä suunnitelmalla, jota sama kollegio on käyttänyt töidensä suunnittelussa ja jonka te saatte säännöllisin väliajoin. Varmistaakseni toimintani täydellisen avoimuuden olen joka tapauksessa pyytänyt komission pääsihteeristöä toimittamaan parlamentin pääsihteeristölle välittömästi komission yksiköiden ehdotuksia koskevan yleisluettelon, jonka pohjalta vuoden 2002 työohjelmasta päätettiin. Jos tämä kokeilu johtaa myönteisiin tuloksiin, olemme valmiita toteuttamaan sen tulevinakin vuosina.
Toiseksi on yhtä tärkeää toistaa, että vastaavanlaisen ohjelman valmistelun on perustuttava tulevina vuosina entistä järjestelmällisempään vuoropuheluun toimielintemme välillä. Tämän vuoksi olemme suunnitelleet, että ensi vuonna edetään useassa vaiheessa, joka alkaa vuoden alussa vuoden 2003 työohjelman valmistelulla. Tämän poliittisen vuoropuhelun kaksi tärkeää vaihetta olisivat helmikuu, jolloin esittelen teille komission vuodelle 2003 hyväksymät poliittiset prioriteetit, sekä marraskuu, jolloin esittelen teille työohjelman, jonka komission olisi määrä hyväksyä näiden prioriteettien pohjalta.
Puheenjohtajakokouksessa käymämme keskustelun ansiosta olen voinut panna merkille, että olemme yksimielisiä hetki sitten esittämistäni laajoista suuntaviivoista. Me puolestamme ryhdymme mahdollisimman pian määrittelemään näiden suuntaviivojen yksityiskohtia ja panemaan niitä täytäntöön. Jäsen de Palacio, joka on pyynnöstäni aloittanut vuoropuhelun kanssanne aiheesta, jatkaa työtään ja vuoropuhelun jouduttamista tavoitteena viedä sopimuksemme päätökseen ensi tammikuussa. Minusta on lopulta tärkeää korostaa, että eri menettelyvaiheiden ei pitäisi hankaloittaa työtehtäviämme, jolloin voimme edelleen kantaa vastuumme.
Seuraavaksi puhun vuoden 2001 saldosta: yhden vuoden kuluessa suoritettujen tehtävien luettelo on liian pitkä, jotta voisin tässä ja nyt kertoa teille niistä yksityiskohtaisesti. Tyydyn kuitenkin muistuttamaan aloista, joilla unioni on komission ratkaisevalla tuella saavuttanut suurta menestystä: näitä ovat valmistautuminen euron käyttöönottoon, laajentumisneuvottelujen eteneminen, suhteet Balkanin alueeseen, vuoropuhelu Venäjän kanssa, Dohassa aloitettu uusi kauppaneuvottelukierros, sellaisen kestävään kehitykseen pyrkivän strategian hyväksyminen, jossa mennään erityistoimien pelkkää toteuttamista pidemmälle ja joka saa meidät vähitellen tarkistamaan kaikkia sisäpolitiikkojamme, ja viimeiseksi oikeudenmukaisuuteen ja turvallisuuteen perustuvan yhteisen eurooppalaisen alueen perustamiseen pyrkivien toimien uudelleen käynnistyminen erityisen näkyvästi syyskuun 11. päivän tapahtumien jälkeen. Komissio on saanut parlamentilta ratkaisevaa tukea kaikkien näiden alojen toimiinsa koko vuoden ajan.
Siirryn nyt vuoteen 2002 antaakseni teille selkeän kuvan ensi vuoden tehtävistämme, ja luotan samoin siihen, että esitellessäni teille ne seitsemän ensisijaista tehtävää, jotka komissio on sisällyttänyt vuoden 2002 työohjelmaansa, sallitte minun ryhmitellä ne neljän perusotsakkeen alle. Niitä ovat: euro sekä taloudelliset ja sosiaaliset kysymykset, unionin laajentuminen ja Euroopan tulevaisuutta koskeva keskustelu sekä toimielinten uudistusprosessi.
Arvoisa puhemies, kiireellisestä käsittelystä haluaisin huomauttaa, että Welsistä kotoisin olevan asianajaja Ganzertin tapaus hylättiin. Nicaraguan viranomaiset pitävät häntä tällä hetkellä ilman syytä vankinaan, ja hän on yrittänyt jo kolme viikkoa matkustaa pois maasta. Haluaisin kuitenkin kiittää puhemiestä, että hän kirjoitti Nicaraguan viranomaisille kirjeen ja pyysi hänelle maastapoistumislupaa.
(Edellisen istunnon pöytäkirja hyväksyttiin.) Puhemies. Haluaisin ilmoittaa parlamentille, että Belgian oikeusministeri, neuvoston nykyinen puheenjohtaja Verwilghen ei ehdi mukaan tämän keskustelun alkuun, koska hänen lentonsa Brysselistä on myöhässä sumun takia. Odotamme hänen jossakin vaiheessa saapuvan paikalle. Ehdotan parlamentille, että jatkamme keskustelua esityslistan mukaisesti. Odotamme innokkaasti ministerin tuloa.
Arvoisa puhemies, haluaisin teidän merkitsevän muistiin erittäin pontevan vastalauseeni, joka koskee tämän keskustelun puitteita. En tarkoita ministerin poissaoloa, joka sekin on ongelma, vaan sitä, miten järjestelmällisesti puheenjohtajakokous järjestää kansalaisvapauksien valiokunnan keskustelut siten, että aiheista järjestetään yhteiskeskustelu. Minusta osoittaa kunnioituksen puutetta, että niin tärkeää aihetta koskevaan keskusteluun kuin oikeus- ja sisäasioissa tapahtunut vuosittainen edistys ujutetaan samaan aikaan kuin yhtä pitkän käsittelyajan saava Hazanin mietintö oikeus- ja sisäasioista ulkosuhteiden alalla sekä Watsonin mietintö Eurooppa-neuvoston kokousten ja muiden kansainvälisten kokousten turvallisuustoimista, samoin kuin kaikki muutkin valiokunnan asialistalla samaan aikaan olevat asiat. Arvoisa puhemies, kyse on samasta asiasta kuin jos keskustelisimme samaan aikaan radiotaajuuksien jakamisesta ja Egyptin assosiaatiosopimuksesta, koska ne kuuluvat teollisuusvaliokunnalle. Toivomme kunnioittavampaa suhtautumista tulevaisuudessa.
Ehdotan, että otatte asian esille oman ryhmänne johtajan kanssa ja että tämä olisi sellainen aihe, josta keskusteltaisiin puheenjohtajakokouksessa.
Arvoisa puhemies, pyysin maanantaina, kun istunto avattiin, että parlamentin jäsenet voisivat tutustua ennen tätä keskustelua presidentti Bushin ja komission puheenjohtaja Prodin väliseen kirjeenvaihtoon. Puhemies Fontaine vakuutti meille hoitavansa asian. Kansalaisvapauksien valiokunnan maanantaina pitämässä erityiskokouksessa esitin saman pyynnön komission edustajille, jotka vaikuttivat hämmästyneiltä siitä, ettei parlamentin jäsenille ollut toimitettu tätä kirjeenvaihtoa. Löysimme kuitenkin Internetistä kirjeen, jonka presidentti Bush lähetti kaksi kuukautta sitten puheenjohtaja Prodille, muttemme ole vieläkään saaneet kopiota vastauksesta, jonka puheenjohtaja Prodi lähetti marraskuun lopulla.
Kansalaisoikeuksien valiokunnassa tunnuttiin lisäksi olevan yksimielisiä siitä, että tämä kirje pitäisi nähdä. Pyydänkin nyt teiltä, että voisimme tutustua tähän kirjeeseen.
Minun on ilmoitettava teille, ettei puhemies Fontaine suinkaan sanonut, että hän toimittaisi kirjeen parlamentin tutustuttavaksi, koska meillä ei parlamenttina ole oikeutta tutustua kirjeenvaihtoon. Sehän tässä juuri onkin vaikeaa. Pelkään pahoin, ettei tätä asiaa voida panna vireille.
Alima Boumediene-Thieryn laatima kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan suullinen kysymys neuvostolle (B5-0534/2001) vuoden 2001 keskustelusta vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvasta alueesta (Euroopan unionista tehdyn sopimuksen 2 ja 39 artikla)
Alima Boumediene-Thieryn laatima kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan suullinen kysymys komissiolle (B5-0535/2001) vuoden 2001 keskustelusta vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvasta alueesta (Euroopan unionista tehdyn sopimuksen 2 ja 39 artikla)
Hyvät kollegat, Tampereen huippukokouksen päätelmät antoivat lisävauhtia vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvan alueen toteutumiselle. Asetettujen tavoitteiden saavuttamiseksi on laadittu toimintasuunnitelma, jossa esitetään 2-5 vuoden määräaikaa Amsterdamin sopimuksen voimaantulosta. Nyt puolivälissä on syytä esittää tilannekatsaus Tampereen ohjelman etenemisestä, samalla kun otetaan huomioon komission tulostaulu.
Turvallisuuteen, vapauteen ja oikeuteen perustuvaan alueeseen kuuluu kolme suurta ulottuvuutta: yhteisön turvapaikka- ja maahanmuuttopolitiikka, oikeudellisen yhteistyön lujittaminen ja poliisiyhteistyö. Mikä on tilanne näiden kolme osion kohdalla?
Turvapaikka- ja maahanmuuttopolitiikassa ja etenkin muuttovirtojen hallinnassa toteutetuissa toimenpiteissä maahanmuuttoa on pidetty keinona lisätä työvoimaa ja korjata valtioiden väestörakenteen epätasapainoa ottamatta huomioon inhimillistä ja yhteiskunnallista ulottuvuutta tai aivovuodon seurauksia. Eikö perusoikeuksien maailmanlaajuista luonnetta kuitenkin aseteta kyseenalaiseksi tässä yhteisön maahanmuuttopolitiikassa?
Onko takaisinottopolitiikka yhdenmukainen pakolaisten suojelua ja turvapaikkaoikeutta koskevien kansainvälisten sitoumusten kanssa? Euroopan siirtolaisuuden seurantakeskuksesta taas haluaisin esittää yhden varauksen. On pakko todeta, että sen tehtävää ja tarpeellisuutta samoin kuin siirtolaisia edustavien kansalaisjärjestöjen asemaa tässä uudessa rakenteessa on pohdittava ennalta.
Mihinkään merkittäviin toimiin ei ole ryhdytty kolmansien maiden asukkaiden tasapuolisen kohtelun edistämiseksi. Lisäksi kysymys niiden poliittisesta osallistumisesta ja kansalaisuuden uudelleen määrittelystä on kierretty sillä tekosyyllä, että halutaan suojata kansallista suvereniteettia, mikä taas tarkoittaa Euroopassa asuvien kansalaisten demokraattisten oikeuksien kieltämistä. Miten komissio aikoo edistää asuinpaikkaan liittyvää kansalaisuutta yhdyssiteenä oikeuteen? Ja mitä jatkotoimia neuvosto suunnittelee perheiden yhdistämistä, muiden kuin eurooppalaisten pitkäaikaisten asukkaiden eurooppalaista asemaa sekä liikkumista, asettautumista ja työskentelyä jäsenvaltioiden alueella koskeville direktiiveille?
Geneven yleissopimus on turvapaikkapolitiikan perusta. Pakolaisen määritelmään on kuitenkin sisällyttävä niin sukupuolinäkökohta kuin yhteiskunnallinen näkökohta. Onko neuvosto valmis puuttumaan naisten tai sisällissotien uhrien erityisiin kärsimyksiin? Eikö digitaalisten sormenjälkien keruuseen perustuva Eurodac-järjestelmä uhkaa turvapaikan hakijoiden oikeuksia? Eikö myös Dublinin yleissopimusta pitäisi tarkistaa? Sen määrittelemisen, mikä jäsenvaltio on toimivaltainen käsittelemään anomusta ja vastaamaan päätöksestä, pitäisi perustua turvapaikanhakijan esittämään toiveeseen asuinvaltiosta eikä saapumisvaltioon, joka on vaikea määritellä tällä rajattomaksi itseään kutsuvalla alueella.
Toimintasuunnitelmat, jotka on hyväksytty kumppanuudelle kolmansien maiden kanssa, muistuttavat yhä enemmän maahanmuuton tukahduttamista. Kuinka on kehitysavun laita, joka on seurausta siirtolaisuuden jarruttamisesta? Rajoitetaanko yhteistyö maastakarkoitusten rahoittamiseen? Eikö kolmansien maiden rajanylityspaikoilla toimiva hallinnollinen poliisi tarkoita turvapaikan hakemisen kieltämistä? Siviilitasolla on otettu edistysaskelia oikeudellisen yhteistyön lujittamiseksi. Useita tekstejä, jotka koskevat oikeudellista toimivaltaa, asiakirjojen tiedoksiantoa ja oikeudellisten päätösten molemminpuolista tunnustamista ja täytäntöönpanoa muun muassa avioliiton ja vanhempien vastuun alalla, on hyväksytty.
Arvoisa puhemies, haluaisin huomauttaa eilisen pöytäkirjasta, että Ganzert asianajaja, jota pidettiin pidätettynä Nicaraguassa on nyt päästetty lähtemään vapaasti maasta, ja kiitän teitä, että teitte kaikkenne sen mahdollistamiseksi.
Ilmoitan teille, että puheenjohtajakokous päätti eilen pitämässään istunnossa, että maanantaina 17. joulukuuta Brysselissä pidettävää istuntoa pidennetään tunnilla.
Arvoisa puhemies, GUE-ryhmänä vastustamme maanantain istunnon pidentämistä vain siksi, että terrorismin vastainen paketti saataisiin hyväksyttyä. Tämä paketti esiteltiin kansalaisvapauksia käsittelevässä valiokunnassa tänä aamuna ilman, että siitä olisi voitu keskustella, koska aikaa oli niin vähän, tai laatia mietintöä. Minusta on huolestuttavaa, että parlamentti ilmaisee kantansa näin tärkeästä asiasta laatimatta ensin mietintöä. Vastustamme tätä aikataulujen kiristämistä, koska meillä ei ole mitään mahdollisuutta laatia perusteltua mietintöä tästä erittäin tärkeästä aiheesta.
Kiitos, jäsen Di Lello. Merkitsemme pöytäkirjaan, että vastustatte puheenjohtajakokouksen päätöstä.
Annan puheenvuoron heti kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan puheenjohtaja Watsonille.
Watson (ELDR), kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan puheenjohtaja. (EN) Arvoisa puhemies, valiokunnalleni esitettiin eilisiltana kaksi pyyntöä 112 artiklan perusteella. Pyynnöt liittyvät kahden neuvoston päätöksen uudelleen tarkastelemiseen; toinen koskee terrorismin torjuntaa ja toinen ehdotusta eurooppalaisesta pidätysmääräyksestä. Meitä pyydettiin käsittelemään pyyntöjä kiireellisesti. Valiokuntani piti kokouksen tänä aamuna ja suostui ehdottamaan täysistunnolle, että näistä teksteistä voidaan käydä kiireellinen keskustelu ilman mietintöä.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, niiden kuuden vuoden aikana, jonka olen ollut parlamentin jäsen, parlamentti on lakkaamatta vaatinut Euroopan toimielimiä arvostamaan itseään. Tänään mietitään jälleen kerran, arvostaako parlamentti itseään, ja kuulimme juuri äsken, miten kaksi suurta ryhmää kansalaisvapauksien valiokunnassa yhdessä liberaalien kanssa tulivat siihen tulokseen, että parlamentti ei varmasti pidä itseään arvossa. Tämähän on uskomatonta: äänestämme kohta eurooppalaisesta pidätysmääräyksestä, joka tulee voimaan vuonna 2004, eli kahden vuoden päästä, ja nyt meille sanotaan, että Laekenissa pidetään Eurooppa-neuvoston kokous. Tässä Eurooppa-neuvoston kokouksessa päätetään eräästä tekstistä sunnuntaiyönä, ja maanantaiaamuna asianajajat tarkastavat kyseisen tekstin. Kukaan ei siis näe tekstiä ennen Brysseliin saapumista maanantaina iltapäivällä. Ja parlamentti äänestää asiasta, eikä se voi odottaa tammikuuhun asti. Voitteko kertoa minulle, miksi emme voi äänestää tammikuussa tekstistä, joka tulee voimaan vuonna 2004? Tämähän on järjetöntä ja naurettavaa ja osoittaa, että parlamentti ei suhtaudu itseensä vakavasti. Kehotan kollegoja olemaan noudattamatta ryhmänjohtajiensa mallia ja toimimaan sen sijaan arvokkaasti ja torjumaan tämän pyynnön, laatimaan mietinnön ja äänestämään tammikuussa sekä osoittamaan, että olemme parlamentti, joka noudattaa parlamentaarisia sääntöjä ja joka ei anna kenen tahansa komennella itseään. Kiitos.
Arvoisa puhemies, haluaisin, en lainkaan niin kiihkeästi kuin edellinen puhuja, mutta uskoakseni aivan yhtä hyvin perustein, pyytää parlamenttia äänestämään tämän asian kiireellisyyden puolesta. Kansalaisvapauksien ja sisäasiain valiokunnassa olemme työstäneet tätä aihetta vuoden verran. Äänestimme 5. syyskuuta Graham R. Watsonin mietinnön puolesta ja pyysimme siinä komissiolta konkreettisia ehdotuksia terrorismia koskevien sanktioiden ja rangaistusten vastavuoroista tunnustamista koskevan säädöksen yhdenmukaistamiseksi, eli tätä eurooppalaiseksi etsintä- ja pidätysmääräykseksi sanottua säädöstä, jonka nimi ei jotenkin miellytä minua.
Valiokunnassamme on käyty kiihkeitä ja kiinnostavia väittelyjä, joita Daniel Cohn-Bendit ei valitettavasti ole päässyt seuraamaan.
Arvoisa puhemies, kysymykseni koskee sanatarkkoja istuntoselostuksia: viime keskiviikkoiltana varapuhemies Onesta ilmoitti, että torstai-iltana äänestettäisiin pyynnöstä, joka koskee eurooppalaisen pidätysmääräyksen saattamista kiireelliseen käsittelyyn. Torstaiaamuna kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan puheenjohtaja Watson kuitenkin ehdotti, että täysistunnossa äänestettäisiin kiireellistä käsittelyä koskevasta pyynnöstä, jonka aiheena on - lainaan nyt sanatarkkaa istuntoselostusta - "kahden neuvoston päätöksen uudelleen tarkasteleminen; toinen koskee terrorismin torjuntaa ja toinen ehdotusta eurooppalaisesta pidätysmääräyksestä".
Tästä oli seurauksena täydellinen hämmennystila, mikä ilmeni jo siitäkin, että viime torstain päätös tehtiin aivan liian kiireisesti ja harkitsemattomasti. Arvoisa puhemies, voisitteko sanatarkkojen istuntoselostusten perusteella selvittää minulle tarkalleen, mitä aiheita me nyt ryhdymme kiireisesti käsittelemään? Ja jos asioita nyt kerran selvennetään, niin voisitteko myös vakuuttaa minulle, että eurooppalaista pidätysmääräystä koskeva teksti, johon saimme esittää tarkistuksia klo 16:een asti viime torstaina, on yhä edelleenkin sama teksti eikä siihen ole tehty muutoksia viime viikonlopun aikana? Sillä jos asia ei ole näin, niin teemme itsemme taas kerran loputtoman naurunalaisiksi.
Jäsen Buitenweg, vastaan teille: asia koskee yksinomaan eurooppalaista pidätysmääräystä. Siitä tässä on kyse.
Kuten tiedätte, toimin nyt käytännöllisesti katsoen viimeistä kertaa istuntomme puheenjohtajana. Erityisen arvokasta on, että tämä tapahtuu ylimääräisessä istunnossa, johon arvoisa neuvoston puheenjohtaja Verhofstadt on saapunut selostamaan Laekenin huippukokousta ja Belgian puheenjohtajakautta, joka oli aivan erityisen onnistunut.
En aio nyt pitää puhetta. Haluan vain kiittää teitä vielä kerran lämpimästi luottamuksesta, jota osoititte valitessanne minut 20. heinäkuuta 1999 Euroopan parlamentin puhemieheksi.
Olen toiminut tässä tehtävässä määrätietoisesti ja tarmokkaasti, ja olen aina pyrkinyt välittämään rehellisesti, niin rehellisesti kuin on ollut mahdollista, parlamentin enemmistön vakaumukset ja näkökannat.
Tältä osin haluan sanoa, että olen aina voinut olla ylpeä Euroopan parlamentista.
Erityisesti haluan kiittää pääsihteeri Julian Priestleytä samoin kuin kaikkia talossa työskenteleviä avustajia, jotka aivan suurenmoista motivaatiota ja ystävyyttä osoittaen ovat olleet apunani.
Hyvät työtoverit, kiitän teitä tuesta, jota olette osoittaneet minua kohtaan kaikissa tilanteissa, ja toivon, että seuraajani puhemieskaudesta muodostuisi yhtä aktiivinen ja kiinnostava kuin oli se, jossa itse sain olla mukana.
. (FR) Arvoisa puhemies, aivan aluksi haluaisin Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan ominaisuudessa osoittaa kiitollisuuteni ja ihailuni toiminnastanne puhemiehenä. Euroopan parlamentti on teidän johdollanne ottanut huomattavia edistysaskelia sekä poliittisissa että aivan erityisesti lainsäädännöllisissä kysymyksissä. Te itse olette tehnyt uraauurtavaa työtä sekä unionimme hyväksi että myös sen ulkopuolella. Jo paljon ennen Afganistanin kriisin puhkeamista kiinnititte Euroopan unionin huomiota tähän kysymykseen ja olitte jo aloittanut taistelun afgaaninaisten tulevaisuuden puolesta.
Myös toimintanne perusoikeuskirjan laatimisessa on ollut arvokasta, ja se koskee kaikkia Euroopan kansalaisia.
Laekenissa esitimme uudestaan valmistelukunnan mallin, jonka suunnittelussa te olette itse ollut mukana. Olette monin tavoin valmistellut Euroopan parlamenttia uuteen aikakauteen toimielinten keskinäisissä suhteissa.
Lopuksi haluan kiittää teitä aivan erityisen lämpimästi siitä erinomaisesta yhteistyöstä, joka parlamentin ja neuvoston kesken on vallinnut meidän puheenjohtajakautemme aikana. Monet kiitokset kaikesta tästä!
. (IT) Arvoisa puhemies, syvästi kunnioittaen yhdyn teille ja puhemieskaudellanne Euroopan parlamentissa saavutetuille tuloksille esitettyihin kiitoksiin. Nämä ovat olleet hyvin tärkeitä vuosia, ja niiden kuluessa on aloitettu Euroopan unionin tulevaisuuden kannalta keskeisiä vuoropuheluita. Tässä kaikessa te olette toiminut aktiivisesti, huolellisesti ja myös hellittämättömästi, Euroopan yleisen mielipiteen vaatimukset ja meidän kaikkien tarpeet huomioon ottaen.
Voin siis sanoa, ettei ainoastaan parlamentti, jonka kiitollisuuden olemme täällä nähneet, vaan myös komissio on teille kiitollinen tästä jatkuvasta ja merkittävästä toiminnastanne. Tahdon tässä tilaisuudessa erityisesti korostaa suurta järkevyyttänne, jota olette ilmaissut toistuvasti torjuessanne kaikenlaisen väkivallan ja erityisesti terrorismin. Arvoisa puhemies, puheenvuoronne, jotka ovat olleet sävyltään maltillisia, mutta sisällöltään selkeitä ja voimakkaita, ovat antaneet rohkeutta ja tukeneet kaikkia Euroopan demokraatteja heidän taistelussaan kansalaistemme rauhanomaisen yhteiselon puolesta.
Toivotan teille mitä parhainta tulevaisuutta toimiessanne - olen siitä varma - sen Euroopan puolesta, jonka hyväksi olette tehnyt niin paljon viimeksi kuluneiden kahden ja puolen vuoden aikana. Kiitos, arvoisa puhemies!
Arvoisa puhemies, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, arvoisa komission puheenjohtaja, arvoisat parlamentin jäsenet, tänään on aika sanoa puhemiehellemme Nicole Fontainelle, ryhmämme jäsenelle, erittäin sydämellinen kiitos siitä, että hän on hoitanut virkaansa intohimoisesti - kuten hän itse sanoi - tämän kaksi ja puoli vuotta.
Hyvät jäsenet, rakkaat kollegat, saanen ennen käsittelyjärjestykseen siirtymistä käyttää yhden ainoan minuutin yhtyäkseni vilpittömästi niihin kunnioittaviin sanoihin, joita kaikki parlamentin ryhmät esittivät 17. joulukuuta tehtävänsä jättävälle puhemiehellemme Nicole Fontainelle. Kuten muistanette, kaksi vuotta sitten olin yksi hänen kilpailijoistaan tähän tehtävään. Siksi minulla on tänään suuri ilo kiittää häntä täällä siitä, että hän on käyttänyt valtuuksiaan Euroopan unionin palveluksessa arvokkaasti, puolueettomasti, tehokkaasti ja poikkeuksellisen tyylikkäästi toimien parhaalla mahdollisella tavalla parlamentin hyväksi.
Puheenjohtajakokouksen tammikuun 10. päivä tekemien päätösten perusteella laaditun esityslistaluonnoksen lopullinen versio on jaettu.
Haluan kuitenkin kiinnittää edustajakokouksen huomion siihen, että kuluvan istuntojakson käsittelyjärjestyksestä päätetään keskiviikkona klo 9.
Muistutan, että työjärjestyksen mukaisesti vanhimman jäsenen toimiessa puhemiehenä käsitellään vain asioita, jotka koskevat puhemiehen valintaa tai valtakirjojen tarkastusta.
Työjärjestyksen 13 artiklan mukaisesti Euroopan parlamentin puhemiesehdokkaaksi asettaminen edellyttää, että kyseinen henkilö on antanut suostumuksensa ja että ehdokkaita voivat nimetä ainoastaan poliittiset ryhmät tai vähintään 32 jäsentä.
Olen vastaanottanut työjärjestyksen mukaisesti seuraavat ilmoitukset ehdokkuudesta Euroopan parlamentin puhemieheksi:
Ehdokkaat ovat ilmoittaneet minulle hyväksyvänsä ehdokkuutensa. Muistutan vielä, että työjärjestyksen 14 artiklan 1 kohdan mukaisesti ehdokkaan pitää saada kolmella äänestyskierroksella ehdoton ääntenenemmistö tullakseen valituksi. Tyhjiä ja mitättömiä äänestyslippuja ei oteta huomioon annettuja ääniä laskettaessa.
Ehdotan, että huomisaamun käsittelyä nopeuttaaksemme valitsemme jo nyt arvalla kuusi ääntenlaskijaa.
Arvonnan tuloksena ääntenlaskijoiksi on valittu jäsenet Patsy Sörensen, Dieter-Lebrecht Kock, Giuseppe Nistico, Reinhard Rack, Ilkka Suominen ja Alima Boumediene-Thiery.
Aloitamme nyt työjärjestyksen 14 artiklan mukaisesti puhemiehen vaalin. Olen vastaanottanut seuraavat ilmoitukset ehdokkuudesta:
Hyvää huomenta, kollegat. Parlamentin on oltava jatkossakin monikielinen. 11 kieltä muodostaa 110 yhdistelmää. 22 kieltä muodostaa 462 yhdistelmää. 35 kieltä muodostaa 1090 yhdistelmää. Voitteko kuvitella tulkkausta suomesta englannin ja ranskan kautta puolaksi? Suoran tulkkauksen kannattajat äänestävät budjettikohtaa 2, kun taas toiset äänestävät edelleen budjettikohtaa 1. Jos tulkkauksessa käytetään yhden releen sijasta useampia, järjestelmämme ei toimi. Jos emme pyri uudistamaan sitä, useimmat meistä eivät voi käyttää enää omaa kieltään. Kahden vuoden kuluttua meillä saattaa olla kymmenen uutta jäsenvaltiota. Rakennuksemme eivät ole valmiita siihen.
Pian yhä uusista maista - Ukrainasta Balkanille - tulee ehdokasvaltioita. Meitä uhkaa Baabelin kaltainen sekasorto. Seuraavan puhemiehemme on omistauduttava sisäiselle uudistukselle ja onnistuneelle laajentumiselle. Seuraavalla puhemiehellämme ei ole todellakaan paljon aikaa matkustella.
Me tarvitsemme käsityöläisen, kätevän ihmisen, pikemminkin kuin valtiomiehen. On kaikkien meidän syytämme, jos emme ole valmiita laajentumiseen vuoteen 2004 mennessä. Osa sitä vastuuta on se, miten me äänestämme tänään.
Jokainen minulle annettu ääni on selkeä viesti jäsen Coxille ja jäsen Martinille: rajoittakaa kunnianhimonne laajentumiseen ja sisäiseen uudistukseen. Me menetämme tällä hetkellä paljon aikaa huonosti valmisteltujen äänestysten vuoksi. Jos toimittajat kysyvät, miten me äänestimme, me emme aina tiedä sitä. Jos tietäisimme, meillä ei olisi aikaa palvella kansalaisiamme. Me olisimme sitten huonoja parlamentin jäseniä. Jättäkää äänestysten valmisteleminen valiokuntien tehtäväksi. Antakaa täysistunnon käsitellä tärkeitä poliittisia asioita. Antakaa meille vähintään viikko aikaa neuvotella ja miettiä, miten äänestämme. Tällä hetkellä moni jäsen ei saa käyttää puheenvuoroa keskusteluissa. Jos edustaa pientä valtuuskuntaa isossa ryhmässä tai vaihtoehtoista näkemystä, ryhmäpiiskurit antavat harvoin käyttää puheenvuoron. Antakaa jokaiselle jäsenelle oikeus käyttää puheenvuoro ainakin kolmesti vuodessa. Jättäkää kolmasosa puheajasta varsinaisille keskusteluille. Antakaa meidän panna komission jäsen ahtaalle, kun hän ilmoittaa, että komissio voi hyväksyä tarkistuksen 3 ja hylkää tarkistukset 2, 4, 5, 6, 7, 8 ja 9.
Tällä hetkellä yleinen päätöksenteko tapahtuu komission ja neuvoston välillä. Ne jakavat tiedon keskenään. Edes sovittelukomiteoissa meidän jäsenemme eivät saa käyttöönsä työasiakirjoja, oikeudellisia huomautuksia tai pöytäkirjoja. Tarkoittaako "yleinen" todellakin "yksipuolista"? Valiokunnissa jäsenet keskustelevat lakiehdotuksista, jotka perustuvat vanhentuneisiin suunnitelmiin. Meidän takanamme istuu pysyvien edustustojen nuoria virkamiehiä. Komissiolla ja neuvostolla on kaikki se tieto, jota me emme saa. Olen ollut täällä 22 vuotta. Tänä aikana, kun olen toiminut kansalaisten valitsemana parlamentin jäsenenä, en ole saanut koskaan riittävästi tietoa valiokunnalta. Saadakseni tietoa minun on etsittävä toimittajien tapaisia lähteitä. Seuraavan puhemiehemme on varmistettava, että kaikki tieto on kaikkien meidän saatavilla, ja tarpeen vaatiessa haastettava komissio ja neuvosto oikeuteen.
Tällä hetkellä nuoremmat virkamiehet hyväksyvät työryhmissä 70 prosenttia kaikista laeista. Lähettiläät lyövät lukkoon 15 prosenttia laeista. Vain 15 prosenttia pääsee ministeritasolle, jossa ministerit lukevat sitten virkamiesten valmistelemia käsikirjoituksia. Demokratia syntyi Euroopassa, ja se haudattiin komissiossa ja neuvostossa. Seuraavan puhemiehemme pitäisi palauttaa demokratia. Hänen pitäisi innostaa meitä keskustelemaan siitä, pitäisikö tulevaisuuden Eurooppamme olla liittovaltioon perustuva näkemys demokraattisesta EU:sta vai demokratioiden Eurooppa. Seuraavan puhemiehemme pitäisi yhdistää kaikki kansalaisten valitsemat kansallisten parlamenttien ja Euroopan parlamentin edustajat siirtämään lainsäädäntö suljettujen ovien takaa avoimeksi, virkamiehiltä kansalaisten valitsemille parlamenttien jäsenille.
Tarjoan taitoni ja tarmoni siihen, mitä nyt tarvitaan. Pyydän kuitenkin ainoastaan saada lainata ääniänne ensimmäisellä kierroksella: ensinnäkin, koska se saattaa olla teidän ainoa mahdollisuutenne äänestää minua, ja toiseksi, koska suuri äänimäärä panee koetukselle jäsen Coxin ja jäsen Martinin takana olevat ryhmittymät. Me tarvitsemme tällä kertaa käytännöllisen ja poliittisesti neutraalin luottamusmiehen palvelemaan meitä kaikkia. Antakaa itsellenne parempi vaihtoehto. Tehkää sekä jäsen Coxista että jäsen Martinista parempia äänestämällä Bondea työhuoneesta numero 007.
Iltaan mennessä meillä on parempi puhemies niiden ansiosta, jotka hahmottelivat ns. oikeudenmukaisen puhemiehen toimintaohjelman (fair chair platform) ja saivat aikaan historiamme ensimmäisen todellisen vaalitaistelun. Seuraavalla puhemiehellä on todelliset valtuudet. Hän ansaitsee täyden tukemme.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, meillä on nyt päätöksenteon aika. Vaalissa on ollut aikaisempaa enemmän ehdokkaita, siinä on keskusteltu aikaisempaa enemmän ja se on ollut avoimempi. Se edustaa muutosta siinä menetelmässä ja tavassa, jolla olemme hoitaneet tehtäviämme. Se on hyvä muutos, ja toivon, että se on merkki koko parlamentin halusta sitoutua tulevina vuosina ja näiden valtuuksien mukaisesti työskentelytapojemme muutoskulttuuriin.
Kampanja paljastaa monia näkökulmia eikä vähiten ehdokkaiden vahvuuksista ja heikkouksista - ja minulla on niitä molempia. Luen itsestäni sivistyneistä aikakausjulkaisuista , että olen puhelias. Asun Irlannissa, missä me kaikki olemme puheliaita, lähellä Blarneyta, missä on eräs kivi ja eräs linna. Kun matkailijat tulevat sinne ja suutelevat tuota kiveä, he sanovat irlanninenglanniksi lähtevänsä sieltä hyvät puheenlahjat mukanaan, joista sivistyneissä aikakausjulkaisuissa käytetään ilmausta puhelias.
Saatan olla puhelias, mutta tärkeämpi osa tätä kampanjaa on, että se on tarjonnut tilaisuuden kuunnella ja oppia. Olen kuunnellut ja oppinut, että parlamentissa halutaan muutosta, että täällä vallitsee sellainen yleinen mieliala, että meidän on harjoitettava enemmän politiikkaa sanan parhaassa ja visionaarisessä merkityksessä. Olen oppinut, että me haluamme vähemmän äänestyksiä ja muotoseikkoja ja enemmän kykyä olla poliitikkoja ja käyttää vaikutusvaltaamme. Toisin sanoen haluamme enemmän tarmoa tapaamme hoitaa asioita. Meidän on saatettava päätökseen monet uudistusta koskevat asiat, jotka ovat olleet edessämme niin kauan. Monimutkainen jäsenten ohjesääntö on vaikea asia, ja Nicole Fontainen johtama kova työ on osoitus siitä. Meidän on kuitenkin jatkettava yrittämistä. Sanon parlamentin jäsenille: yritän kädestä pitäen saada tämän uudistuksen aikaan, mutta en koskaan sivuuttamalla parlamentin jäsenet. Uudistaminen tapahtuu mahdollisimman laajan, läpinäkyvän ja kaikille avoimen kuulemisen avulla.
Olen oppinut täällä, miten hyviä olemme laatimaan lakeja ja puhumaan yhtäläisistä mahdollisuuksista ja sukupuolten välisestä tasa-arvosta, mutta miten huonoja me olemme toisinaan toimielimenä toteuttamaan sitä käytännössä. Lupaan nyt parlamentin edessä, että jos minulla on etuoikeus johtaa puhemieskilpaa iltaan mennessä, edistän sukupuolten välistä tasa-arvoa eri tavoin, mutta kaikkein näkyvimmin ja aluksi siten, että se käy ilmi kabinetin rakenteesta.
Vuodesta 1998 lähtien minulla on ollut etuoikeus toimia Euroopan liberaali- ja demokraattipuolueen ryhmän johtajana, ja uskoakseni yhdessä kollegoideni kanssa me olemme luoneet kyvyn tehdä politiikkaa, mikä on tämän toimielimen tehtävä. Meitä on 626 jäsentä, me olemme parlamentti. Jäsen Bonde tai muut kollegat, jotka jakavat teidän pelkonne, tavoitteeni ei ole olla 16. valtion 16. presidentti tai pääministeri. Olen ylpeä parlamentin jäsenyydestäni, ja meidän on sovellettava parlamentaarista ja demokraattista näkemystämme ajankohtaisiin suuriin eurooppalaisiin asioihin. Meidän on tehtävä Euroopasta maanosan mittakaavassa tulevaisuudenkelpoinen, ja meidän on tehtävä parlamentin demokratiasta sellainen, että se voi tarjota todellista johtajuutta sekä toimia vastapainona ja valvovana ja vertailevana tekijänä liialliselle teknokratialle tai byrokratialle.
Haluan sanoa Hans-Gert Poetteringille ja PPE-DE-ryhmälle, miten suuresti arvostan hänen ja heidän vankkumatonta sitoumustaan olla kokonaisvaltaisia ja uskollisia kumppaneita tekemässämme sopimuksessa. Haluan kuitenkin sanoa myös tämän: minulla on ollut etuoikeus vierailla monissa ryhmissä, monissa valiokunnissa, monissa laajennetuissa työryhmissä. Haluan, jos voin, olla puhemies, joka ottaa huomioon parlamentin toimintaan liittyvät eri osapuolet (ns. stakeholder-puhemies) ja on valmis rakentamaan niiden osapuolten kykyjen varaan, jotka antavat oman panoksensa parlamentin toimintaan. Pyydän teidän tukeanne.
Lopuksi, arvoisa puhemies, parlamentin pienillä ryhmillä ei ole sitä uskottavaa mahdollisuutta, joka Euroopan liberaali- ja demokraattipuolueen ryhmälläni nyt on. En tiedä, mikä vaalin lopputulos on, mutta tiedän tämän verran: en ymmärrä0, miten ne, jotka sanovat arvostavansa entistä suurempaa avoimuutta ja järjestelmän muuttamista ja jotka haluaisivat nähdä sen olevan oikeudenmukaisempi kaikille, voivat yhteensovittaa tämän suuren ryhmän ehdokkaan äänestämiseen, ei siksi, että ehdokkaassa olisi jotain vikaa, vaan järjestelmämme luonteen vuoksi. Jos te haluatte muuttaa järjestelmää, tämänpäiväinen äänestys on ensimmäinen merkki siitä, olemmeko me omistautuneet muutokselle. Tämä on vetoomukseni, pyydän teidän tukeanne. Olisin erittäin iloinen etuoikeudesta saada toimia puhemiehenä, mutta valinta on nyt teidän.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, en pyydä anteeksi sitä, että aloitan puheenvuoroni kiittämällä paikkansa jättävää puhemiestä, jäsen Fontainea, hänen puhemiehenä tekemästään työstä. Hän johti terrorisminvastaista taistelua jo kauan ennen 11. syyskuuta. On hänelle kunniaksi, että hän teki ne aloitteet silloin.
Ennen kuin tässä vaalissa on edes annettu yhtään ääntä, me tiedämme jo voittajan. Voittaja on Euroopan parlamentti, koska meillä on ollut avoin vaali, kuten Pat Cox on oikein sanonut, kilpailu on ollut kovaa mutta reilua. Se voi ainoastaan auttaa nostamaan tämän toimielimen profiilia ja parantamaan sen imagoa - mikä on suoraan sanoen kovasti tarpeen. Vuoden 1999 Euroopan parlamentin vaalit, Eurobarometri ja muut mielipidetutkimukset osoittavat kaikki, että tällä toimielimellä on imago-ongelma. Valmistelukunnan, laajentumisen ja vuoden 2004 Euroopan parlamentin vaalien myötä meillä on edessämme valtavia haasteita.
Jokaisella parlamentin jäsenellä on nyt mahdollisuus äänestää salaisessa äänestyksessä sitä henkilöä, jonka uskoo voivan parhaiten ohjata meidät tämän elintärkeän vaiheen läpi.
Olen ollut tämän parlamentin jäsen 17 vuotta. Minulla on ollut kunnia toimia sen varapuhemiehenä 12 vuoden ajan. Sinä aikana todistin päättäväisyyteni työskennellä parlamentin ja kaikkien sen jäsenten hyväksi. Maastrichtin ja Amsterdamin sopimusten esittelijänä neuvottelin hallitusten päämiesten kanssa varmistaakseni parlamentille yhteispäätösoikeuden. Yhtenä parlamentin edustajana COSACissa tein työtä vakuuttaakseni kansalliset parlamentit siitä, kuinka tärkeä valmistelukuntaan perustuva menettelytapa on seuraavalle perussopimusten uudistamiselle. Parlamentin varapuhemiehenä olen pyrkinyt nykyaikaistamaan ja parantamaan työskentelymenetelmiämme.
Olen erittäin tietoinen siitä seikasta, että kaikki, mitä olen saavuttanut parlamentissa, on saavutettu työskentelemällä yhdessä kaikkia poliittisia ryhmiä edustavien kollegoiden kanssa. Olen taistellut sen puolesta, minkä uskon olevan oikein, ja tehnyt sen joskus oman poliittisen ryhmäni ja joskus jopa oman maani etujen vastaisesti.
Haluaisin käyttää tilaisuutta hyväkseni ja ilmoittaa teille eilen illalla toimitetun varapuhemiesten vaalin äänestystulokset. Kuten tiedätte, valitsimme varapuhemiehet suosionosoituksin ja toimitimme sitten äänestyksen varapuhemiesten arvojärjestyksen määrittämiseksi. Äänestäjien määrä oli 554, tyhjiä tai mitätöityjä äänestyslippuja oli 9 ja annettuja ääniä 545. Äänet jakautuivat seuraavasti:
Arvoisa puhemies, haluaisin kiinnittää huomiotanne Zimbabwen tilanteen jatkuvaan kärjistymiseen. Viime perjantaina Zimbabwen ministereillä oli kokous EU:n edustajien kanssa, ja heitä on pyydetty laatimaan huomiseksi kirjelmä tai raportti Zimbabwen tilanteen paranemisesta. Todellisuudessa asiat ovat viime viikkoina kehittyneet vain huonompaan suuntaan. On hyvin tärkeää, että kansainvälinen yhteisö osoittaa, että se on tosissaan arvostellessaan Mugaben hallituksen toimintaa Zimbabwessa. Meidän on nyt valmisteltava täsmällisiä sanktioita.
Kehotan teitä varmistamaan, että neuvosto ja komissio omaksuvat yksimielisesti kovan linjan Zimbabween, ennen kuin on liian myöhäistä. Siellä pidetään presidentinvaalit 9. maaliskuuta, ja aikaa on enää vähän.
Paljon kiitoksia, hyvä jäsen Van Orden, panemme puheenvuoronne merkille ja välitämme sen puheenjohtajakokoukselle.
Arvoisa puhemies, haluaisin huomauttaa eräästä salaiseen koneäänestykseen liittyvästä asiasta, jonka jäsen McKenna toi eilen esille. Valitettavasti on niin, että salainen koneäänestysjärjestelmä on tällä hetkellä puutteellinen. Tähän on syynä se, että vaikka näyttöruutu peitettäisiin jäsen Jacksonin ehdottamalla paperiliuskalla, takana ja vieressä istuvat näkevät helposti, mitä kollega äänestää. Parlamentin jäseniä olisi suojeltava oman ryhmänsä painostukselta aina, kun joudutaan pitämään salainen äänestys.
Sen vuoksi haluaisin pyytää teitä välittämään puheenjohtajakokoukselle kysymyksen, voitaisiinko koneäänestysjärjestelmää parantaa, jotta se todellakin toimisi salaisesti ja suojelisi parlamentin jäseniä sellaisilta paineilta, joilta heitä kuuluisi suojella.
Hyvä jäsen MacCormick, kiitoksia, mutta tätä pyyntöä ei ole tarpeen välittää puhemiehistölle, koska se alkoi tutkia asiaa omasta aloitteestaan jo eilen. On toisia tapoja toimia. Huomionne ei ole merkityksetön, ja ymmärrämme täysin poliittisen mielenkiintonne, mutta yksiköt tutkivat parhaillaan kysymyksen ratkaisemista eilisen kokemuksen perusteella, joka oli ensimmäinen uuden järjestelmän aikana. Vastaan tällä hetkellä asiasta, koska paikkojen jakautumisesta puhemiehistössä ei ole vielä päätetty ja minulla on vielä entiset rakennuksia koskevat velvollisuuteni, ja minulle on tehty asiaa koskeva ehdotus jo eilen.
Otaksun siis, että puhemiehistö voi ratkaista asian piakkoin kvestorien avulla.
Arvoisa puhemies, käytän työjärjestyspuheenvuoron. Pyytäisittekö parlamentin puhemiestä panemaan merkille, että täällä pidettiin eilen äänestys täysimittaisen tutkimuksen järjestämisestä Yhdistyneessä kuningaskunnassa levinneestä suu- ja sorkkatautiepidemiasta. Äänestys pidettiin, koska brittiläinen Labour-puolueen hallitus ei suostunut valitsijapiirini pyyntöön järjestää tutkimus tuosta hirvittävästä taudista. Eilen tässä istuntosalissa brittiläiset sosialistipuolueen jäsenet...
Hyvä jäsen Sumberg, tuo ei ollut työjärjestyskysymys. Tiedän, että teillä on oikeus yrittää käyttää työjärjestyksen suomia tilaisuuksia hyväksenne, mutta ette esittänyt työjärjestyskysymystä. Kiitos.
Esityslistalla on seuraavana keskustelu Miguélez Ramosin laatimasta kalatalousvaliokunnan mietinnöstä (A5-0470/2001) komission vihreästä kirjasta yhteisen kalastuspolitiikan tulevaisuudesta [KOM(2001) 135 - C5-0261/2001 - 2001/2115(COS)].
Arvoisat kollegat, joudun valitettavasti ilmoittamaan teille, että komission jäsen Fischler, joka vastaa aamun esityslistalla olevaan kolmeen mietintöön liittyvistä asioista, on sairas. Hän oli eilen Strasbourgissa ja on täällä tälläkin hetkellä, mutta hän ei voi ottaa osaa näihin keskusteluihin. Tästä syystä pyydän teitä suhtautumaan ymmärtäväisesti komission poissaoloon. Minusta me emme voi pysäyttää keskusteluja vaan meidän on mentävä eteenpäin. Komissio on edustettuna korkeiden virkamiesten välityksellä, mutta ei komission jäsenen, joka ei näin ollen voi ottaa osaa keskusteluun. Sitä vastoin neuvosto, jonka edustajia ei myöskään ole läsnä, ei ole esittänyt syitä poissaololleen. Minusta meidän on mentävä eteenpäin esityslistalla.
Haluaisin parlamentin puolesta välittää komission jäsen Fischlerille lämpimät pikaisen paranemisen toivotuksemme.
Julistan Euroopan parlamentin 17. tammikuuta 2002 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Arvoisa puhemies, haluaisin pyytää lisäämään nimeni läsnä olleiden luetteloon. Olen äänestänyt ja käyttänyt jopa puheenvuoron istunnossa, eikä läsnäolostani ole siltikään mainintaa. Toivon, että asia voidaan korjata.
Haluaisin ilmoittaa parlamentille, että hieman virkaanastumiseni jälkeen sain lausunnon oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnalta, jossa puhemiehelle suositeltiin, että yhteisöjen tuomioistuimeen viedään kysymys, joka koskee eurooppayhtiön perussääntöön sovellettavaa oikeusperustaa. Suosituksen noudattamisen määräaika oli tänään. Kuulin monia tahoja sekä parlamentissa että sen ulkopuolella tästä asiasta. Lisäksi minulla oli mahdollisuus kuulla puheenjohtajakokouksen mielipiteitä. Vaikka kunnioitan tämän merkittävän laillisen kannan painoarvoa, olen päättänyt olla viemättä asiaa Euroopan yhteisöjen tuomioistuimeen.
Ennen kaikkea olen tehnyt päätöksen tulevaa valmistelukuntaa ajatellen ja ottanut huomioon Laekenin julistuksen, jossa mainitaan nimenomaan 95 ja 308 artikla - artiklat, joista tässä tapauksessa kiistellään - jotta voimme osoittaa poliittista luottamusta meidän ja muiden toimielinten välillä valmistautuessamme tätä valmistelukuntaa varten. Sen jälkeen olen keskustellut sekä Euroopan komission puheenjohtajan että neuvoston puheenjohtaja Aznar Lópezin kanssa. Kumpikin vakuutti minulle, että he ymmärtävät päätöksen osoituksena poliittisesta luottamuksesta. Uskon, että tulevina viikkoina he haluavat yrittää löytää toimielintemme kesken keinon tunnustaa näiden asioiden ytimen, jossa on kysymys roolistamme parlamenttina unionin kansalaisten edustajina ja heidän roolistaan lainsäätäjinä.
Toivon, että loppujen lopuksi tämä poliittisen luottamuksen osoitus politiikan ensisijaisuudesta palkitaan, että se ymmärretään oikein eikä sitä tulkita väärin. On tärkeää - kun olemme Barcelonan huippukokouksen tällä puolella ja kun meillä on kysymys, jota olemme käsitelleet kolmen vuosikymmenen ajan ja joka on kenties ainutlaatuinen käsittelemiemme kysymysten joukossa - ymmärtää, ettei tätä päätöstä ollut helppo tehdä. Lopuksi toivon, että sekä ne parlamentin jäsenet, jotka olivat taipuvaisia yhtymään näkemykseeni viime viikolla, että ne useat jäsenet, jotka silloin olivat taipuvaisia olemaan eri mieltä kanssani, ymmärtävät, että päätös tehtiin vilpittömin mielin. Uskon, että voimme rakentaa sen luomalle perustalle.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, useimmat teistä tietävät, että olen ollut asiasta puhemiehemme kanssa eri mieltä. Kunnioitan kuitenkin päätöstä - ja jos onnistuitte omaksumaan sen mukana hyvän tahdon asenteen, joka todellakin jatkossa edistää perustamissopimusten muutoksia ja muunlaista oikeuksiemme tunnustamista, se on saavutus, joka ei olisi ollut mahdollista ilman oikeudellisten asioiden valiokunnan yhteistä toimintaa.
Arvoisa puhemies, yhdyn täysin tekemäänne päätökseen. Mielestäni juuri tässä tapauksessa kyseessä on poliittinen varotoimi, sillä yritämme turvata eurooppayhtiön sääntöjen säilyttämisen, sanotun kuitenkaan rajoittamatta oikeusperustan asettamien peruskysymysten soveltamista.
Arvoisa puhemies, tehän tiedätte, että olen ajanut vastakkaista kantaa ja että olen vakuuttunut siitä, että kanteen nostamatta jättäminen on virhe. Halusin vain sanoa tämän myös täysistunnossa, sillä jos hyväksymme, että neuvosto voi viedä jonkin asian yhteispäätösmenettelyyn ja vie meiltä mahdollisuuden siihen, teemme neuvostolle palveluksen. Valitettavasti en usko, että neuvosto tulkitsee tätä myönteisesti vaan pikemminkin siten, että se voisi toimia niin toisenkin kerran. Halusin siis vain sanoa, että on mielestäni virhe, ettei asiaa viedä yhteisöjen tuomioistuimeen.
Arvoisa puhemies, haluaisin onnitella teitä siitä, että päätitte olla viemättä asiaa Euroopan yhteisöjen tuomioistuimeen, sillä eurooppayhtiön perustaminen oli yksi tämän lainsäädäntökauden tavoitteista. Se on yksi niistä viidestä päätöksestä, joita talousalalla odotetaan. Tätä päätöstä odotettiin 30 vuotta. Asiasta neuvoteltiin 30 vuotta. Asian vieminen nyt tuomioistuimeen viivästyttäisi sitä vielä viidellä tai kuudella vuodella, sillä olen vakuuttunut siitä, että näillä epävarmoilla ehdoilla yksikään yritys ei todella käyttäisi hyväkseen tätä uutta merkittävää yritysmuotoa. Tässä tapauksessa minusta olikin siksi viisasta luopua Euroopan yhteisöjen tuomioistuimen käsittelystä.
Arvoisa puhemies, käytän työjärjestyspuheenvuoron. Parlamentti tuskin yllättyy, kun tuen päätöstänne ryhmäni puolesta. Mutta haluaisin kuitenkin kehottaa teitä väliintulossanne Barcelonan Eurooppa-neuvostossa voimakkaasti korostamaan, että parlamentti ei ole tyytyväinen käytettyyn menettelytapaan ja että toivomme, että tulevaisuudessa muiden toimielinten asenne meitä kohtaan on rakentavampi ja yhteistyökykyisempi.
Arvoisa puhemies, kuten tiedätte, Euroopan sosiaalidemokraattisen puolueen ryhmä tuki päätöstänne.
On oikeudellisesti kiistanalaista, menetimmekö merkitystä yhteispäätöksessä vai emme. Ryhmäni on sitä mieltä, kuten jäsen Medina ilmaisi, että emme menettäneet ja että tekemämme päätös on lisäksi poliittisesti oikea.
Barcelonan huippukokousta ajatellen minä pyydän, että puollatte kantaamme sekä siltä osin kuin se saattaa vaikuttaa Euroopan yritysmaailmaan että, sen merkitys huomioon ottaen, taloudellisen demokratian lujittamisen ja työntekijöiden oikeuksien kannalta.
Tammikuun 31. päivänä 2002 kokoontunut puheenjohtajakokous on päättänyt muuttaa istuntokauden keskeytyksen pituutta. Haluaisin kertoa teille, että työjärjestyksen 10 artiklan 4 kohdan mukaisesti täysistunto pidetään keskiviikkona 20. maaliskuuta Brysselissä. Tuon istunnon tarkoituksena on kuulla Barcelonan huippukokouksen tuloksista. Istunnossa puhuu neuvoston puheenjohtaja Aznar.
Esityslistalla on seuraavana Olle Schmidtin laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0392/2001) Euroopan investointipankin vuosikertomuksesta 2000 (C5-0541/2001 - 2001/2218(COS)).
. (SV) Arvoisa puhemies ja arvoisa puheenjohtaja Maystadt, puheenjohtaja Maystadt, haluaisin kiittää teitä siitä auliudesta ja hyväntahtoisuudesta, jota te ja teidän työtoverinne osoititte minulle ja valiokunnalle. Se on helpottanut työtä olennaisesti. Kiitän myös kollegoitani.
Euroopan investointipankista on keskusteltu paljon viime vuosina, ja kritiikkiä on esitetty. Keskustelu on pääasiassa koskenut puutteita ympäristön huomioonottamisessa ja avoimuudessa. EIP:ssä on ymmärretty kritiikki, ja olennaisia muutoksia on tehty. Arvoisa puheenjohtaja Maystadt, te ja teidän työtoverinne ansaitsette tästä syystä meidän kiitoksemme.
Tämän vuoden analyysi on monissa suhteissa jäsen Lipietzin vuosi sitten tekemän perusteellisen työn jatkoa. Osa silloin esille otetuista näkökohdista toistetaan nyt. Kuten tunnettua, EU:lle tärkein kysymys on laajentuminen. Se merkitsee perustavaa muutosta, joka on suuri haaste ehdokasvaltioille, mutta myös nykyisille jäsenvaltioille.
Nyt suurin osa EIP:n lainoista myönnetään erilaisille alueellisille kehityshankkeille EU:ssa. Tämä on kyllä sopusoinnussa EIP:n perussäännön kanssa, mutta tuleva laajentuminen tekee tämän resurssien jaon uudelleenharkinnan välttämättömäksi. Tulevien jäsenvaltioiden osuuden lainan kokonaismäärästä on noustava.
EU:n yhteisvastuullisuuden on tietenkin myös koskettava niitä unionin ulkopuolisia maita, jotka tähän asti ovat saaneet osan EIP:n lainoista. Tämä koskee Balkanin sekä Välimeren maita ja AKT-maita. Myös Venäjän vuoro on nyt. Sen lisäksi on keskusteltava siitä, minkä kehitysmaiden tukemiseen EIP:llä on neuvoston valtuutus, ja siitä, olisivatko 49 vähiten kehittynyttä maata itse asiassa suuremmassa tuen tarpeessa kuin ne AKT-maat, joita unioni on perinteisesti tukenut.
Tietoyhteiskunnassa taloudellinen kasvu ja kohonnut elintaso liittyvät läheisesti sekä uusiin teihin ja teollisuuden aloihin että koulutukseen, innovaatioihin, uuteen tekniikkaan, sähköiseen kauppaan ja muiden tietovaltaisten sektoreiden rakentamiseen. Tämän pitäisi mielestäni näkyä enemmän EIP:n toiminnassa.
On tärkeää, että EIP jatkaa pienten ja keskisuurten yritysten tukemisen vahvistamista. Sillä alueella on selviä mahdollisuuksia kasvuun. EIP:n on alettava jakaa nykyistä aktiivisemmin tietoa niistä mahdollisuuksista, joita jo nyt on näiden lainojen myöntämiseksi.
EIP on alkanut muuttaa tiedotusta ja avoimuutta koskevaa asennettaan oltuaan aikaisemmin melko suljettu laitos. Yhteydet demokraattisesti valittuihin edustajiin paikallisella tasolla ja alueellisella tasolla ovat tärkeitä. Hankkeita koskeva tieto on paikallisella tasolla. Yhteydenpito riippumattomiin kansalaisjärjestöihin on parantunut. Pankin verkkosivuja on myös parannettu. EIP on julkaissut luettelon suunnitteluvaiheessa olevista hankkeista. Mielestäni olisi hyvä, jos kaikki sisäisen arviointiyksikön asiakirjat olisivat verkkosivuilla.
Tällä hetkellä EIP:tä valvoo pankin valtuusto eli 15 valtiovarainministeriä, mutta pankkia ei valvo mikään toimivaltainen viranomainen. Valiokunnassa on keskusteltu mahdollisuudesta antaa Euroopan keskuspankin EKP:n valvoa EIP:tä, koska valtuusto voi perustamissopimuksen mukaan jakaa valvontatehtäviä. Jos valtuusto ei halua antaa EKP:lle tätä valtuutta, on kysymys selvitettävä seuraavassa hallitustenvälisessä konferenssissa niin, että tavoitteena on saada EIP:n toiminnalle erityisvalvonta.
Pankin tilintekovelvollisuuden parantamiseksi valiokunta ehdottaa, että ulkoinen tilintarkastajien komitea esittäisi saamansa tulokset Euroopan parlamentille sekä EIP:n valtuustolle. Tässä yhteydessä voidaan myös mainita, että EIP on jo osoittanut halunsa entistä läheisempään yhteistyöhön OLAF:n kanssa.
Ympäristö on kysymys, josta kansalaisjärjestöt ovat eniten kiinnostuneita. Näitä kysymyksiä käsiteltiin myös paljon viimevuotisessa Lipietzin mietinnössä. Mielestäni EIP on tullut tietoisemmaksi ympäristökysymyksistä, ja pankin tuki ympäristöhankkeille onkin kasvanut merkittävästi.
Toinen keskeinen tekijä on EIP:n henkilöstön kyky suoriutua ympäristöseikkojen arvioinnista. Tällä hetkellä EIP:llä on vain yksi ympäristökysymysten koordinoinnista vastaava henkilö, ja lisäksi hankkeiden parissa työskentelevät ryhmät koostuvat insinööreistä ja ekonomisteista, jotka ovat saaneet lisäkoulutusta ympäristöasioissa. Tähän tarvitaan mielestäni vahvistusta. Pankki tarvitsee nykyistä enemmän koulutettuja omia ja sopimuksin työskenteleviä ympäristöalan asiantuntijoita, jotta se voi luotettavasti tarkastella ympäristövaikutusten arviointeja.
Euroopan investointipankkiin kohdistuu siten monia paineita. Jotta pankki voisi vastata kaikkiin näihin tarpeisiin, sen pääomaa on edelleen lisättävä. Jäsenvaltioiden on muun muassa harkittava oman ja vieraan pääoman välisen suhteen tarkastamista uudelleen niin, että siinä otettaisiin huomioon EIP:n varannot, samalla tavalla kuin tehdään liikepankkien kohdalla, jotka voivat käsitellä suurempia riskejä.
Lopuksi esittäisin muutaman huomion jätetyistä tarkistuksista. Voin tukea Lipietzin ja muiden tekemiä tarkistuksia 1, 3, 4 ja 6. Ne eivät muuta mietinnön sisältöä, vaan nostavat esiin ympäristökysymyksiä ja avoimuutta koskevia kysymyksiä. En voi kuitenkaan tukea tarkistusta 2, joka menee mielestäni tarpeettoman pitkälle. Tarkistusta 5 voin tukea ainoastaan kohdan 30 lisäyksenä.
Arvoisa puhemies, haluan aloittaa kiittämällä esittelijää, ruotsalaista kollegaani Olle Schmidtiä, erittäin hyvästä mietinnöstä. Siinä selvitetään Euroopan kehitykselle tärkeitä tulevaisuuden alueita, joista EIP:llä on suuri vastuu toimivaltansa puitteissa. Siinä otetaan myös esiin vaatimukset, joita parlamentin on esitettävä EIP:lle Euroopan rahoituslaitoksena. Siksi aion puheessani keskittyä ottamaan esille ainoastaan mielestäni merkittävimmät näkökohdat. Aion puhua siis ehdokasvaltioista, pienistä ja keskisuurista yrityksistä ja EIP:n valvonnasta.
Ehdokasvaltioille on kaikkein tärkeintä, että niiden osuutta lainojen 36 miljardin euron kokonaismäärästä lisätään merkittävästi. Vuonna 2000 ne saivat käyttöönsä 2,9 miljardia euroa. Tulevan eurooppalaisen perheen yhdistämisen johdosta on tätä summaa kasvatettava, jotta voitaisiin päästä Lissabonin huippukokouksen tavoitteeseen.
Kun hankkeita asetetaan tärkeysjärjestykseen, on tärkeää pitää huoli Euroopan kilpailukyvystä ja siksi infrastruktuuria on laajassa merkityksessä priorisoitava. Kyseessä on siis liikenne sekä perinteisessä merkityksessä tiet, yhteyslinkit ja energiatehokkaat tavaroiden ja henkilöiden kuljetusjärjestelmät, että samassa merkityksessä tietoliikenne, tietotekniikka, sähköinen kauppa, uuden tekniikan tukeminen, lisääntynyt tieto ja koulutus.
Tällä hetkellä pienten ja keskisuurten yritysten tarjoamat työpaikat muodostavat yli 60 prosenttia EU:n työpaikoista. Laajentuneessa EU:ssa prosenttiosuus lienee merkittävästi suurempi. EU:ssa olevista 18 miljoonasta yrityksestä 99 prosenttia on pieniä ja keskisuuria yrityksiä, jotka siis työllistävät 66 prosenttia työvoimasta. Yli 90 prosentissa näistä yrityksistä on alle kymmenen työntekijää. Jotta olemassa olevilla pienillä ja keskisuurilla yrityksillä ja myös monilla uusilla yrityksillä olisi mahdollisuus kasvaa ja tulla suuremmiksi tai tulla jopa suuriksi yrityksiksi, on panostettava enemmän tiedotukseen, hankkeiden edistämiseen ja riskipääoman saantiin.
Esittelijä ehdotti, että komissiota kehotetaan antamaan EKP:lle valtuudet valvoa EIP:tä. Mielestäni se on hyvä asia. Tällä pankilla ei ole minkäänlaista kansallista liitäntää, eikä sitä siten voida verrata yksityiseen liikepankkiin. EKP on siksi sopiva valvojataho odotettaessa mahdollisen eurooppalaisen rahoitustarkastuksen aloittamista.
Lissabonin huippukokouksessa asetetun tavoitteen vuoksi on siis pantava etusijalle sellaiset hankkeet, jotka johtavat taloudelliseen kasvuun, kehitykseen ja parantuneeseen työllisyyteen laajentuneessa Euroopassa ja joissa kiinnitetään huomiota pienten ja keskisuurten yritysten kasvumahdollisuuksiin. Kilpailukyvyn ja kestävyyden on siten oltava ohjenuorina.
EIP:hen kohdistuvien tiedotusta ja hankkeiden arviointia koskevien vaatimusten on kasvettava, ja asianmukaisen ammattimaisen valvonnan ja tarkastuksen merkitystä on korostettava.
Arvoisa puhemies, en halua puuttua eilisen pöytäkirjoihin, vaan huomauttaa toisesta asiasta; antanette minun tehdä sen. Olen nimittäin kuullut - ja puhun nyt ryhmäni AKT-kokouksen koordinaattorina - että kukaan komission jäsenistä ei ole menossa neljän viikon kuluttua pidettävään AKT-maiden ja EU:n kokoukseen Kapkaupunkiin. Ei yksikään komission jäsen, ei Nielson eikä Patten, ei Lamy eikä Fischler, joka ei voikaan lähteä. Jotta maineemme ei kärsisi kovin paljon, voisitte ehkä painokkaasti kehottaa Euroopan komissiota huolehtimaan siitä, että yksi komission jäsen on läsnä, sillä kokouksessa on tarkoitus käydä läpi kokonainen ohjelma kirjallisine kysymyksineen jne. On häpeä myös 70:tä kehitysmaata kohtaan, että komissio ei näe sen vertaa vaivaa, että olisi paikalla AKT-kokouksessa. Jo vuosia tässä kokouksessa edustajana olleena tiedän, että tämä olisi ensimmäinen kerta, kun näin tapahtuu. Näin ollen pyydänkin kiireimmiten vetoamaan Euroopan yhteisöjen komissioon.
Jäsen Maij-Weggen, otan asian puheeksi komission kanssa, ja saatuamme vastauksen voimme palata asiaan parlamentissa.
Siirrymme seuraavaan asiaan - ja haluaisin tässä yhteydessä kiittää puheenjohtajakokousta ja parlamentin kollegoja siitä, että he ottivat esityslistalle pienen politiikkaa koskevan julkilausumani sekä sen jälkeen käytävän keskustelun, jotta voimme puhua hieman enemmän seuraavasta kaksi- ja puolivuotisesta puhemieskaudestani.
Tultuani valituksi 15. tammikuuta pidin puheenvuoron, jossa sanoin haluavani saada kunnian esitellä parlamentille tulevan kauden strategisen päämäärän, mikä on tuoreen puhemiehen etuoikeus. Päättämällä puhua tänään halusin kunnioittaa sitä tosiasiaa, että silloisen keskiviikon istuntojaksossa Espanjan pääministeri oli esittelemässä Espanjan puheenjohtajakauden ohjelmaa. Yksi asia, jonka haluan tuoda parlamenttiin - ja toivon, että me kaikki työskentelemme yhdessä sen hyväksi - on viestittää, keitä me olemme ja mitä me teemme. Jos siis haluatte tiedottaa jostakin asiasta, teidän on otettava jostakin aika siihen. Ette voi tehdä sitä sellaisena ajankohtana, joka on sinä päivänä varattu jollekin toiselle aiheelle. Minä siis käytän tänä aamuna tilaisuuden hyväkseni.
Puhemieheksi valintaani edeltäneen kampanjan aikana parlamentissa oli selvästi aistittavissa valtava muutoksen halu. Siihen liittyi kuitenkin turhautuneisuutta, kun otetaan huomioon muutoksen käytännön toteutuminen. Meidän on muutettava tämä muutoksen halu todelliseksi parlamentin uudistukseksi erilaisten kokoonpanojen, kuten puhemiehistön, valiokuntiemme ja puheenjohtajakokouksen avulla. Kehotan tänään kollegoja tarttumaan tähän tilaisuuteen, jotta saamme aikaan muutoksen, jota parlamentissa ilmiselvästi kovasti halutaan.
Toivon, että ensi kaudella, ennen seuraavia vaaleja voimme olla näkyvästi uudistuva parlamentti ja että voimme olla kommunikoiva parlamentti sekä sellainen parlamentti, joka on valmis ottamaan muutoksen mukanaan tuoman riskin. Se vaatii kaikilta luovuutta ja mielikuvitusta, ja yhdessä pystymme kohtaamaan tämän haasteen. Oikeastaan se, mitä haluaisin teidän tämänpäiväisessä keskustelussa ilmaisevan, on halukkuus osallistua muutoksen ilmapiirin luomiseen. Suorien vaalien käyttöönotosta on kulunut nyt yli 20 vuotta, ja meidän on nyt arvioitava toimintatapaamme. Parlamentin on saatava aikaan aiempaa elinvoimaisempi ja dynaamisempi parlamentarismi.
Suurin vireillä oleva muutos on tietenkin laajentuminen. Meidän, poliittisen luokan, on aika ottaa taas ohjakset käsiimme laajentumiskysymyksessä. On väistämättä selvää, että kaikkien yhteisön säännöstöön (acquis communautaire) liittyvien yksityiskohtien käsittely vaatii valtavasti työtä Euroopan komissiolta sekä ehdokasvaltioiden julkisilta palveluilta. Näihin yksityiskohtiin liittyy kuitenkin entistä suurempi poliittinen haaste - ja se on meidän haasteemme. Parlamentilla on harvinaisen hyvä asema johtaa muutospolitiikkaa kohti laajentunutta Eurooppaa.
Aloitamme nyt laajentumiskeskustelun loppupelin, ja meillä on monimutkaiset talousarviota koskevat ehdotukset, joihin parlamentti epäilemättä ottaa aikanaan kantaa. On tärkeää, ettei muutoksen - laajentumisen - aikaa jätetä pientä tai suurta muutosta koskevan talousarviokeskustelun asteelle, tai miten ikinä se nyt sitten ymmärretäänkin. Meidän on tehtävä aloitteita täällä parlamentissa ajaaksemme tätä asiaa.
Haluan parlamentista paikan, jossa käydään vilkasta laajentumiskeskustelua. Tapahtumakalenteria ei ole vielä lyöty lukkoon, mutta meillä näyttäisi olevan tänä vuonna kaksi tilaisuutta keskustella laajentumisesta, luultavasti Espanjan puheenjohtajakauden lopussa ennen Sevillan huippukokousta ja luultavasti toisen kerran marraskuussa.
Pyytäisin teitä etenkin poliittisissa ryhmissä miettimään menetelmää, jolla voisimme kehottaa poliittisia ryhmiämme edustavia ehdokasvaltioiden parlamentin jäseniä osallistumaan tämänvuotisiin laajentumiskeskusteluihimme, luomaan elinvoimaisuutta, luomaan hetken, joka on erityisesti eurooppalainen hetki, ja tekemään sen siten, että voimme kuulla kaikki erilaiset äänet. Nämä äänet voivat olla joissakin asioissa sopusointuisia tai eripuraisia, mutta tämä on todella ratkaisevaa aikaa, ja toivon parlamentin löytävän sen eri kokoonpanoissa ja ryhmissä tahdon tunnustella ja luoda tällaisen keskustelufoorumin sekä ilmentää uutta Eurooppaa parlamentaarisessa mielessä.
Saksan jälleenyhdentymisen reilun kymmenen vuoden takaisen esimerkin innoittamana toivoisin parlamentin lopulta olevan samaa mieltä siitä, että kun ehdokasvaltiot allekirjoittavat liittymissopimuksen, joka on vielä ratifioitava, voisimme harkita budjetointia ja suunnittelua täyden tarkkailijan asemaa varten, jotta voimme luoda etujoukon uudelle Euroopalle, ja että parlamentti tekee sen, koska yleisenä päämääränämme on todellisen poliittisen johdon ottaminen. Näiden seikkojen vuoksi ja sopimuksen aikaansaamiseksi - koska meidän on käytävä nämä asiat läpi määrärahojen kannalta, koska puhemiehistön on käytävä ne läpi ja koska puheenjohtajakokouksen on sovittava tapahtumakalenteristamme - jos vain voin, haluaisin tulevina kuukausina ennen Sevillan huippukokousta vierailla kaikissa ehdokasvaltioissa parlamentin puolesta ja esittää parlamentissa oleville kollegoillemme virallisen kutsun liittyä uuden Euroopan etujoukkoon, ja jos haluatte, se on teidän kutsunne, joka minulla on kunnia toimittaa heille teidän puolestanne.
(Suosionosoituksia) Ulkopolitiikan yhteydessä ja laajojen asiakokonaisuuksien perusteella toivon monessakin mielessä, että pystymme hoitamaan oman osuutemme. Eurooppa tarvitsee uuden ulkopolitiikan, ja olen varma, että parlamentin enemmistö haluaa myös luoda sellaisen. Hahmotellessamme ja kehittäessämme Yhdysvaltojen ja Venäjän suhteisiin, Euro-Välimeri-vuoropuheluun ja sivilisaatioiden väliseen vuoropuheluun liittyviä strategisia kumppanuuksia, harjoitamme politiikkaa, joka ei ole tärkeää vain parlamentaarisen prosessin kannalta, prosessin, joka heijastaa itse Euroopan unionia. Parlamentti on antanut itsestään erittäin uskottavan kuvan maailmanlaajuisen köyhyyden, tautien ja nälänhädän torjumisessa. Parlamentilla on hienoja ja upeita ansioita ihmisoikeuksien edistämisessä ja puolustamisessa. Meidän on määrätietoisesti jatkettava tällaisena keulahahmona, mutta meidän on löydettävä uusia keinoja johtoasemamme ilmaisemiseen. Meidän ei tarvitse vain seurata tapahtumia, vaan parlamentilla itsellään on kyky luoda uusia ympäristöjä, joissa se voi ottaa johtavan aseman.
Viime päivinä ja viikkoina olemme monien parlamentin kollegojen uurastuksen ansiosta alkaneet luoda uudenlaisia ja entistä kypsempiä poliittisia suhteita muihin toimielimiin, erityisesti Euroopan komissioon. Onnittelen perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokunnan jäsentä Malmströmiä ja tänään paikalla olevaa komission varapuheenjohtajaa heidän tekemästään työstä turvatessaan yhden virstanpylväämme - hienon sopimuksen siitä, kuinka jatkamme lainsäädäntömenettelyä tästä eteenpäin. Me tarvitsemme sitä, ja työ on erinomaista.
Onnittelen parlamenttia, että sen ylivoimainen enemmistö kannatti eilen jäsen von Wogaun mietintöä, jonka ansiosta voimme hyväksyä tehokkaan väliaikaisen ratkaisun, ja se on ainoastaan väliaikainen ratkaisu, joka koskee valmistelukunnan ja hallitustenvälisen konferenssin tehtäväksi annettua rahoituspalvelujen uudistusta, uutta perustaa sopimukselle, jonka pohjalta voimme hoitaa toimielinten välisiä suhteitamme ja ratkaisevasti vahvistaa demokraattisen Euroopan asemaa sekä Euroopan parlamentin asemaa kansalaisten edustajana.
Koska perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokunta on käsitellyt nämä kaksi mietintöä, haluaisin lausua tunnustuksen myös erityisesti puheenjohtaja Napolitanon kyvyistä, sillä hänen parlamentissa tekemänsä työ on edistänyt hienosti näitä saavutuksia.
Itse politiikan ensisijaisuus on kaikkien näiden toimien johdonmukaisuuden avain. Se on meidän tehtävämme. Meidän on myös viestitettävä komissiolle, neuvostolle ja koko muulle maailmalle, että me Euroopan parlamentin jäsenet olemme kypsiä ja luotettavia kumppaneita yhteisessä Euroopan yhdentymishankkeessamme.
Vastineeksi haluan nyt osallistua komission ja neuvoston kanssa Barcelonan Eurooppa-neuvoston valmistelutoimiin, jotta saamme perustettua mielekkään toimielinten välisen työryhmän. Politiikan ensisijaisuus unohtuu täysin, jos politiikkaa kehittävät keskustelufoorumit puuttuvat. Sanon neuvostolle, että komission ja parlamentin on nyt aika tarjota tällainen keskustelufoorumi ja antaa meille kyky palauttaa ja kehittää politiikan ensisijaisuutta, valmistautua valmistelukuntaa koskevaan yhteiseen työhön ja hallitustenvälisessä konferenssissa ydinasioissa saavutettaviin menestyksekkäisiin ja yhteisiin tuloksiin.
Emme saa myöskään unohtaa, että Euroopan parlamentti on Euroopan kansojen puhujakoroke. Tärkeänä yleisenä päämääränämme on palvella kansalaisiamme. Voimme luoda parlamentille uuden ylpeyden aiheen ja viestittää siitä muille. Meidän on päättäväisesti korostettava demokratian ensisijaisuutta teknokratiaan nähden, vaadittava avoimuutta ja välitettävä viestimme Euroopan kansalaisille kaikin mahdollisin tavoin.
Olen erittäin ylpeä siitä tosiasiasta, että me Euroopan parlamentin jäsenet loimme, kehitimme, perustelimme ja voitimme väittelyn, jossa puolustetaan valmistelukunnan perustamista, uutta tapaa luoda uusi Eurooppa, avointa ja demokraattista tapaa, pyrkimystä luoda yhteyksiä Euroopan nousevaan sukupolveen, joita suljettujen ovien takana tapahtuva toiminta ei kosketa millään tavoin. Vanhaa hölläkätistä hyväksyntää, joka oikeuttaa eliitin toimimaan muiden puolesta, ei ole enää olemassa siinä mielessä kuin ennen, ja niinpä meidän täytyy ansaita nousevan sukupolven hyväksyntä ja kunnioitus. Voimme onnistua siinä ainoastaan avoimin menettelyin, ja valmistelukunnan on oltava avoin menettely, ja se voi olla hyvinkin merkittävä alku.
Parlamentti voi vaatia idean omistusoikeutta itselleen. Olemme kuitenkin avainasemassa myös valmistelukunnan osakkaina. Parlamentin päämääränä on demokraattisen Euroopan edistäminen teknokraattisen Euroopan sijasta sekä avoimuuden vaatiminen. Siinä mielessä - ja myöhemmin tänään meillä on mahdollisuus puheenjohtajakokouksessa tavata valmistelukunnan puheenjohtaja - parlamentin pitää mielestäni varmistaa, että avoimesti työskentelevä valmistelukunta on ensisijainen keskustelufoorumi, avoimen keskustelun pääväylä, joka vie asioita eteenpäin.
On tärkeää, että tätä valmistelukuntaa johdetaan hyvin - ja puhemiehistössä on ansioituneita kollegoja, jotka voivat auttaa keskustelun johtamisessa. Johdon on kuitenkin autettava itse valtuuskuntaa olemaan todellakin avoin keskusteluympäristö. Mitä tulee tämän keskustelun välittämiseen laajalle yleisölle, olen pyytänyt täällä olevia virkamiehiä varmistamaan, että se lähetetään jatkuvana suoratoistovideona, jotta halukkaat voivat seurata keskusteluja säännöllisesti - olivatpa he sitten toimittajia, tutkimuslaitosten työntekijöitä, yliopisto-opiskelijoita tai Euroopan yhteiskunnallis-taloudellisen alan erilaisia ryhmiä - joka tapauksessa sellaisia henkilöitä, jotka eivät ole Brysselissä valmistelukunnan tehtävissä.
Hyvät kollegat, sisäiseen uudistukseen liittyvässä kysymyksessä meillä on vielä pitkä tie edessämme. Luin edeltäjäni Nicole Fontainen kirjoittaman kirjan Mes combats. Hän puhui siinä parlamentin jäsenten ohjesäännöstöstä ja siitä, miten mahdotonta asiassa on todellakin edistyä.
En tiedä, millaista kehitystä voimme saada aikaan, mutta ilmaisen tänään toivovani sitä. Haluaisin saattaa jäsenten ohjesäännöstöä koskevan keskustelun päätökseen. Haluan tehdä yhteistyötä esittelijä Rothleyn kanssa ja haluan tehdä yhteistyötä puhemiehistössä ja kvestorikollegiossa olevien kollegojen kanssa. Ensin haluan kuitenkin puhua parlamentin jäsenille ja pyrkiä kehittämään ja motivoimaan parlamentin enemmistöä muutokseen ja saada sen toimimaan muutoksen hyväksi. Tulevien viikkojen aikana aiomme käydä jäsenten kanssa tiiviin keskustelukierroksen. Ohjesääntöä ei laadita ilman parlamentin jäseniä - sen minä takaan teille. Ohjesääntöä ei voida myöskään laatia, ellei parlamentin enemmistöä ensin saada toimimaan sen hyväksi. Sillä vaikka me tekisimmekin niin, sopimuksen toteuttamiseksi neuvostonkin on vielä tehtävä oma osuutensa. Haluan kuitenkin aloittaa ensimmäisen vaiheen nimenomaan täällä, jotta tiedän lähtökohdan, jotta voin luoda lujan tahdon tähän muutokseen ja jotta voin sitten pyrkiä saattamaan asian päätökseen. Poliittisesti tämä on tärkeää tehdä ennen seuraavia Euroopan parlamentin vaaleja. Toivon teidän olevan kanssani samaa mieltä ja auttavan luomaan enemmistön kannattaman muutoksen ilmapiirin.
Arvoisa puhemies, pöytäkirjassa lukee, että olisin äänestänyt tyhjää eilisessä Olssonin mietintöä koskevassa äänestyksessä päätöslauselmaesityksen 1 kohdan 2 osasta. Äänestin kuitenkin tätä kohtaa vastaan. Haluaisin, että tämä muutetaan pöytäkirjaan.
Puheenjohtajakokouksen ehdotukset nimityksistä parlamentaaristen sekavaliokuntien valtuuskuntien ja parlamenttien välisistä suhteista vastaavien valtuuskuntien puheenjohtajistoihin ovat erehdyksessä jääneet pois eilisestä pöytäkirjasta, joten ne merkitään tämänpäiväiseen pöytäkirjaan.
Arvoisa puhemies, pöytäkirjaan: tahtoisin erikseen kiittää Ranskaa ja Belgiaa siitä, että rakennusten valvontaa on nyt selvästi tiukennettu.
Arvoisa puhemies, edellisellä istuntojaksolla meitä järkytti tieto siitä, että Safiya Husseinia oltiin tuomitsemassa kuolemaan Nigeriassa. Aioin pyytää asiasta puheenvuoron, mutta jäsen Corrie toimi mielestäni minun puolestani pyytäessään omassa puheenvuorossaan puhemiestä puuttumaan asiaan.
Kotimaassani ollaan tällä hetkellä levottomia, koska vaikuttaa siltä, että teloitusta on aikaistettu ensi lauantaiksi. Asia kammoksuttaa vieläkin enemmän siksi, että tapaus on useiden muiden naisten tapausten tavoin osoitus raakuudesta. Mielestäni on hirvittävää, että nainen tuomitaan kuolemaan, koska hän on synnyttänyt tyttären, joka on hänen viides lapsensa, olipa tytär sitten saanut alkunsa miten tahansa. Meidän on vielä viime hetkellä pyrittävä tekemään kaikki voitavamme estääksemme tämän teloituksen, jota viranomaiset ovat aikaistaneet lauantaiksi pyrkiessään välttämään kansainvälistä painostusta sitä vastaan, teloitusta, jonka minä katson olevan murha.
Jäsen González, koko parlamentti on teidän kanssanne yhtä mieltä tästä asiasta ja ryhdymme kaikkiin toimielimellemme mahdollisiin toimiin tämän hirvittävän teon estämiseksi.
Arvoisa puhemies, muutama sana tämän päivän esityslistasta. Huomiotani on kiinnittänyt, että tämän päivän keskustelujen on määrä päättyä klo 17.30, kun taas äänestysten pitäisi alkaa sen jälkeen klo 18.30. Tilanne on ollut tällainen jo pitkään. Tämä merkitsee, että monet jäsenistä eivät ehdi enää kotiin keskustelun päätyttyä, jolloin heidän on jäätävä tänne huomiseen asti tai lähdettävä jo aikaisemmin. Minusta on loistavaa, että olemme täällä, minun puolestani vaikka yötä myöten, jos on jotain käsiteltävää. Jos ei ole mitään käsiteltävää, meidän ei pidä istua täällä tuntia kahvia juomassa. Haluaisin siis kysyä, voisitteko ehkä ottaa puhemiehen kanssa asian esityslistalle katsoaksenne, voidaanko ongelma ratkaista niin, ettei jäsenten tarvitse ainakaan olla läsnä tarpeettoman pitkään.
Aivan, jäsen Maaten, mutta esityslista on vahvistettu. Pyrimme mahdollisuuksien mukaan ottamaan asianne huomioon sen sallimissa rajoissa.
Esityslistalla on seuravana Kratsa-Tsagaropouloun laatima naisten oikeuksien ja tasa-arvoasioiden valiokunnan mietintö (A5-0022/2002) Euroopan unionin politiikasta naisten oikeuksien ja yhtäläisten mahdollisuuksien edistämiseksi Välimeren maissa (2001/2129(INI)).
. (EL) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, Euro-Välimeri-yhteistyö merkitsee EU:n kannalta elintärkeää poliittista näkemystä ja suunnitelmaa. EU:n taloudellisten etujen turvallisen edistämistavan lisäksi sen tavoitteena on ennen kaikkea rauhan, turvallisuuden, vakauden ja hyvinvoinnin vyöhykkeen luominen.
Euroopan yhdentymisen historia opettaa meille, että rauhan ja vakauden alue edellyttää hyvinvointia kaikilla tahoilla ja kaikille kansalaisille, miehille ja naisille. Tällä hetkellä naisten rooli tässä yhteistyössä on rajallinen tai keskittynyt talousalaan toistaiseksi kehnoin tuloksin kaikkialla. Päinvastoin, valiokuntamme on sitä mieltä, että tällaisen poliittisen näkemyksen pitää kohdella naisia koheesiota, rauhaa ja kestävää kehitystä edistävinä tekijöinä.
Valiokunta-aloitteisen mietinnön tavoitteena on arvioida tähänastista politiikkaa ja kannustaa Euroopan unionia panemaan täytäntöön kaikki tarvittavat politiikat Välimeren alueen naisten yhteiskunnallisten, poliittisten ja taloudellisten oikeuksien edistämiseksi sekä kumppanuusmaita ottamaan huomioon vastuunsa vastatakseen kaikin mahdollisin keinoin tämän tavoitteen tuomiin haasteisiin. Tilanteen arviointi ei ole helppoa, sillä maat eroavat suuresti toisistaan. Sukupuolen mukaan erotellut tilastotiedot ovat puutteellisia, komissio ja kansalliset hallitukset eivät ole riittävästi tutkineet ja arvioineet käytännössä Euro-Välimeri-yhteistyön vaikutuksia naisten oikeuksien edistämiseen, eikä tähän mennessä ole myöskään pantu täytäntöön mitään naisia koskevaa Välimeren alueellista ohjelmaa.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 7. helmikuuta 2002 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Velvollisuuteni on tänään ilmoittaa Euroopan parlamentin puolesta kaikkien parlamentin jäsenien ja erityisesti ulkoasioiden, ihmisoikeuksien sekä yhteisen turvallisuuden ja puolustuspolitiikan valiokunnan tukemana, että olemme hyvin huolestuneita Kolumbian presidentinvaaliehdokkaan, parlamentin jäsenen Ingrid Betancourtin kidnappauksesta, johon ovat syyllistyneet Kolumbian kansanarmeijan niin sanotut vallankumoukselliset joukot (Revolutionary Armed Forces of the Columbian People's Army, FARC.
Euroopan parlamentti tuomitsee varauksettomasti hyökkäykset, jotka kohdistuvat viattomiin siviileihin, ja sen, että äänestysprosessiin sekaannutaan tällä tavalla. Puhemiehenä vetoan näihin rikollisiin, jotta he vapauttaisivat välittömästi Ingrid Betancourtin, viisi muuta parlamentin jäsentä, joita pidetään panttivankeina, sekä 40 siviiliä, jotka on kaapattu hiljattain ja joita pidetään edelleen laittomasti vangittuina. Lisäksi muistutan kaappaajille, että on erityisen epäinhimillistä pitää panttivankeina ihmisiä, joiden terveydentila on epävakaa, ja että heidät on vapautettava välittömästi humanitaarisista syistä.
Parlamentin jäsenet muistanevat, että tuimme voimakkaasti Kolumbian rauhanprosessia - presidentti Pastranan pidettyä puheenvuoron täysistunnossa tiistaina 26. lokakuuta 1999 - ja että laadimme useita päätöslauselmia "Kolumbia-suunnitelmasta". Euroopan parlamentti pahoittelee sitäkin enemmän rauhanprosessiin liittyvien neuvottelujen epäonnistumista sekä sitä, että vihollisuuksia ryhdyttiin äskettäin jatkamaan, ja vetoaa asianomaisiin osapuoliin, jotta ne pyrkisivät Kolumbiassa edelleen kohti demokraattista ja neuvoteltua rauhansopimusta.
Arvoisa puhemies, kiitoksia lausunnostanne. Lähetämme edustajan Kolumbiaan katsomaan, mitä voimme tehdä eurooppalaisena ryhmänä, ja toivomme, että voimme parin viikon päästä turvautua muihinkin keinoihin kuin vain pahoittelemaan, että ehdokkaamme on kaapattu.
Arvoisa puhemies, haluaisin kiinnittää kollegoidemme huomion siihen, että noin kolme tuhatta naista ja miestä Ranskasta, Italiasta, Belgiasta ja muualta Euroopasta on tällä hetkellä kokoontunut osoittamaan mieltään parlamenttirakennuksen eteen. He haluavat, että yhteisö vetoaisi koko arvovallallaan Lähi-idän oikeudenmukaisen rauhan puolesta sen päätöslauselman hengessä, jonka itse hyväksyimme viime istunnossa. Minusta tätä mielenosoitusta on pidettävä myönteisenä ensinnäkin siksi, että on terveellistä nähdä - kun nyt kerran täällä istumme keskustelemassa Euroopan tulevaisuudesta - kansalaisten lähteneen näin suurin joukoin liikkeelle vaatiakseen, että Eurooppa täyttää täysipainoisesti tehtävänsä maailmanlaajuisena vaikuttajana. Mielenosoitusta on pidettävä myönteisenä myös siksi, että se on kannanotto rauhan, oikeudenmukaisuuden ja ihmisarvon puolesta tässä järkyttävässä murhenäytelmässä, joka vaatii meiltä todella poikkeuksellista sitoutumista toimiin. Olen iloinen, että suurin osa poliittisista ryhmistä on suostunut rakentavaan keskusteluun näiden kansalaisvaltuuskuntien kanssa. Mielestäni seuraava askel olisi se, että - kuten jo päätimme - parlamentti lähettää Palestiinaan ja Israeliin virallisen valtuuskunnan ja järjestää presidentti Arafatin vierailun Eurooppaan.
Jäsen Pack, halusitte käsittääkseni esittää pyynnön, joka liittyy torstain esityslistaan.
Arvoisa puhemies, pyydän kulttuuri-, nuoriso-, koulutus-, tiedonvälitys- ja urheiluvaliokunnan kaikkien kollegoiden puolesta, että emme käy torstaiaamuna yhteiskeskustelua kulttuurista, koulutuksesta ja nuorisosta, koska näitä aiheita ei pidä sekoittaa keskenään. Niillä on tosin kosketuskohtia, mutta niitä on käsiteltävä erikseen. Pyydän, että nämä kolme asiaa käsitellään samassa ajassa kuin yhteiskeskustelukin käytäisiin, ja uskon, että parlamentti voi hyväksyä tämän.
Saanen sitten tehdä ehdotuksen, jonka parlamentti voi viisaudessaan vapaasti hyväksyä tai hylätä. Ehdotan tämän pyynnön perusteella, että kulttuuri-, nuoriso-, koulutus-, tiedonvälitys- ja urheiluvaliokunnan kolmea mietintöä käsitellään erillisinä.
Arvoisa puhemies, ehdotitte esityslistaan muutosta sen vuoksi, ettei neuvoston puheenjohtaja ole paikalla, minkä ymmärrämme erittäin hyvin. Haluan vain sanoa, että ehdotuksenne johtaa nyt siihen, että MacCormickin kaksi mietintöä parlamentaarisen koskemattomuuden pidättämisestä käsitelläänkin jo nyt, ja olipa näistä kahdesta mietinnöstä lausuntonsa antaneen oikeudellisten asioiden valiokunnan työ miten laadukasta hyvänsä, meistä vaikuttaa siltä, että meille on nyt varattu kovin lyhyt aika tutustua näihin kahteen parlamentaarisen koskemattomuuden pidättämistä koskevaan pyyntöön. Meistä näyttää myös siltä, että keskustelun sujuvuuden, parlamentaarisen demokratian ja koko parlamentaarisen koskemattomuuden pidättämistä koskevan tärkeän menettelyn toimivuuden vuoksi olisi ollut parempi, että näiden kahden mietinnön käsittely olisi jätetty Strasbourgin istunnon esityslistalle, jotta jokainen olisi voinut ottaa niihin kantaa kunniansa ja omantuntonsa mukaan tutustuttuaan ensin rauhassa kaikkiin asiakirjoihin, jotta kenenkään ei tarvitse tehdä sokkoratkaisua. Toivonkin, että täysistunnossa voidaan vielä jatkaa keskustelua tästä päätöksestä.
Työjärjestyksen 6 artiklan 6 kohta on aivan selvä: "Valiokunnan mietintö otetaan sen käsiteltäväksi jättämistä seuraavan täysistunnon esityslistan alkuun." Ehdotan, että noudatamme tänään työjärjestyksen mukaista oikeaa menettelyä. Sääntö on itsessään aivan selvä, eikä sen muuttaminen kuulu tällä hetkellä puhemiehen eikä parlamentinkaan toimivaltuuksiin.
Ymmärrän ja käsitän, mitä tarkoitatte poliittisella valmistelulla, mutta minusta tuntuu, että asia on pidettävä esityslistallamme, jotta toimisimme työjärjestyksen mukaisesti.
Arvoisa puhemies, ette varoittanut ennakkoon tästä työjärjestyksen muutoksesta. Se liittyy suoraan neuvoston puheenjohtajan poissaoloon. Tähän asti on ollut käytäntönä, että nämä parlamentaarisen koskemattomuuden pidättämistä koskevat pyynnöt käsitellään aina Strasbourgin istuntojaksolla. Ymmärrän kyllä erittäin hyvin, miksi otimme näiden kysymysten käsittelyn heti maanantain esityslistan alkuun, mutta minusta vain vaikuttaa siltä, ettei tähän ollut lainkaan varauduttu, ei edes oikeudellisten asioiden valiokunnan viimeviikkoisen äänestyksen jälkeen.
Jäsen Berès, ehdotin MacCormickin mietinnön käsittelemistä klo 16, koska neuvoston puheenjohtaja ei ehdi paikalle aikaisemmin, en sen oletuksen perusteella, että mietintöjä ei käsitellä tänään.
Arvoisa puhemies, parlamentin jäsenille ei tarvinne kertoa, kuinka hyödyllinen valiokuntien töiden järjestelystä julkaistu asiakirja (Recent and Forthcoming Work in Committee) meille on. Sen avulla voimme suunnitella tulevia asioita.
Viikko sitten eräs Skotlannin parlamentin neuvonantajana työskentelevä kollegani kysyi minulta, voisinko auttaa häntä ongelmassa, joka liittyy Euroopan parlamentin tulevien toimien ennakointiin, jotta Skotlannin parlamentin valiokunnat olisivat tietoisia työstämme ja voisivat tehdä siihen liittyviä suunnitelmia. Sanoin, että on olemassa eräs loistava julkaisu, jonka voisin toimittaa hänelle. Avustajani pyysivät sitä tällä viikolla parlamentissa, ja kysyin Edinburghissa sijaitsevasta parlamentin toimistosta, voisiko se hankkia julkaisun. Minulle sanottiin, että niitä on kovin vähän saatavilla ja että jokainen parlamentin jäsen saa vain yhden kappaleen, jota ei voi kopioida kellekään muulle, eikä muita kappaleita ole saatavilla. Tällaisena toimintamme avoimuuden aikana tätä määräystä pitäisi minusta muuttaa. Tämä erittäin hyödyllinen julkaisu pitäisi saattaa laajempaan levitykseen.
Toinen asia: hyväksyimme eilen pöytäkirjan, jossa huomio kiinnittyi jäsen Doylen torstaina 7. helmikuuta esittämään lausumaan, jossa hän sanoi, että PPE-DE-ryhmä oli jättänyt vahingossa äänestämättä habeas corpus -tarkistuksen puolesta. Jos he eivät olisi numeroinnin myöhäisen muuttamisen vuoksi tehneet tätä virhettä, parlamentti olisi hyväksynyt kyseisen tarkistuksen. Tämä on tärkeä tosiasia, ja toivon, että siitä tiedotetaan komission jäsen Vitorinolle, neuvoston puheenjohtajalle sekä asiasta vastaavan valiokunnan puheenjohtajalle Palacio Vallelersundille.
Ensimmäisestä pyynnöstä toteaisin, että käsitykseni mukaan parlamentin puhemiehellä on tarkoituksena antaa yhden varapuhemiehen tehtäväksi huolehtia myös parlamentin ja kansalaisten välisistä suhteista sekä parlamentin ja kansalaisten välisestä avoimuudesta ja viestinnästä. Päätöstä tähän tehtävään valittavasta varapuhemiestä ei ole vielä tehty. Käsittääkseni tämä voisi toimia viitteenä myös teidän esille ottamaanne vaatimukseen.
Esityslistalla on seuraavana Packin laatima kulttuuri-, nuoriso-, koulutus-, tiedonvälitys- ja urheiluvaliokunnan mietintö (A5-0021/2002) Sokrates-toimintaohjelman toteuttamisesta [2000/2315(INI].
. (DE) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, aluksi haluan todeta, että Sokrates on menestystarina. Jo Erasmus-ohjelmaan kuuluva koulutus oli menestys, mutta uskon, että Sokrates-ohjelmaan sisällettynä sen taso on noussut entisestään. Tämä on myönteinen tulos tästä EU:n opetuksen alaan kuuluvan ohjelman toisen ohjelmavaiheen arvioinnista. Sokrates-ohjelmassa otetaan huomioon elinikäisen oppimisen ajatus ja tuetaan sekä opiskelijoiden että opettajien liikkuvuutta kaikissa oppimisvaiheissa. Leikkisästi voisi sanoa, että Sokrates seuraa meitä kehdosta hautaan.
Komissio on toteuttanut asteittain valmisteluja ja toimenpiteitä, jotka ovat parantaneet ohjelman sisältöä. Olen iloinen siitä, että byrokraattisten toimien yksinkertaistamista ja nopeuttamista jatketaan. Byrokratiaa ei voida välttää missään valtion ohjelmassa millään tasolla. Juuri tällaisissa koulutusohjelmissa byrokratia ei kuitenkaan saa olla este eikä se saa olla ristiriidassa tavoitteiden kanssa. Tätä periaatetta komissio on noudattanut monissa kohdin. Palaan jäljempänä aloihin, joilla komissio ei ole sitä noudattanut.
Sokrates-ohjelman sekä ensimmäisen että nykyisen eli toisen ohjelmavaiheen esittelijänä olen tyytyväinen tähän myönteiseen kehitykseen. Ensimmäisen ohjelmapuoliskon luvut puhuvat puolestaan. Pelkästään Erasmuksen korkeakouluvaihtoon osallistui 2 000 yliopistoa, 40 000 opettajaa ja 460 000 opiskelijaa 31 valtiossa - 15 jäsenvaltiossa, ehdokasvaltioissa ja Euroopan talousalueen jäsenvaltioissa. Koulujen tukemiseen tähtäävän Komenius-osan avulla tuettiin peräti 15 000:ta koulua, joissa on yli kaksi miljoonaa oppilasta. Näin mielestäni todella tavoitamme kansalaisemme. Uskon, että tämä ohjelma on todella sen arvoinen, että sitä jatketaan ja mahdollisuuksien mukaan vielä kasvatetaan.
Tätä taustaa vasten Euroopan parlamentin yökausia jatkuneissa keskusteluissa aikaansaama monivuotisen talousarvion korottaminen alkuperäisestä 850 miljoonasta nykyiseen 933 miljoonaan euroon oli johdonmukaista. Meidän on kuitenkin oltava rehellisiä: se ei riitä. Jos vuodesta 2004 alkaen - ohjelma jatkuu vuoteen 2007 - tulee uusia jäsenehdokkaita, ohjelmaa on kasvatettava. Jos neuvosto ei tätä salli, voin vain sanoa, että kaikki sen huippukokouksissa antamat sitoumukset ovat arvottomia! Mielestäni arvoisan komission jäsenen pitäisi myös muistuttaa herroja tästä seuraavissa neuvoston istunnoissa.
Tietenkin minulla on myös kritiikin aiheita. Monien aloitteiden yksityiskohtia voidaan vielä parantaa. Ensinnäkin komission pitäisi erityisesti parantaa ja nopeuttaa edelleen yhteistyötä kansallisten virastojen kanssa. Hajauttamisessa on suuria etuja, mutta se vaatii tehokasta tiedonhallintaa. Tässä kohdin komission kehittämä Symmetria-järjestelmä parantaa huomattavasti tiedonkulkua kansallisilta virastoilta ja kansallisille virastoille, mutta samalla myös yhdistäminen Nuoriso- ja Leonardo da Vinci -ohjelmiin on mahdollista ja järkevää. Symmetria on siksi otettava käyttöön mahdollisimman nopeasti.
Toiseksi haluan korostaa, että useimmista kansallisista virastoista saamani vaikutelman mukaan komissio auttaa kaikissa vaiheissa. Uusien sopimusten myöhästyminen on kuitenkin valitettavalla tavalla viivästyttänyt maksuja varsinkin Komenius-toimen yhteydessä. Tällaiset esteet on poistettava, sillä lykkääminen ja viivästykset turhauttavat innostuneita osanottajia. Vaikutusta pahentaa entisestään se, että juuri koulualalla hankkeiden kehittämisessä tehdään erittäin paljon vapaaehtoistyötä. Tunnen kouluja, joissa kollegat naureskelevat opettajalle, joka tekee niin. Hän tekee sen vapaa-ajallaan eikä saa siitä penniäkään lisää!
Kolmanneksi odotan lisäksi, että yhteisten toimien kehittämisessä tapahtuu edistystä erityisesti muiden mainittujen ohjelmien kanssa.
Neljänneksi kehotan komissiota lisäksi toimimaan seuraavan periaatteen mukaan: mitä pienempi tuki, sitä vähemmän byrokraattisia vaatimuksia osanottajille. Minusta voisimme tässä noudattaa esimerkkiä, johon komissio on päätynyt ystävyyskaupunkitoiminnassa, nimittäin että kun alle 20 000 hakemusta käsitellään eri tavalla, hakemuksiin ei vaadita liitettäväksi sellaista paperivuorta kuin suurempia summia haettaessa. Lisäksi alle 20 000 euron tukien kohdalla pitäisi mielestäni luopua yhteisrahoituksen vaatimuksesta.
Sokrates-ohjelman olennaista merkitystä eurooppalaisella koulutusalueella on usein kehuttu, ja se on kiistämätön. Emme saa unohtaa, että Sokrates on eurooppalaisen tieto- ja koulutusyhteiskunnan ehdoton ydin. Pelkään, että valtioiden välinen koulutusyhteistyö, siis hallitusten välinen, voisi syrjäyttää yhteisöllisen lähestymistavan. Bolognan ja Prahan julistuksissa kuitenkin kannatettiin sellaisia oletetusti nopeampia menetelmiä. Emme saa unohtaa, että jäsenvaltioiden kanssa harjoitettavan niin sanotun opetusalan avoimen yhteistyömenettelyn tavoitteita ja toimenpiteitä voisi tuskin ajatella ilman Sokrateesta saatuja myönteisiä kokemuksia. Olisi suunnaton taka-askel, jos yhteisön koulutustavoitteet uhrattaisiin lyhytaikaiselle valtioiden väliselle yhteistyölle.
Lopuksi meidän tulisi kiinnittää huomiota vielä kahteen asiaan. Ensinnäkin siihen, että Sokrates on olennainen, ratkaiseva eurooppalainen ohjelma, koska se kasvattaa eurooppalaisia ihmisiä ja on eurooppalainen vastaus tulevaisuuden koulutusnäkymiin.
Toiseksi valtioiden välinen avoin yhteistyömenettely ei näin ollen saa kyseenalaistaa yhteisön lähestymistavan merkitystä. Meidän on seurattava tätä asiaa tarkasti.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, Sokrates on muutamien muiden ohjelmien ohella todellakin se Euroopan unionin ohjelma, joka rakentaa Eurooppaa alhaalta käsin, ja nimenomaan siksi - kuulitte sen äsken Doris Packilta - että tämän ohjelman ansiosta nuoret sukupolvet todella saavat kokemuksen Euroopasta ja kasvavat eurooppalaisiin yhteyksiin, jotka jättävät leimansa heidän koko henkilökohtaiseen ja ammatilliseen elämäänsä.
Siksi on niin tärkeää, että me Euroopan parlamentissa velvoitamme neuvostoa ja komissiota menettelyissä mutta teemme myös oman osamme. Siksi haluaisin puhua kahdesta kohdasta, joissa pyydän myös tukea parlamentin muilta valiokunnilta - erityisesti budjettivaliokunnalta ja talousarvion valvontavaliokunnalta.
Ensimmäinen kohta koskee hajauttamista. Se on hyväksi havaittu, mutta kansallisilla virastoilla on Brysselissä sivutoimistonsa, ja ne toimivat tulevaisuudessa toimeenpanevina toimistoina. Näiden toimeenpanovirastojen kanssa tarvitsemme yhtä hyvää yhteistyötä kuin meillä on ilahduttavasti kansallisten virastojen kanssa. Siksi harras pyyntöni komissiolle mutta myös talousarvion valvontavaliokunnalle on, että ne luovat tarvittavat edellytykset toimeenpanovirastoja koskevissa neuvotteluissa.
Toinen kohta on rahoitusvalvonta. Tarvitsemme talousarvion valvontavaliokunnan tukea, jotta tavoite, pienehköjen tukisummien myöntäminen ilman suurta byrokraattista kuormitusta, voidaan myös todella saavuttaa. Komission pitäisi saada tarvitsemansa tuki parlamentilta, erityisesti talousarvion valvontavaliokunnalta.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, olemme nyt kuulleet hyvin paljon myönteistä Sokrates-ohjelmasta, enkä halua toistaa kaikkea vaan ainoastaan muistuttaa vielä, että Euroopan unionin 376 miljoonasta asukkaasta noin 40 prosenttia on alle 30-vuotiaita. Tämä on siis suurimpia kohderyhmiä Sokrates-ohjelmalle, kuten myös toimintamuodoille Grundtvig, Minerva, Media plus ja muille vastaaville.
Ohjelmalla on siis tilaisuus erottautua tulevina vuosina liikkuvuuden, kulttuurien välisen vuorovaikutuksen ja koulutuksen monimuotoisuuden avulla. Sitä ollaan parhaillaan parantamassa, kuten voimme todeta toisessa vaiheessa ja kuten olemme juuri kuulleet. Siinä vielä olevat puutteet on kuitenkin myös osoitettava. Niihin kuuluu myös komission ja kansallisten maksuviranomaisten välisten sopimusten myöhästyminen. Kansalliset maksuviranomaiset mainitsevat yhä uudelleen nämä ongelmat, ja viivästykset estävät niitä toteuttamasta hankkeita. Tämä koskee yhtä lailla tukien maksamisen viivästymistä, sillä kun kysymys on näistä suhteellisen pienistä summista, on välttämätöntä, että vastaanottajat saavat ne mahdollisimman nopeasti ja että myös esirahoitusvaihetta lyhennetään, sillä yleensä niiden on oman työnsä lisäksi myös esirahoitettava hanke.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 28. helmikuuta 2002 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Puheenjohtajakokouksen torstaina 7. maaliskuuta pitämässään kokouksessa työjärjestyksen 110 artiklan mukaisesti laatiman esityslistaluonnoksen lopullinen versio on jaettu.
Olen vastaanottanut sosialistiryhmän pyynnön siitä, että keskiviikon esityslistalle merkitty Trentinin mietintö (A5-0062/2002) talouspolitiikan yleisistä suuntaviivoista siirrettäisiin tiistain esityslistalle.
Arvoisa puhemies, tämä ehdotus perustuu viisaisiin neuvoihinne, joiden mukaan parlamentin olisi mielestänne käytävä ymmärrettäviä keskusteluja. On johdonmukaista, että keskustelemme talousarvion suuntaviivojen yhteydessä myös talouspolitiikan laajoista suuntaviivoista.
Nyt kuitenkin näyttää siltä, että Trentinin mietinnöstä keskustellaan hankalana ajankohtana, ja mielestäni olisikin paljon johdonmukaisempaa ja järkevämpää käydä keskustelu jo tiistaina. Tämä on ehdotuksen ainoa syy, arvoisa puhemies.
Arvoisa puhemies, en tosiaankaan käsittänyt tätä asiaa. Pyydän, että minulle selitetään. Käännöksen mukaan lopulta päätettiin, että aihetta käsitellään keskiviikkona. Jos olen kuitenkin ymmärtänyt oikein, siitä on määrä keskustella tiistaina. Voisimmeko ehkä selvittää asian vielä kerran? Saksankielisestä käännöksestä sitä ei ainakaan voinut oikein ymmärtää.
Arvoisa puhemies, ryhmälläni ei ole tähän ehdotukseen poliittista syytä. Puhemies - kuten jäsen Poettering hyvin tietää, koska hän oli kanssani seminaarissa, jonne meidät oli kutsuttu - haluaa meidän käyvän ymmärrettäviä keskusteluja. Jos siis haluamme keskustella unionin talousarviosta, on johdonmukaista keskustella samalla talouspolitiikan laajoista suuntaviivoista. Tämä on ehdotuksen ainoa syy, eikä siihen liity mitään taka-ajatuksia.
Toivon, ettei jäsen Poettering ole vilustunut, sillä hän näyttää pukeutuneen erittäin lämpimästi. Toivon, että hän voi hyvin.
Arvoisa puhemies, menettelyn helpottamiseksi: ryhmämme on erittäin kiinnostunut T?et?enian tilanteesta, ja kun kannatamme tänään pyyntöä, jonka mukaan aihe pitäisi poistaa tämän istuntoviikon esityslistalta, se ei tarkoita, ettemme enää olisi kiinnostuneita asiasta. Haluamme toistaiseksi odottaa, että Euroopan parlamentin valtuuskunta vierailee Moskovassa, ja sen jälkeen voimme taas tarttua tähän aiheeseen viimeistään toukokuussa perusteellisessa keskustelussa. Tämän haluan nimenomaan sanoa. Olemme edelleen kiinnostuneita asiasta ja kiinnitämme koko huomiomme T?et?eniaan. Kun siis kannatamme sitä, että aihe poistetaan tämän istunnon esityslistalta, se ei tarkoita, että kiinnostuksemme asiaan vähentyisi.
Arvoisa puhemies, aivan ensimmäiseksi haluan kiittää teitä, että soititte minulle pari viikkoa sitten, kun olin kolmatta päivää nälkälakossa T?et?enian puolesta. Tänään olen lakossa 18. päivää. Mielestäni jäsen Poetteringin äsken esittämät perusteet eivät ole pitäviä. Parlamentti on mielestäni eräiden sellaisten "stalinistien" painostuksen kohteena, jotka toimivat aina voimakastahtoisesti heikkojen edessä ja voimattomasti vahvojen edessä. Haluaisimme poistaa esityslistalta tämän T?et?eniaa koskevan päätöslauselman siksi, että Venäjän asioista vastaavan valtuuskunnan on määrä matkustaa huhtikuussa Moskovaan tavatakseen valtuuskunnan venäläisjäsenet. Minusta valtuuskunnan on sinne matkustaessaan pidettävä tiukasti kiinni hyvin täsmällisestä ja vahvasta kannastaan, joka koskee jo kaksi ja puoli vuotta esillä ollutta kysymystä. Tuona aikana miljoonan ihmisen suuruisesta väestöstä 150 000 ihmistä on saanut surmansa ja 400 000 on joutunut pakolaisiksi. Vetoan siis sosialistiystäviini, ja sosialistiryhmässä heitä edustaa vain jäsen Sakellariou. Vetoan ystäviini PPE-ryhmässä, jotta he eivät lykkäisi hamaan tulevaisuuteen sellaisen murhenäytelmän käsittelyä, joka on ollut ajankohtainen jo kauan ja on sitä nytkin, eikä vasta tulevaisuudessa.
Arvoisa puhemies, haluan sanoa kollega Poetteringille, että olen täysin samaa mieltä hänen tekemästään ehdotuksesta. Olen sitä mieltä, että jos haluamme käydä oikean keskustelun T?et?eniasta, sitä ei pidä tehdä kiireessä ja muutamassa minuutissa, vaan neuvoston ja komission tätä kysymystä koskevan julkilausuman yhteydessä, jolloin voimme käydä todellista keskustelua. Muuten en viitsi vastata kollega Dupuis'n ja hänen kumppaniensa, kuten Pannellan ja keitä kaikkia heitä nyt onkaan, jatkuviin hyökkäyksiin.
Arvoisa puhemies, mielestäni on hyvin ongelmallista, kun todetaan, että jos aihetta ei käsitellä kiireellisenä, silloin voidaan löytää jokin toinen keino, koska joka kerta, kun joku sanoo näin jostakin kumman syystä asiasta vastaavat valiokunnat eivät tee asialle mitään.
Minusta on hyvin tärkeää, että kuten ryhmät ovat jo aikaisemmin sopineet, kiireellisistä aiheista keskustellaan nimenomaan tällä istuntokaudella, jolloin monet ryhmät esittelevät joukon T?et?eniaa koskevia aloitteita, ja samassa yhteydessä 400500 ihmistä on nälkälakossa T?et?enian puolesta. Sitä paitsi en usko, että jos asia jätetään tällä kertaa käsittelemättä, kuukauden tai kahden päästä meillä on uusi tilaisuus aihetta koskevaan keskusteluun. Mikäli näin olisi, voisimme ehkä olla asiasta samaa mieltä, mutta valitettavasti aikaisemmissa tapauksissa näin ei ole käynyt, minkä vuoksi esitän sosialisti- ja kansanpuolueelle vilpittömän pyynnön, että ne pitäisivät kiinni viime viikolla antamastaan lupauksesta.
Arvoisa puhemies, haluaisin tehdä selväksi yhden asian: ryhmäni ei oikeastaan halunnut pyytää tämän kohdan poistamista, vaan viesti oli, että Euroopan sosiaalidemokraattisen puolueen ryhmä on pyytänyt sen poistamista, ja me sanoimme sitten, että hyvä on?
Kuunnelkaa nyt! Kuuntelenhan minäkin aina teitä! Sanoimme siis: jotta saisimme paikalle parlamentin jäsenten selvän enemmistön ja jotta aihe herättäisi edelleen kiinnostusta, kannatamme sitä, että se poistetaan tämän viikon esityslistalta, mutta lähitulevaisuudessa etsitään sopiva menettely, jonka avulla voidaan ottaa kantaa tähän aiheeseen täysin asianmukaisesti, mahdollisesti myös neuvoston ja komission ollessa läsnä. Ainoastaan tämän perustelun vuoksi kannatamme sitä, että aihetta ei käsitellä tällä viikolla ajankohtaisten, tärkeiden ja kiireellisten asioiden joukossa, vaan sitä käsitellään myöhempänä ajankohtana asianmukaisemmassa muodossa. Se on meidän ehtomme.
Olen ottanut vastaan pyynnön noudattaa kiireellistä käsittelyä koskien Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksen oikeudellista perustaa, jolla muutetaan neuvoston ehdotusta asetuksesta (ETY) 218/92, joka koskee hallinnollista yhteistyötä välillisten verojen (ALV) alalla [C5-0103/2002 - 2000/0147(COD)].
Arvoisa puhemies, kaksi vuotta sitten komissio esitteli kaksi muutosehdotusta, joista toinen koski kuudetta arvonlisäverodirektiiviä ja toinen hallinnollista yhteistyötä koskevaa asetusta. Molempien tavoitteena oli lopettaa eurooppalaisten yritysten syrjintä palveluntarjonnassa unionin ulkopuolisten maiden yrityksiin, erityisesti yhdysvaltalaisiin, verrattuna. Tämä syrjintä johtuu siitä, että unionin ulkopuoliset yritykset eivät maksa arvonlisäveroa elektronisessa muodossa tarjoamistaan palveluista, kun taas eurooppalaisten yritysten on maksettava sitä.
Koska kyseessä oli kiireellinen aihe, parlamentti päästi nämä kaksi mietintöä käsistään hyvin pian. Nyt neuvosto pyytää meitä muuttamaan hallinnollista yhteistyötä koskevan asetuksen oikeusperustaa. En paneudu aiheeseen laajemmin, mutta haluan sanoa, että kyse on kahdesta eri asiasta.
Valiokunnan mielestä oikeusperustaa ei pidä muuttaa, mutta asia on ehdottomasti tutkittava pikaisesti, jotta syrjintä saataisiin loppumaan ja jotta lisäksi, kuten parlamentti on pyytänyt, elektronisten välineiden käyttämistä asiakkaiden tunnistamiseen voitaisiin helpottaa ja poistaa siten ennen kaikkea pk-yrityksille aiheutuvat kustannukset.
Arvoisa puhemies, tämän takia neuvoisin, että edustajainhuone suostuisi neuvoston kiireellistä käsittelyä koskevaan pyyntöön ja olisi suostumatta oikeusperustan muuttamiseen. On eri asia kieltäytyä materiaalisesta pyynnöstä kuin kieltäytyä sen kiireellisestä käsittelystä, jonka avulla nämä kaksi esitystä voitaisiin toteuttaa hyvin pian.
Arvoisa puhemies, en saanut ajoissa tai lainkaan tietoja äänestyksestä, joka toimitetaan hallinnolliseen yhteistyöhön liittyvää kiireellistä käsittelyä koskevasta pyynnöstä, joten en voi siksi äänestää sen puolesta.
Jäsen Ilgenfritz, ymmärrän vaatimuksenne. Minun täytyy kuitenkin sanoa teille, että parlamentin yksiköt ovat koittaneet eilisillasta asti saada käännöstä aikaan. Jos vaaditte, meidän täytyy siirtää äänestys toiseen kertaan, jolloin asiakirja on jaettu kaikilla kielillä.
Olin eilen illalla läsnä talous- ja raha-asioiden valiokunnan koordinaattorien kokouksessa. Puheenjohtaja Randzio-Plath ei valitettavasti ole täällä. Muuten hän olisi epäilemättä kertonut, että koordinaattorien kokous päätti eilen illalla suositella kiireellistä käsittelyä koskevan pyynnön hylkäämistä. Syynä siihen on, että neuvosto haluaa päättää asiasta ennen heinäkuun 1. päivää, ja siihen on vielä aivan riittävästi aikaa, vaikka emme tänään päättäisikään käsitellä asiaa kiireellisenä. Asia voidaan käsitellä varsin nopeasti, mutta ei ole mitään syytä käsitellä sitä kiireellisenä. On tietysti totta, että oikeusperusta on yhä ongelma, mutta siitä voimme puhua myöhemminkin. Talous- ja raha-asioiden valiokunta ei siis suosittele kiireellistä käsittelyä.
Arvoisa puhemies, haluan käyttää työjärjestyspuheenvuoron erittäin vakavasta kysymyksestä, joka koskee skottilaista viskiä. Valitsimme vuosi sitten kaksi parlamentin omalla etiketillä ja merkillä varustettua viskilaatua myytäväksi parlamentin jäsenille, vierailijoille ja niille ihmisille, jotka asioivat parlamentin myymälöissä Brysselissä ja Strasbourgissa. Kvestorikollegio on hyväksynyt kaikki tarvittavat ehdot näiden viskien myyntiin asettamista varten, ja kuitenkin hallinto viivyttää yhä niiden myyntiä myymälöissämme. Tämä on vakava asia, sillä herää kysymys, kuka tätä parlamenttia oikein johtaa - parlamentin jäsenet vai hallinto? Arvoisa puhemies, pyytäisinkin teitä puuttumaan asiaan, jotta kvestorikollegion parlamentin jäsenten puolesta esittämä pyyntö toteutetaan ja jotta nämä merkkiviskit pannaan myyntiin myymälöissämme.
Kiitos, jäsen Stevenson. Haluan vakuuttaa teille, että kvestorit tutkivat huomenna asiaa sen pohjalta, mitä sanoitte.
Arvoisa puhemies, Ariel Sharonin joukot surmasivat eilen 22 henkeä eräällä palestiinalaisella pakolaisleirillä. En tiedä, tunteako kauhua vai häpeää Israelin hallituksen tavasta kohdella palestiinalaisia, mikä muistuttaa minua siitä kohtelusta, joka tuli juutalaisten itsensä osaksi Euroopassa 60 vuotta sitten.
Olen sitä mieltä, että tämä täytyy saada loppumaan ja että parlamentin puhemiehen olisi välitettävä vastalauseensa ja tuomittava vastaavanlaiset toimet.
Kiitos puheenvuorostanne, jäsen Nogueira Román. Teidän huomionne on varmasti kirjattu muistiin ja parlamentin asianomaiset valiokunnat tutkivat niitä.
Arvoisa puhemies, jäsen Nogueiran äskeistä puheenvuoroa jatkaen haluaisin puhua aiheesta, joka vaikuttaa vielä suoranaisemmin edustajainhuoneeseen. Kuten parlamentti tietää, muutama päivä sitten Euroopan unionin jonka toimielin parlamentti on erityisedustaja Moratinos joutui jäämään vasten tahtoaan muutamaksi minuutiksi presidentti Arafatin asuntoon, jota Israelin joukot pommittivat.
Arvoisa puhemies, pyydän teitä välittämään neuvoston puheenjohtajavaltio Espanjalle paheksuntamme siitä häpeämättömästä hyökkäyksestä, joka kohdistui Euroopan unionin diplomaattiseen edustajaan tämän ollessa Palestiinassa virkatehtävissä, tapaamassa Palestiinan itsehallintoalueen presidenttiä. Kuten jäsenet ja puhemies tietävät, Israelin viranomaiset tiesivät vierailusta etukäteen.
Paljon kiitoksia. Voitte olla varma, että pyyntönne välitetään parlamentin toimivaltaisille tahoille.
Arvoisa puhemies, sosialistiryhmä pyysi eilen T?et?enian tilannetta koskevan kiireellisen kohdan poistamista sillä perusteella, että se on tärkeä ja kiireellinen aihe, jotta sitä voidaan käsitellä sopivaan aikaan, toivoakseni jonakin päivänä. Tänään halutaan saada menettelyä koskevalla esityksellä läpi parlamentin poliittinen kanta hyvin vakavassa ja tärkeässä tilanteessa, jota ei voida ratkaista. Kaikki ovat luonnollisesti pahoillaan, että jäsen Moratinos oli tapahtumahetkellä läsnä. Kaikki ovat tietoisia Lähi-idän tilanteesta, joka ansaitsee perusteellista keskustelua eikä mitään menettelyä koskevaa esitystä tai ilmoitusta puhemiehelle. Arvoisa puhemies, näin ollen kehotan teitä pyytämään mahdollisesti keskustelua aiheesta ilman ainuttakaan puhemiehelle esitettyä vaatimusta tehdä jotakin sellaista, mitä parlamentin ei muissa oloissa toivottaisi tekevän.
Ennen kuin menemme tämän aamun keskustelun varsinaiseen aiheeseen haluaisin antaa neuvoston puheenjohtajan läsnä ollessa lyhyen julkilausuman useiden viime päivien vakavista tapahtumista Lähi-idässä.
Olemme seuranneet kasvavan epäuskon vallassa väkivaltaa ja molemminpuolisia raakuuksia, jotka ovat saavuttaneet uudet kauhun huiput viime päivinä. Sotilaalliset operaatiot ovat nyt sellaisella tasolla, jollaisesta ei ole ollut tietoa kahden vuosikymmenen ajan. Tuo alue, ja erityisesti Israel ja palestiinalaisalueet, näyttää etenevän pelottavasti ja väistämättä kohti täyttä sotaa.
Meillä parlamentin jäsenillä on velvollisuus tehdä kaikki voitavamme tässä leviävässä tragediassa estääksemme pyhien paikkojen muuttumisen taistelukentiksi. Meidän on tuettava aktiivisesti Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston eilen illalla tekemää yksimielistä pyyntöä välittömästä aselevosta. EU:n korkea edustaja tietää, että parlamentti tukee häntä täysin hänen ponnisteluissaan rauhan ja aselevon puolesta.
Haluaisin myös käyttää hyväkseni tämänaamuisen tilaisuuden ja kertoa julkisesti parlamenttimme syvästä velasta Euroopan unionin erikoislähettiläälle Miguel Angel Moratinosille hänen henkilökohtaisesta rohkeudestaan ja horjumattomasta sitoumuksestaan. Hän ei välttämättä ole kiitollinen sanoessani tämän, mutta minulla oli mahdollisuus puhua eilen pitkään hänen kanssaan hänen diplomaattisista ponnisteluistaan meidän puolestamme keskustelukanavien pitämiseksi avoinna kaikkien osapuolten kanssa. Hän on yksi Euroopan tuntemattomista sankareista.
Haluan vannoa Euroopan parlamentille, että ryhdyn parlamentin puolesta mihin tahansa toimenpiteisiin, joilla on mahdollista edistää rauhaa ja yrittää saada uhkaava tilanne tuolla alueella laukeamaan. Olen kutsunut Shimon Peresin ja Jasser Arafatin puhumaan Euroopan parlamentille. Esitin kutsun kannustaakseni heitä pyrkimään väkivallan hirvittävän kierteen katkaisemiseen. Toivon, että he voivat ottaa tämän tarjouksen vastaan. Toivottaisimme heidät tervetulleeksi vaikeimpien aikojen rauhan puolustajina.
Minä otan avoimesti vastaan ehdotuksen matkustaa Ramallahiin Israelin parlamentin (knesset) edustajan Avraham Burgin kanssa ja tavata siellä Abu Alan palestiinalaisten lakiasäätävässä neuvostossa, jos olot tämän sallivat, ja toimin yhteistyössä Javier Solanan ja puheenjohtajavaltio Espanjan kanssa.
Koska täysimittaisen sodan uhka häämöttää, meidän on tehtävä kaikkemme. Parlamentin nimissä, ihmisyyden vuoksi, haluaisin tehdä tänä aamuna seuraavan tärkeän vetoomuksen: tehkää loppu väkivaltaisuuksista, aloittakaa neuvottelut ja antakaa rauhalle mahdollisuus.
Arvoisa puhemies, haluan kiittää teitä julkilausumastanne. Velvollisuutenne on toimia, kuten juuri teitte. Ryhmäni oli eilen illalla kutsunut tänne palestiinalaisen ja israelilaisen merkkihenkilön, ja he kuvailivat meille jälleen miehitettyä Ramallahia. He kuvailivat meille leirien pommituksia samoin kuin Jerusalemin terrori-iskujen kauheuksia. He kuvailivat meille pimeyteen vajonnutta Ramallahin kaupunkia, jota pommitettiin samaan aikaan kun presidentti Arafat tapasi erityisedustaja Moratinosin. Pommit putosivat vain metrien päähän heidän tapaamispaikastaan.
Muistutitte osuvasti päätöksestämme kutsua presidentti Arafat ja ulkoministeri Shimon Peres. Teitte mielestäni oikein, kun muistutitte tästä ja kutsuittekin heidät. Parlamentti on myös päättänyt lähettää paikan päälle korkean tason valtuuskunnan.
Ehdotan, että panemme päätöksen täytäntöön ja että valtuuskunnasta tehdään korkeatasoinen, eli siihen otetaan esimerkiksi ryhmien puheenjohtajat ja mahdollisesti jopa parlamentin puhemies.
Arvoisa puhemies, haluan tukea sosialistiryhmän puolesta äskeistä julkilausumaanne ja myös ilmaista tukemme Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvostossa hyväksytylle päätöslauselmalle, joka on historiallinen asiakirja, sillä siinä mainitaan ensimmäistä kertaa nimenomaisesti palestiinalaisvaltion tunnustamisen tarve, jota myös Euroopan unioni on korostanut.
Haluaisin korostaa, että toivonpilkahduksen löytäminen Lähi-idän konfliktiin edellyttää, että YK, Euroopan unioni, Yhdysvallat ja Venäjä toimivat yksissä tuumin. Arvoisa neuvoston puheenjohtaja, mielestäni meidän on korostettava tällaista viestiä, koska olisi niin ikään tärkeää, että ministerineuvosto toimisi tässä asiassa yksimielisesti ja tukisi Lähi-idässä olevan edustajamme toimia. Koska parlamentti ilmaisi mielipiteensä helmikuun täysistunnossa ylivoimaisella ääntenenemmistöllä hyväksymässään päätöslauselmassa, mielestäni myös neuvoston olisi löydettävä yhteinen linja, jotta se voisi päättäväisesti tukea edistymistä ja rikkoa tämän murheellisen noidankehän.
Arvoisa puhemies, muuten olen sitä mieltä, että ehdottamanne aloitteet, jotka sisältyivät jo päätöslauselmaamme, ilmentävät yhteistä tahtoamme.
Arvoisa puhemies, meidänkin ryhmämme kiittää teitä julkilausumastanne, ja olemme tukenanne Lähi-idän rauhansopimukseen tai siihen pyrkimiseen liittyvissä asioissa. Tämä ei ole nyt keskustelu Lähi-idän tilanteesta, koska me aiomme keskustella laajentumisesta, mutta olemme hyvin vakuuttuneita siitä, että onnistumme maailmanlaajuisen terrorismin vastaisessa taistelussa vain, jos me, Yhdysvallat ja Euroopan unioni, tuemme molemmat Palestiinan ja Israelin välistä rauhanprosessia yhtä päättäväisesti, samalla tavalla, ja läntiseltä puoleltamme voisi tässä suhteessa tulla enemmänkin merkkejä. Kiitän teitä sydämellisesti aloitteestanne.
Arvoisa puhemies, haluan vain kiittää teitä puheenvuorostanne, ja toivon, että jos Ramallahiin ja Jerusalemiin lähetetään valtuuskunta, se tapaisi toimielinten edustajien lisäksi joitakin Palestiinan ja Israelin kansalaisyhteiskuntien edustajia, sillä uskon, että Lähi-itään saadaan rauha vain kansalaisyhteiskuntien tuella.
Arvoisa puhemies, haluan ELDR-ryhmän puolesta kiittää teitä tästä tuesta ja siitä, mitä sanoitte tänään. Tilanne on hirvittävä, sillä tällä alueella saa joka päivä surmansa ihmisiä - lapsia, nuoria, vanhuksia, viattomia ihmisiä. Myös meidän pitää tukea teitä kaikin mahdollisin tavoin ja kehottaa parlamenttina muitakin osapuolia tekemään jotain. Minusta on kuitenkin tärkeää, että me kansan valitsemina otamme tämän tehtävän vastaan ja ilmaisemme näinä päivinä tuntemaamme myötätuntoa ja kauhistusta.
Esityslistalla on seuraavana neuvoston ja komission lausunnot laajentumisesta, ja olemme erittäin tyytyväisiä, että neuvoston puheenjohtaja Piqué I Camps johtaa tätä keskustelua tänään.
. (ES) Arvoisa puhemies, ennen kuin aloitan aiheesta, jonka takia olemme kokoontuneet tänne tänään, nimittäin laajentumisesta, haluaisin esittää muutaman huomion Lähi-idän tilanteesta, jos arvoisa puhemies vain sallii sen. Ensiksi haluaisin yhtyä antamaanne julkilausumaan, joka on mielestäni moitteeton ja josta olen täysin samaa mieltä.
Olemme jo kauan toteuttaneet erittäin aktiivisia poliittisia ja diplomaattisia toimia löytääksemme ulospääsyn nykyisestä väkivallan kierteestä ja Lähi-idän alueen tämänhetkisestä tilanteesta.
Kuten tiedetään, Euroopan unionilla ja neuvostolla on yhteinen vakaumus, jonka uskoakseni me kaikki jaamme ja jonka mukaan konfliktiin ei ole sotilaallista ratkaisua; ei siis ole olemassa muuta vaihtoehtoa kuin rauhanprosessi, jonka ehdottomana edellytyksenä on kahden valtion rauhanomainen rinnakkaiselo alueella: Israelin valtion, jolla on kansainvälisesti tunnustetut rajat ja oikeus tuntea olonsa turvalliseksi, ja sellaisen palestiinalaisvaltion, joka olisi kaikin tavoin ja erityisesti poliittisesti, sosiaalisesti ja alueellisesti elinkelpoinen.
. (ES) Arvoisa puheenjohtaja Lalumière, arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, haluan kiittää maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokuntaa, että se on hyväksynyt tämän mietinnön yksimielisesti. Muistuttaisin myös, että parlamentti tukee vahvasti pähkinä- ja johanneksenleipäalaa, ja tämän ansiosta on laadittu useita päätöslauselmia, jotka osoittavat, miten tärkeä tämä ala on unionille.
Komission jäsen Fischler sanoi heinäkuussa 2001 maatalousministerien neuvostossa, että yhteisön kuivattujen hedelmien alasta tehdään eritelty tutkimus ja että tarvittaessa tehtäisiin konkreettisia ehdotuksia alan tukitoimiksi esittämällä ratkaisu parantamissuunnitelmiin, jotka päättyivät vuonna 2001.
Nyt komissio ehdottaa uutta yhden vuoden jatkoaikaa parantamissuunnitelmille. Pidän ehdotusta myönteisenä, mutta vain siinä tapauksessa, että tämä olisi vain viimeinen siirtymätoimenpide ennen ehdotusta, jossa turvataan lopullisesti pähkinäalan jatkuvuus ja ratkaistaan Euroopan unionin pähkinäntuottajien vaikea ja epävarma tilanne.
Mietintömme tärkeimpänä tavoitteena on laatia alalle vihdoinkin lopulliset tukitoimet. Pähkinäalalla on unionille suuri merkitys sosiaaliselta, taloudellista ja ympäristölliseltä kannalta. Pähkinöitä viljellään yli miljoonan hehtaarin alalla Välimeren alueen maissa, lähinnä erittäin epäsuotuisilla alueilla ja vaikeissa viljelyoloissa: kuivuudessa, rinnemailla ja niin edelleen.
Tämän vuoksi alan tuotannolla on suuria vaikeuksia pysytellä markkinoilla ja olla taloudellisesti elinkelpoista ilman suoraa julkista tukea. Vaikeuksia lisää kova ja yhä kiristyvä ulkomainen kilpailu, hasselpähkinöiden tuonti Turkista ja manteleiden tuonti Yhdysvalloista. Näiden maiden tuotanto-olot eivät ole verrattavissa eurooppalaisiin, ja niille on myös annettu tariffimyönnytyksiä kansainvälisten sopimusten nojalla.
Pähkinäala on esimerkki monimuotoisesta viljelyalasta, ja sillä on ehdottoman tärkeä sosioekonominen merkitys monien unionin maaseudulla asuvien perheiden elinkeinon kannalta. Pähkinänviljelystä on hyötyä aluesuunnittelulle - vaihtoehtoisia viljelykasveja ei ole - ja sillä on myös ympäristöön liittyviä vaikutuksia, sillä se torjuu eroosiota, toimii palomuurina ja suojelee alkuperäistä geenimateriaalia, ja toisaalta sillä on myös poikkeuksellisen hyvät organolektiset ominaisuudet.
Alhaisen tuottavuuden ja heikon kilpailukyvyn vuoksi neuvosto hyväksyi 1989 joukon erityistoimia, joiden päätavoitteena oli parantaa tuotteiden laatua ja lisätä niiden kilpailukykyä. Kymmenvuotiset suunnitelmat päättyivät vuonna 2000, ja niitä jatkettiin 15. kesäkuuta 2001 asti.
Suunnitelmat ovat saaneet aikaan paljon myönteistä kehitystä, joka näkyy esimerkiksi tuotannon ja kaupan pitämisen huomattavana parantumisena. Kilpailukyvyn lisäämistä koskeva tavoite on sen sijaan jäänyt saavuttamatta vaikeiden rakenteellisten lähtökohtien vuoksi. Komission ehdotuksessa suunnitelmia jatketaan 15. kesäkuuta 2002 asti, ja yhteisön osuutta pienennetään 82 prosentista 75 prosenttiin.
Hasselpähkinöitä koskeva tuki 100 kiloa kohti pidetään voimassa markkinointivuonna 2001-2002, mutta sitä myönnetään vain sellaisiin tuottajaorganisaatioihin kuuluville tuottajille, jotka eivät saa jatkoaikaa. Tämän vuoksi maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunta on pyrkinyt tarkistuksellaan parantamaan selkeästi komission ehdotusta.
Hasselpähkinätukien edellytysten osalta on mahdotonta hyväksyä niiden tuottajaorganisaatioiden sulkemista hasselpähkinän erityistuen ulkopuolelle, jotka haluavat hyödyntää parantamissuunnitelmille myönnettyä jatkoaikaa. Tuen myöntäminen vain osalle tuottajaorganisaatioista olisi syrjivää ja asettaisi organisaatiot epäoikeudenmukaiseen kilpailuasemaan.
Ehdotus nostaa jäsenvaltioiden osuutta jatkoaikaa saaneiden suunnitelmien rahoituksesta voimassa oleviin suunnitelmiin verrattuna on perusteeton. Pähkinäalan osuus on tässä yhteydessä hyvin vaatimaton eikä lainkaan riittävä peruste ehdotukselle. Kun tukea maksetaan parantamissuunnitelmien kattamille tukikelpoisille pinta-aloille, olisi otettava huomioon pinta-ala suunnitelmien viimeisenä soveltamisvuonna eikä sinä vuonna, kun tukea on haettu.
Maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunta on sitä mieltä, että tuotannon tuntemuksen ja valvonnan parantamiseksi tarvitaan toimia maantieteellisen tiedotusjärjestelmän perustamiseksi. Maatalouden kehittämisen valiokunta on myös todennut, että on tärkeää perustaa alalle pysyvä tukijärjestelmä ja vaatia pysyvää tukea, joka olisi hehtaariperusteista ja takaisi tuottajien tulotason ja kestävän viljelytavan noudattamisen. Tämän vuoksi rahoittamisen jatkaminen on kytkettävä pysyvään tukeen, ja lopullisena päämääränä on oltava sellaisen pysyvän tuen järjestelmän vakiinnuttaminen, jossa tuki kanavoitaisiin tuottajaorganisaatioiden kautta.
Ennen kuin lopetan, haluaisin vielä muistuttaa, että maatalouden kehittämisen valiokunta on esittänyt selkeästi kastanjan sisällyttämistä pähkinäalaan. Ympäristöön sekä pahoin taantuneen mutta hyvin tärkeän ekosysteemin säilyttämiseen liittyvät näkökohdat edellyttävät, että tätä puuta ja sen hedelmää - molemmat ovat yhteydessä sekä metsäalueisiin että esi-isiemme jälkiruokakulttuuriin - suojellaan. Lopuksi haluan sanoa, että parlamentille esitettiin kaksi samanlaista tarkistusta, joiden tavoitteena on lisätä hasselpähkinälle myönnettävää tukea vielä yhden markkinointivuoden ajan.
En voi kannattaa näitä tarkistuksia, vaikka ymmärränkin, miten ongelmallinen hasselpähkinöiden markkinatilanne on tällä hetkellä. Kun pyydämme pysyvää tukijärjestelmää, hasselpähkinälle maksettava tuki kuuluu tähän järjestelmään, ja tämän vuoksi ei ole tarkoituksenmukaista jatkaa tätä tilannetta, jossa tilapäinen määräaika herättää vain epävarmuutta.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät parlamentin jäsenet, toivon, että voimme jatkossakin syödä parhaita mahdollisia jälkiruokia, parasta mahdollista mantelimassaa sekä niitä tuotteita, joita valmistetaan maailman parhaista ja maukkaimmista hasselpähkinöistä ja manteleista.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, ensinnäkin haluan onnitella esittelijä Carlos Bautista Ojedaa hänen merkittävästä työstään. Kiitän myös maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokuntaa siitä, että se on tukenut tätä alaa lähes yksimielisesti. En aio toistaa, miten suuri merkitys hedelmä- ja vihannesalalla on Etelä-Euroopan maille, koska esittelijä sanoi sen jo.
Lähes kaksi vuotta sitten neuvosto pyysi komissiota analysoimaan pähkinäalan tilannetta hedelmä- ja vihannesalan yhteistä markkinajärjestelyä koskevassa kertomuksessa. Tätä ongelmaa ei ole vielä ratkaistu lopullisesti, ja yritämme edelleenkin korjata tilannetta jatkamalla parannussuunnitelmia, vaikka todellisuudessa ongelmaan pitäisi löytää välittömästi sovellettavissa oleva pysyvä ratkaisu, ja lisäksi olisi perustettava sellaisia tukijärjestelmiä, joilla voitaisiin korvata lähiaikoina päättyvät nykyiset parannussuunnitelmat.
Tässä asetusehdotuksessa komissio pyytää määräaikojen pidentämistä, mutta samalla se haluaa vähentää yhteisön yhteisrahoituksen osuutta, ja lisäksi se ehdottaa hasselpähkinöille maksettavaa tukea, mutta vain niille viljelijöille, jotka eivät saa jatkoaikaa.
Euroopan komission ehdotus jatkaa parannussuunnitelmia vielä yhdellä vuodella on myönteinen, mutta se ei vastaa täysin tuottajien huolenaiheisiin, sillä - kuten sanoin - nämä haluavat ongelmaan pysyvän ratkaisun, jotta he pystyisivät jatkossakin säilyttämään asemansa vahvasti kilpailukykyisiä Yhdysvaltojen manteleita ja Turkin hasselpähkinöitä vastaan.
Maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunnan mietinnössä korjataan nämä komission ehdotuksen epäkohdat. Hyväksytyissä tarkistuksissa pyydetään hasselpähkinöiden erityistukea kaikille sitä hakeville tuottajajärjestöille eikä vain niille, jotka kuuluvat parannussuunnitelmien piiriin, kuten komissio ehdottaa; tarkistuksissa pyydetään myös, että jäsenvaltioiden rahoituksen osuus parannussuunnitelmissa pidetään ennallaan, sillä komissio haluaa lisätä jäsenvaltioiden osuutta 18 prosentista 25 prosenttiin; lisäksi pyydetään, että johdanto-osan 2 kappaleesta poistetaan lause, jossa viitataan taloudellisen vastuun siirtymiseen vähitellen tuottajille, ja lopuksi, että perustettaisiin pysyvä tukijärjestelmä, jossa tuki on hehtaariperusteista ja jossa tuen saannin edellytyksenä on hyvien maatalous- ja ympäristökäytänteiden noudattaminen.
Arvoisa komission jäsen, tämä on tärkein asia, jota maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunta pyytää. Pyydämme, että tuki laajennetaan koskemaan myös kastanjoita, sillä tällä hetkellä tämä tuote ei sisälly parannussuunnitelmiin.
Tärkeintä on, että Euroopan parlamentti kannattaa pysyvää ratkaisua tälle alalle hedelmä- ja vihannesalan YMJ:n mukaisesti ja vaatii, että komissio esittää ennen 1. kesäkuuta 2002 ehdotuksen alan pysyvän tukijärjestelmän käyttöönotosta.
On siis pyrittävä löytämään ripeämmin ratkaisu Euroopan unionin pähkinäalalle hedelmä- ja vihannesalan YMJ:n mukaisesti.
Arvoisa puhemies, ensinnäkin haluan onnitella esittelijää hänen laatimastaan erinomaisesta mietinnöstä.
Arvoisa komission jäsen, kuten tiedätte, Euroopan parlamentti on jo moneen otteeseen osoittanut toimielimenä tukevansa Euroopan unionin pähkinäalaa. Parlamentti on tukenut sitä tiedostaen, että kyseessä on selvästi monimuotoinen viljelyala, joka edistää ympäristönsuojelua, eroosion torjumista, aluesuunnittelua (koska se on niitä harvoja elinkeinoja, joka saa väestön pysymään sellaisilla alueilla, joilla ei ole vaihtoehtoisia viljelykasveja), ja lisäksi sillä on sosioekonomista merkitystä, sillä myös Euroopan unionin tuotantoalueet ovat enimmäkseen heikommassa asemassa olevia alueita.
Tällä hetkellä emme voi vastustaa komission ehdotusta jatkaa näitä alan tukia koskevia parannussuunnitelmia, ja olemme tietenkin samaa mieltä esittelijän kanssa siitä, että on mahdotonta hyväksyä komission ehdotusta sulkea hasselpähkinän erityistuen ulkopuolelle ne tuottajaorganisaatiot, jotka haluavat hyödyntää parantamissuunnitelmille myönnettyä jatkoaikaa. Emme voi myöskään hyväksyä komission yritystä vähentää näissä jatketuissa parannussuunnitelmissa yhteisön yhteisrahoituksen osuutta 82 prosentista 75 prosenttiin.
Arvoisa komission jäsen, haluamme merkittävän muistiin, että pyydämme tälle alalle pysyvää tukea, sellaista ratkaisua, joka lisää alan vakautta ja tekee tämän kasvin viljelyn Euroopassa mahdolliseksi. Se voi olla mahdollista vain, jos pystymme perustamaan pysyvän tukijärjestelmän, joka suunnataan tuottajajärjestöille ja jolla on vakaat puitteet (eli hedelmä- ja vihannesalan yhteinen markkinajärjestely).
Julistan Euroopan parlamentin torstaina, 14. maaliskuuta 2002 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Hyvät kollegat, juuri kun Euroopan unioni on Barcelonan Eurooppa-neuvostossa ottanut merkittäviä edistysaskelia talouden uudistamisessa ja nykyaikaistamisessa, murhasivat terroristit eilen illalla Bolognassa professori Marco Biagin, joka toimi työoikeuden professorina Modenan yliopistossa sekä Italian hallituksen työvoima- ja työllisyyspoliittisena neuvonantajana. Professori Biagia jäävät suremaan hänen vaimonsa ja kaksi lastaan.
Terroriteot ovat aina halpamaisia, ja tässä tapauksessa iskulla oli myös selkeä kohde. Murhatessaan Marco Biagin terroristeilla oli tähtäimessään mies, joka oli erittäin arvostettu sekä ammatillisesti että yksityisesti ja yksi työllisyyden edistämiseksi Italiassa ja Euroopassa välttämättömän työmarkkinapolitiikan uudistamisen luojista. Hän oli myös sosiaalisen vuoropuhelun ja solidaarisuuden vahva puolestapuhuja, samoin kuin edistyksen ja nykyaikaistamisen puolestapuhuja omassa maassaan, ja oli vahvasti sitoutunut eurooppalaiseen ihanteeseen.
Kaikista näistä syistä tällä murhalla ei ole vaikutusta ainoastaan Italiaan, vaan se iskee suoraan yhteisen eurooppalaisen ihanteemme ytimeen.
Lähetän syvimmät surunvalitteluni ja osanottoni professori Biagin perheelle ja hänen yliopistokollegoilleen, ja italialaisten kollegoidemme ja koko parlamentin puolesta ilmaisen Italian viranomaisille syvät järkytyksen ja suuttumuksen tunteemme.
Hyvät kollegat, meillä on ilo toivottaa tänään tervetulleeksi diplomaattien lehterille saapunut Ivo Skrabalon johtama Kroatian parlamentin valtuuskunta. Puheenjohtaja Skrabalo on suhteista Euroopan parlamenttiin vastaavan alivaliokunnan puheenjohtaja sekä parlamenttien välisestä yhteistyöstä vastaavan valiokunnan puheenjohtaja Kroatian parlamentissa.
Kollegat muistanevat, että vain muutama kuukausi sitten, 12. joulukuuta 2001, Euroopan parlamentti antoi hyväksyntänsä vakautus- ja assosiaatiosopimukselle, joka on tulevan yhteistyömme erinomainen perusta.
Myöhemmin tänään huomattavat vieraamme tapaavat Doris Packin johtaman Euroopan parlamentin suhteista Kaakkois-Eurooppaan vastaavan valtuuskunnan 10:nnessä Euroopan ja Kroatian parlamenttien välisessä tapaamisessa.
Arvoisa puheenjohtaja Skrabalo, me kaikki arvostamme erityisesti läsnäoloanne täällä tänä Kaakkois-Euroopan vakauden ja rauhan kehittymiselle tärkeänä aikana ja kiitämme teitä, että olette luonamme parlamentissa tänään iltapäivällä.
Ennen kuin aloitamme keskustelun, haluan ilmoittaa joistakin tärkeistä aikatauluumme ja menettelyyn liittyvistä asioista. Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan José María Aznarin on poistuttava klo 16.30 osallistuakseen Monterreyssä, Meksikossa, pidettävään kansainväliseen kehitysrahoituskonferenssiin. Siksi hän aloittaa keskustelun ja vastaa ensimmäisen kierroksen kysymyksiin, ja sen jälkeen hänen paikkansa ottaa toinen henkilö.
Euroopan komission puheenjohtaja Romano Prodi, joka osallistuu samaan konferenssiin Meksikossa, kokee velvollisuudekseen matkustaa tänään iltapäivällä Bolognaan esittääkseen osanottonsa tässä professori Biagin, joka oli puheenjohtaja Prodin läheinen henkilökohtainen ystävä, murhaan liittyvässä dramaattisessa tilanteessa. Tiedän parlamentin ymmärtävän hänen henkilökohtaisen vakaumuksensa tässä asiassa. Hänkin osallistuu siksi Barcelonan Eurooppa-neuvostoa koskevan keskustelun ensimmäiseen osaan, ja hänen paikkansa ottaa sen jälkeen komission varapuheenjohtaja de Palacio.
Ennen keskustelun avaamista haluan sanoa, että viime viikolla Barcelonassa, ollessani ensimmäistä kertaa parlamentin puhemiehenä, minulla oli kunnia puhua Euroopan huippukokoukselle teidän puolestanne. Puheeni painopiste oli meidän panoksemme, työ, jota niin monet esittelijät, valiokuntien puheenjohtajat ja poliittisten ryhmien koordinaattorit olivat johtaneet ja johon he olivat osallistuneet. Haluan kiittää kaikkia niitä täällä parlamentissa, jotka näkivät erityisen paljon vaivaa saadakseen aikaan laadukkaita tuloksia ja tehdäkseen sen ajoissa. Oli hienoa Euroopan parlamentin puhemiehen asemassa pystyä vaikuttamaan niin tärkeällä panoksella Barcelonan huippukokoukseen.
Kokouksen aikana korostin parlamenttimme halua kehittää Eurooppa-neuvoston kanssa uusi, kypsä kumppanuus ja vuoropuhelu monista kysymyksistä. Toivon ja uskon meidän aloittaneen prosessin, joka mahdollistaa tämän lähitulevaisuudessa.
Esityslistalla on seuraavana neuvoston ja komission julkilausuma Barcelonassa 15.-16. maaliskuuta 2002 pidetyn Eurooppa-neuvoston kokouksen tuloksista.
Minulla on tänään suuri kunnia toivottaa tervetulleeksi keskusteluumme neuvoston puheenjohtaja, Espanjan pääministeri José María Aznar, sekä Euroopan komission puheenjohtaja Romano Prodi.
Siitä lähtien, kun komissio viime vuonna kirjoitti huomautuksen edeltäjälleni sanoen, että tuloksissa oli epäsuhta, me olemme tehneet osamme, omalla tavallamme, tuon epäsuhdan poistamiseksi. Lissabonin tuloksia arvioitaessa ja sittemmin Barcelonan tulevaisuudennäkymissä on asetettu tuloksille uusia määräaikoja. Tämä parlamentti aikaansai tuloksia Barcelonaa varten ja tekee niin jatkossakin aktiivisessa yhteistyössä oikeudellisten velvollisuuksiemme puitteissa.
Olen ehdottanut puheenjohtajavaltiolle sääntely-ympäristön yksinkertaistamisesta ja parantamisesta puhuttaessa - toisin sanoen sen määrittämisestä, miten EU:ssa päästään parempaan lainsäädäntöön ja hallintoon - kaikki toimielimemme: parlamentti, neuvosto ja komissio, voisivat hyötyä uudesta ja kypsästä vuoropuhelumahdollisuudesta. Olen suositellut tätä näkökulmaa neuvoston puheenjohtajalle. Olen iloinen voidessani ilmoittaa, että poliittisella tasolla tunnustetaan tämän olevan toivottava kehityssuunta. Toivon meidän voivan toteuttaa tavoitteen tämän päivän ja Sevillan huippukokouksen välillä neuvoston puheenjohtaja Aznarin ja hänen puheenjohtajuutta hoitavien kollegoidensa sekä puheenjohtaja Prodin ja hänen komissiokollegoidensa myötävaikutuksella.
Tätä taustaa vasten minulla on suuri ilo kutsua neuvoston puheenjohtaja avaamaan keskustelumme Barcelonan huppukokouksesta.
. (ES) Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, hyvät kuulijat, haluan Eurooppa-neuvoston puolesta yhtyä puhemies Coxin sanoihin tuomitakseni jyrkästi professori Marco Biagin, Italian työvoimaministerin avustajan, eilen Bolognassa tehdyn murhan. Esitän Eurooppa-neuvoston puolesta osanottomme Biagin perheelle sekä edelleen Italian viranomaisille ja kansalle.
Terrorisminvastainen taistelu on yksi Euroopan unionin tärkeimpiä tavoitteita. Terrorismi on uhka vapaudelle ja demokratialle ja sitä vastaan on taisteltava lujasti ja määrätietoisesti kaikilla oikeusvaltion suomilla keinoilla. Meidän on siten oltava entistäkin järkähtämättömämpiä ja vastustettava terrorismia selkeästi ja poliittista rohkeutta osoittaen solidaarisuudesta uhreja kohtaan ja oman demokraattisen arvomme takia.
Arvoisa puhemies, hyvät kuulijat, minulla on ilo esiintyä parlamentissa, samoin kuin oli kuluvan vuoden tammikuussa, kun esittelin Espanjan puheenjohtajakauden tärkeimpiä tavoitteita. Tässä tilaisuudessa tarkoitukseni on kertoa teille Barcelonassa pidetyn Eurooppa-neuvoston tuloksista.
Kaksi vuotta sitten me valtioiden ja hallitusten päämiehet pohdimme Lissabonin Eurooppa-neuvostossa, kuinka Eurooppa voisi kohdata sen valtavan maailmanlaajuistumisesta johtuvan muutoksen, joka on parhaillaan meneillään yhteiskunnissamme, ja kuinka voisimme myös vastata tietopohjaisen talouden haasteisiin.
Julistan Euroopan parlamentin perjantaina 14. maaliskuuta 2002 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Ilmoitan, että olen puhemiehen paikalla, koska puhemies Cox on matkalla Strasbourgiin Isosta-Britanniasta, jossa hän oli aikaisin tänään esittämässä surunvalittelunsa Ison-Britannian kuninkaalliselle perheelle kuningataräidin kuoleman johdosta.
Arvoisat kollegat, tiistaiyönä 26. maaliskuuta Nanterren kaupungissa Ranskassa sattui järkyttävä tapahtuma. Kaupunginvaltuuston istunnon aikana aseistettu mies ampui useita luoteja kaupunginvaltuuston jäseniä kohti surmaten kahdeksan kaupunginvaltuutettua sekä haavoittaen hyvin vakavasti 16:ta.
Haluaisin esittää syvimmät surunvalitteluni ja osanottoni Euroopan parlamentin puolesta Nanterren kaupungille, kaupunginvaltuustolle ja uhrien perheille. Haluaisin myös kiittää niiden kaupunginvaltuutettujen rohkeutta, jotka saivat taltutettua hyökkääjän.
Lisäksi 21. maaliskuuta kaksi terroristia murhasi Juán Priede Pérezin, ainoan sosialistisen kaupunginvaltuutetun Orion kylässä Espanjan Baskimaassa. Samana päivänä olemme välittäneet parlamentin puolesta surunvalittelut Priede Pérezin perheelle ja Espanjan sosialistisen puolueen johdolle. Olemme myös lähettäneet Espanjan viranomaisille viestin, jossa heille ilmaistaan tukemme. Murhaamalla Juán Priede Pérezin terroristit ovat jälleen kerran osoittaneet, etteivät he kiellä ainoastaan oikeutta elää, tässä tapauksessa kyläläistensä hyväksi toimineelta ihmiseltä. He kieltävät myös oikeuden osallistua paikallispolitiikkaan ja oikeuden harjoittaa demokraattisia oikeuksia.
Arvoisat kollegat, näiden kahden tapahtuman vuoksi pyydän teitä viettämään minuutin hiljaisuuden.
Arvoisa puhemies, tiedän, että Israelia ja Palestiinaa koskeva päätöslauselma hyväksytään tässä istunnossa, mutta minusta me emme kuitenkaan voi aloittaa istuntoa palauttamatta mieleen, että Palestiinan alueella on tapahtunut 200 murhaa ja että vieraan valtion armeija nöyryyttää Palestiinan kansaa.
Arvoisa jäsen Nogueira Román, pyydän teitä tekemään huomautuksenne uudelleen, kun olemme päässet Lähi-itää käsittelevään kohtaan.
Arvoisa puhemies, käytän nyt työjärjestyspuheenvuoron voidakseni kiittää parlamentin puhemies Coxia siitä, että hän on matkustanut tänään Yhdistyneeseen kuningaskuntaan. Tässä yhteydessä haluaisin sanoa PPE-DE-ryhmän puolesta, että monet brittikollegoistani haluaisivat edes jollakin tavoin osallistua huomenna klo 12.30 järjestettäviin kuningataräidin valtiollisiin hautajaisiin. Olen ottanut asian esille ryhmässäni, joka tukee ehdotustani huomisen äänestyksen aikaistamisesta klo 11.30:een, jotta kaikki brittijäsenet voivat halutessaan seurata valtiollisia hautajaisia edes televisiosta klo 12.30.
Arvoisa puhemies, haluaisin kiittää teitä äsken pitämästänne puheenvuorosta ja sanoa pari sanaa muille edustajille ja heitä kuunteleville kansalaisille: kun terroristit menettävät järkensä ja kun järkensä menettäneistä tulee terroristeja ja he surmaavat edustajia hetkenä, jolloin populistit tekevät laajalti yhä väkivaltaisempia hyökkäyksiä, joiden tarkoituksena on tallata alleen poliitikot ja edustajat, on hyvä muistaa, että nämä edustajat ovat ensisijaisessa asemassa yhteisen hyvän saavuttamisessa.
Arvoisa puhemies, muistuttaisin kaikella kunnioituksella, että hyvin usein viettäessämme minuutin hiljaisuutta ja noustessamme seisomaan, lehterillä oleva yleisö jää kaikessa rauhassa istumaan. Nyt kun myös he ovat Euroopan kansalaisia, myös heidän sopisi mielestäni nousta ylös viettääkseen minuutin hiljaisuuden kanssamme.
Arvoisa puhemies, käytän työjärjestyspuheenvuoron jäsen Evansin esille ottamasta kysymyksestä kiittääkseni omasta puolestani parlamentin puhemies Coxia siitä, että hän on matkustanut tänään Lontooseen osoittaakseen Euroopan parlamentin puolesta kunnioitustaan kuningataräidin poismenon johdosta. Toivon, että puheenjohtajakokous suhtautuisi myönteisesti jäsen Evansin pyyntöön huomenaamuna järjestettävän äänestyksen aikaistamisesta, jotta brittijäsenet ja muut jäsenet voivat halutessaan seurata hautajaisia televisiosta.
Poliittisten ryhmien puheenjohtajakokouksen työjärjestyksen 110 artiklan mukaisesti kokouksessaan 4. huhtikuuta laatiman esityslistaluonnoksen lopullinen versio on jaettu.
Euroopan sosiaalidemokraattisen puolueen ryhmä on pyytänyt, että yhteiskeskustelussa käsiteltävistä talousarvion valvontavaliokunnan vastuuvapautta koskevista kuudesta mietinnöstä äänestetään keskiviikkona klo 12.00.
Arvoisa puhemies, pöytäkirjassa lukee oikein, mutta haluaisin esittää kommentin. Minä olin eilen paikalla Strasbourgissa ja olin kokouksissa saapumishetkestä iltayhdeksään. Siksi en allekirjoittanut istuntosalissa olevaa läsnäololistaa, joten kun katsomme pöytäkirjaa, nimeni ei ole siellä.
Jotkin järjestöt julkaisevat tietoja jäsenten läsnäolosta. Tämä on kuitenkin klassinen esimerkki tilanteesta, jolloin ne sanovat, että jäsenet eivät ole osallistuneet istuntoon, kun he eivät ole allekirjoittaneet istuntosalissa olevaa läsnäololistaa. Haluaisin, että tämä merkittäisiin pöytäkirjaan. Jäsenten kannattaa pitää tämä mielessä, kun noita tilastoja julkaistaan ja näyttää siltä, että läsnäolotilastot eivät vastaa todellisuutta.
Arvoisa puhemies, työjärjestyspuheenvuoro. Haluaisin pyytää parlamentin puhemiestä merkitsemään muistiin valituksemme Ranskan hallitukselle, Strasbourgin pormestarille ja itse asiassa myös Air France -lentoyhtiölle: jotkut meistä eivät ehtineet tänne eilen istunnon alkuun mennessä, koska Air France peruutti yhden niistä harvoista lennoista, jotka tulevat suoraan Yhdistyneestä kuningaskunnasta Strasbourgiin. Tämä tarkoitti, että monien meistä oli lennettävä Nantesin kautta, ja pääsimme perille vasta klo 21. Meillä oli kuitenkin onnea. Käsittääkseni myös parlamentin puhemiehellä oli vaikeuksia. Jos Ranskan hallitus pitää kiinni siitä, että meillä on täällä 12 täysistuntoa vuodessa - enkä minä ole valittanut tästä asiasta - päästäkää meidät täysistuntoon ja myös kotiin täysistunnosta äänestysten jälkeen klo 18.30 torstai-iltana.
On aivan naurettavaa, että Euroopan parlamentin jäsenet eivät voi osallistua keskusteluihin. Minulla oli puheenvuoro yhdessä eilisistä keskusteluista, kuten tietääkseni myös muillakin ihmisillä. Voisiko puhemies ottaa yhteyttä asiasta vastaaviin henkilöihin ja pyytää heitä tekemään asialle jotakin?
Jäsen Lynne, vastalauseenne välitetään tietenkin eteenpäin. Kuten tiedätte, puhemies Cox kärsi itsekin tästä tapahtumasta. Ilmoitamme asiasta Ranskan hallitukselle. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että tässä kaikkien mielestä valitettavassa tapahtumassa vastuu ei lankea vain yhdelle taholle vaan se on jaettu. Välitämme siis vastalauseemme kaikille asianosaisille, jotta tällainen ei pääsisi toistumaan.
Arvoisa puhemies, voimme hyväksyä kiireellistä käsittelyä koskevan pyynnön, jos asia käsitellään huhtikuun toisella istuntojaksolla. Silloin tunnemme myös oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnan oikeuskäsityksen. Vaikka emme hyväksy oikeusperustan muuttamista, olemme kuitenkin valmiit käsittelemään asian näillä ehdoilla huhtikuun toisella istuntojaksolla.
. (ES) Arvoisa puhemies, asetusehdotus käsittelee Yhdistyneiden Kansakuntien peruskirjan luvun VII mukaista päätöslauselmaa nro 1390, jonka Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvosto antoi 16. tammikuuta. Ajatellen 30 päivän aikarajaa, jonka kuluttua allekirjoittajavaltioiden pitäisi ryhtyä kyseisen Yhdistyneiden Kansakuntien päätöslauselman mukaisiin toimiin, kansalaisvapauksien ja -oikeuksien valiokunta äänesti eilen kiireellisestä käsittelystä ja menettelystä ilman mietintöä, eli se päätti, että päätöslauselma käsiteltäisiin suoraan täysistunnossa ja että poliittisille ryhmille jätettäisiin aikaa tarkistusten esittämiseen. Pyydän puhemiehistöltä, että tarkistusten tekemiseen jätetään mahdollisimman pitkä aika, kun olosuhteet otetaan huomioon.
Sallikaa minun esittää kaksi lisähuomiota. Ensimmäinen on, että viedäkseen eteenpäin päätöslauselman nro 1390 kaltaisia välineitä Euroopan unioni suorittaa kahdenlaisia toimia: ensimmäinen toimi sisältyy ensimmäiseen pilariin eli ulkopolitiikkaan ja toinen taas Euroopan yhteisön perustamissopimukseen. Valiokunnassa katsottiin eilen käytännössä yksimielisesti, että parlamentin pitäisi viedä eteenpäin toiseen pilariin sisältyviä välineitä, eli yhteistä kantaa, joka on parhaillaan hyväksyttävänä. Mikäli parlamentti ei osallistu asian käsittelyyn, sille pitää ainakin tiedottaa siitä, sillä sopimuksen teksti on yksi asia ja terveen järjen käyttö toinen, ja ajatuksena on, että edustajainhuone edustaa kansalaisten etuja.
Toinen huomautus koskee sitä, että kansalaisvapauksien ja -oikeuksien valiokunta on tuonut ilmi vakavan huolenaiheen ja pyytää virallisesti, että neuvosto ja Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvostoon kuuluvat jäsenvaltiot päättävät tarpeellisista menettelytavoista, joiden avulla voitaisiin korjata fyysisten tai oikeushenkilöiden nimien mahdollinen perusteeton sisällyttäminen näihin luetteloihin. Tällä hetkellä tästä asiasta aiheutuu runsaasti huolta kansalaisille.
Viimeisenä pyydämme komissiolta, ettei se pakota meitä tämänkaltaisiin toimiin. Parlamentille ei voida vakavissaan antaa viittä päivää aikaa päätöksen tukemiseen, sillä kyse ei ole todellisuudessa lausunnon antamisesta, vaan tämän 19. tammikuuta annetun Yhdistyneiden Kansakuntien päätöslauselman tukemisesta. Pyydämme, että tulevaisuudessa meidät otetaan nopeammin mukaan tämänkaltaisten asetusten laatimiseen, jotta parlamentti voisi antaa tukensa asian todella tuntien eikä pelkkiin menettelyihin liittyvän suhteettoman ponnistuksen kautta.
Hyvä jäsen Palacio, en ymmärrä, että olette antanut kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan hyväksyä tämän menettelytavan. En ymmärrä, että kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan pitää käsitellä nimiluetteloa tietämättä, kuinka tämä luettelo on saatu aikaan ja kuinka sitä voidaan muuttaa. Jos kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunta olisi suhtautunut tehtäväänsä vakavasti, se olisi kieltäytynyt käsittelemästä tällaista asiaa, ennen kuin se olisi ottanut selvää, kuinka nimiluetteloa voi muuttaa. Jos kaipaa komission arvonantoa, ei voi vain suostua tekemään töitä komission tahtiin. Valiokunnan olisi pitänyt kieltäytyä.
Arvoisa puhemies, jotta asia voitaisiin käsitellä kiireellisenä ja jotta vastattaisiin erityisesti tähän kohtaan, kuten äsken sanoin, kyse ei ole siitä, että parlamentti antaisi luetteloa koskevan lausunnon. Kyse on siitä, että parlamentti tukee Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston päätöstä. Se on Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston päättämä toimi, jota allekirjoittajavaltioiden ja Euroopan unionin, joka on näitä allekirjoittajavaltioita joissakin asioissa edustava alueellinen mahti, on tuettava, mutta parlamentti ei osallistu siihen.
Yhdistyneiden Kansakuntien peruskirjan luvussa VII sanotaan 40 ja 41 artiklassa, että turvallisuusneuvosto hyväksyy sopiviksi katsomansa toimet ja että allekirjoittajavaltioiden pitää kyse on velvoittavista toimista panna ne täytäntöön. Siten kaikki luettelojen muutoksia koskevat pyynnöt pitää tehdä turvallisuusneuvostossa. Oikeudellisten asioiden valiokunta pyytää ja edistää nimenomaan sitä, että Euroopan unionia edustava neuvosto ja turvallisuusneuvostoon kuuluvat jäsenvaltiot valvovat, että Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvostossa päätetään sellaisista menettelyistä ja menetelmistä, että mikäli luetteloon sisältyy sellaisia fyysisiä tai oikeushenkilöjä, joiden ei pitäisi olla siellä, heidän kohdallaan voitaisiin tehdä poikkeus.
. (ES) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, siitä lähtien, kun Venäjän sotilasoperaatio käynnistettiin uudelleen syyskuussa 1999 T?et?enian tasavallassa, tilanne paikan päällä on ollut Euroopan unionin ensisijaisen mielenkiinnon kohteena. Tästä ovat osoituksena sekä joulukuussa 1999 pidetyn Helsingin Eurooppa-neuvoston päätelmät että puheenjohtajavaltioiden tämän jälkeen toteuttamat toimet. Toisin kuin jotkut ennustivat, tämä kanta ei ole muuttunut syyskuun 11. päivän iskujen jälkeen.
Puheenjohtajavaltio on toiminut ja toimii edelleenkin tällä puolivuotiskaudella täysin johdonmukaisesti tämän unionia huolestuttavan asian yhteydessä. Puheenjohtajavaltion työsuunnitelma Venäjää koskevan EU:n yhteisen strategian toteuttamiseksi sisälsi kappaleen, jossa "tuodaan edelleen esille EU:n toive, että T?et?enian konfliktissa päästäisiin pikaisesti rauhanomaiseen ratkaisuun, jossa otetaan huomioon alueellisen koskemattomuuden periaate ja oikeusvaltio ja jossa kunnioitetaan ihmisoikeuksia; pyritään parantamaan oloja, jotta humanitaarista apua voitaisiin jakaa entistä turvallisemmin ja tehokkaammin".
Tämä aiejulistus on toteutunut tammikuun jälkeisinä kuukausina monenlaisina konkreettisina toimina. Puheenjohtajavaltio on sisällyttänyt T?et?enian kysymyksen asialistalle kaikissa poliittiseen vuoropuheluun liittyvissä tapaamisissa, joita Euroopan unionilla on Venäjän kanssa eri tasoilla, niin poliittisten edustajien kuin myös Euroopan unionin ja Venäjän ministeritroikan, Euroopan unionin ja Venäjän poliittisten johtajien troikan sekä PTK:n ja Venäjän troikan tasolla, samoin kuin asiantuntijatapaamisissa, niin sanotussa COEST-troikassa.
Puheenjohtajavaltio otti asian esille äskettäin eli 2. huhtikuuta pidetyssä ministeritason troikan kokouksessa, johon osallistui Venäjän ulkoasiainministeri Ivanov. Moskovassa olevan unionin edustuston päälliköiden troikka otti puolestaan maaliskuun alussa yhteyttä Venäjän federaation varaulkoministeri Gusaroviin ja ilmaisi tälle unionin huolen alueen ihmisoikeustilanteesta.
Kaikissa toimissa Venäjän viranomaisille on välitetty Euroopan unionin näkemys tämän Kaukasian tasavallan tilanteesta, ja lisäksi kyseisiltä viranomaisilta on pyydetty ja sittemmin myös saatu tukea matkalle, jonka edustuston päälliköiden troikka aikoo tehdä alueelle huhtikuussa ja jonka aikana se voi saada välitöntä tietoa tilanteen kehittymisestä. Tiedon saamiseksi edustuston päälliköiden troikka on jatkuvasti yhteydessä kansalaisjärjestöjen edustajiin ja toimivaltaisiin viranomaisiin, kuten T?et?enian ihmisoikeustilannetta käsitelleeseen Kremlin tuolloiseen erityisedustajaan Kalamanoviin tai presidentin tiedottajaan Jastrzhembskiin.
Erityistoimista on syytä mainita, rajoittumatta tällä kertaa nimenomaan puheenjohtajavaltio Espanjan toteuttamiin toimiin, että unionin huoli on näkynyt sen alueelle antamassa huomattavassa rahoitusosuudessa. Euroopan unioni on nykyisin merkittävin humanitaarisen avun antaja alueella. Apua on annettu 65 miljoonaa euroa sotilasoperaation käynnistyttyä uudelleen vuonna 1999. Vuonna 2001 apua annettiin 40 miljoonaa euroa.
Haluaisin korostaa tiettyjä seikkoja T?et?enian nykytilanteessa. Ihmisoikeuksien kannalta kaikki ETYJin avustusryhmältä, Euroopan neuvoston parlamentaariselta yleiskokoukselta ja eri kansalaisjärjestöiltä saadut raportit ovat edelleenkin huolestuttavia. Lordi Judd totesi Euroopan neuvoston parlamentaariselle yleiskokoukselle annetussa selvityksessä, että tällä alalla on viime vuosina havaittu vain vähäistä edistymistä. ETYJin avustusryhmän antamissa raporteissa, jotka koskivat sotilasoperaation etenemistä tämän vuoden ensimmäisinä kuukausina, kerrottiin siviilien katoamisista, ryöstelystä, summittaisesta voimankäytöstä ja muista siviiliväestöön kohdistuneista ihmisoikeusloukkauksista, jotka ovat ristiriidassa aiempien sopimusten kanssa. Syyttäjäviranomaisten edustaja ei ollut läsnä kaikissa operaatioissa.
On syytä muistuttaa, että Venäjän viranomaiset ovat pyrkineet saamaan tilanteeseen parannuksen. Presidentti Putin - on kohtuullista mainita tämä - on ilmaissut sitoutuneensa siihen, että ihmisoikeusloukkauksiin syyllistyneet saatetaan oikeuden eteen ja tuomitaan silloinkin, kun he kuuluvat asevoimiin. Toisaalta myös muut viralliset edustajat ovat antaneet vastaavia lausuntoja.
T?et?enian ihmisoikeustilannetta käsittelevän Kremlin erityisedustajan virasto on jatkanut työtään tutkimalla ilmoituksia oletetuista ihmisoikeusloukkauksista. Venäjän viranomaiset tekevät yhteistyötä tällä alalla aktiivisesti toimivien järjestöjen kanssa. Kansalaisjärjestöjen osalta yhteistyötä tehdään Yhdistyneiden Kansakuntien ihmisoikeusvaltuutetun kanssa, ja T?et?eniassa toimivan ETYJin avustusryhmän mandaattia on jatkettu 31. joulukuuta 2002 saakka; Euroopan neuvoston kolme edustajaa osallistuvat edelleen samaisen viraston työhön, ja myös Euroopan neuvoston parlamentaarisen yleiskokouksen ja duuman edustajista koostuva sekatyöryhmä jatkaa tehtävissään.
Kansalaisjärjestöjen osalta viime tammikuussa perustettiin ihmisoikeuksien suojelua T?et?eniassa edistävä toimikunta, joka koostuu kansalaisjärjestöjen, syyttäjäviranomaisten ja turvallisuusjoukkojen sekä paikallisten viranomaisten edustajista ja jonka on määrä kokoontua kuukausittain. Myönteisistä toimenpiteistä voidaan niin ikään mainita t?et?eenipoliisien läsnäolo tasavallan liikenneväylien varrella sijaitsevilla valvontapaikoilla. Arvio nykytilanteesta kuitenkin osoittaa, että nämä toimenpiteet ovat riittämättömiä.
Satojentuhansien kotiseudultaan siirtymään joutuneiden henkilöiden humanitaarinen murhenäytelmä jatkuu, sillä suurimpana esteenä heidän paluulleen T?et?eniaan on turvattoman tilanteen jatkuminen, ja lisäksi humanitaarisilla järjestöillä on edelleen vaikeuksia, kun ne yrittävät tehdä työtään. On myönnettävä, että myös tällä alalla Venäjän viranomaiset ovat toteuttaneet erilaisia toimenpiteitä: sen lisäksi, että kansalaisjärjestöjen kanssa on perustettu mainittu työryhmä, joka tarjoaa foorumin näiden kysymysten käsittelyyn, Venäjän federaation viranomaiset ovat ryhtyneet monenlaisiin toimenpiteisiin, jotta elämä alueella normalisoituisi. Toimenpiteet eivät rajoitu sosioekonomisiin kehittämissuunnitelmiin, oppilaitosten uudelleen avaamiseen tai julkisen eläkejärjestelmän kunnostamiseen, vaan ne käsittävät myös perustuslakiluonnoksen laatimisen; luonnoksesta on toteutettava kansanäänestys. Näin tehdään ennen seuraavia vaaleja, joissa alueen väestö voi valita omat edustajansa.
Kun otetaan huomioon juuri kuvaamani sitkeät ongelmat, Euroopan unioni on hyödyntänyt - ja hyödyntää vastedeskin - kaikkia vuoropuhelukanavia välittäessään Venäjän viranomaisille kantansa, joka voidaan tiivistää seuraavasti: ensiksikin Euroopan unioni tunnustaa Venäjän federaation alueellisen koskemattomuuden sekä sen viranomaisten oikeuden ja velvollisuuden suojella väestöä terroriteoilta, jotka unioni tuomitsee jyrkästi. Tämän lisäksi se toteaa kaksi seikkaa: ensiksikin unioni on täysin vakuuttunut siitä, että väestöä on suojeltava oikeusvaltion sääntöjen mukaisesti sekä kunnioittaen ihmisoikeuksia ja kansainvälistä humanitaarista oikeutta, joka on vahvistettu useissa sopimuksissa, joissa Venäjän federaatio on sopimuspuolena.
Tästä syystä Euroopan unioni vetoaa Venäjän viranomaisiin, jotta ihmisoikeusloukkauksiin syyllistyneet saatettaisiin oikeuden eteen ja tuomittaisiin, jotta he eivät jäisi rankaisematta, kuten aiemmin on valitettavasti käynyt. Kyseisiä viranomaisia niin ikään kehotetaan antamaan federaation virkamiehille asianmukaista ihmisoikeuskoulutusta, jotta tällaiset tilanteet vältettäisiin vastaisuudessa.
Haluan ottaa esille Euroopan neuvoston ja Yhdistyneiden Kansakuntien ihmisoikeustoimikunnan panoksen asiassa sekä tuoda tässä yhteydessä esille, että Euroopan unioni tukee täysin niin näiden järjestöjen kuin myös ETYJin pyrkimyksiä T?et?eniassa.
Unioni niin ikään toivoo, että Venäjän viranomaiset jatkavat yhteistyötä kansainvälisten elinten ja kansalaisjärjestöjen kanssa niiden työtä vaikeuttavien esteiden poistamiseksi. Konkreettisista toimenpiteistä on syytä mainita, että kyseisten järjestöjen on sallittu käydä vankeuslaitoksissa ja että radioyhteyksien käyttöä on helpotettu. Ihmisoikeustilanteen koheneminen epäilemättä edistää kotiseudultaan siirtymään joutuneiden henkilöiden paluuta. Myös tiedotusvälineiden pääsyä alueelle hankaloittavien rajoitusten poistaminen on omiaan lisäämään luottamusta niin siviiliväestön keskuudessa kuin kansainvälisestikin.
Toiseksi unionilla on asiaan sellainen kanta, että aseistautuneiden t?et?eeniryhmien tekemät terroriteot ovat epäilemättä osasyynä ongelmaan, mutta ne eivät ole koko ongelma. Niinpä kestävän ratkaisun löytäminen ongelmaan edellyttää väistämättä siviiliväestön elämän normalisoimista siten, että demokraattiset mekanismit ja rakenteet palautetaan täysimääräisinä T?et?enian tasavaltaan. Tähän lopputulokseen on päästävä käymällä vuoropuhelua t?et?eeniyhteiskunnan eri osien kanssa. Tältä osin Euroopan unioni kannustaa Venäjän viranomaisia jatkamaan viime marraskuussa aloitettua yhteydenpitoa.
Kolmanneksi Euroopan unioni arvioi, että sillä on tähän kysymykseen puolueeton kanta, sillä yhtäältä se tunnustaa epäröimättä havaitut edistysaskeleet, mikä ei toisaalta saa estää sitä ottamasta esille niitä osa-alueita, joilla havaitaan vakavia puutteita. Unionin toiminta on siis täysin johdonmukaista sen arvoperinnön kanssa, johon perustuvat sekä sen olemassaolo että sen suhteet kolmansiin maihin, erityisesti Euroopan unionin strateginen suhde Venäjään.
Unionille ja Venäjälle yhteisten arvojen ytimenä ovat oikeusvaltion kunnioittaminen sekä ihmisoikeuksien ja perusvapauksien suojeleminen. Tämä puolueeton ja johdonmukainen asenne ohjaa Euroopan unionin suhtautumista T?et?eniaan myös ihmisoikeustoimikunnan 58. istunnossa.
Unioni on ilmaissut Venäjän viranomaisille olevansa valmis neuvottelemaan sellaisesta puheenjohtajavaltion julkilausumasta, jossa tuodaan esille niin edistysaskeleet kuin myös puutteet vastaavin sanakääntein kuin parlamentille juuri antamassani julkilausumassa. Lisäksi kyseisille viranomaisille on ilmoitettu, että jos unioni ei saa Venäjältä vastakaikua, Euroopan unionin on epäröimättä hyväksyttävä samanlainen päätöslauselma kuin vuoden 2001 istuntokaudella.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, lopuksi haluaisin vain korostaa, että unionin kanta on järkähtämätön ja johdonmukainen, sillä se pitää T?et?enian tilannetta edelleen ensisijaisena aiheena suhteissaan Venäjään ja kohdistaa siihen vastedeskin kaiken huomionsa ja kaikki pyrkimyksensä, kun tilanne sitä edellyttää, ja haluaisin myös vakuuttaa, että tämä kysymys on tärkeä osa 28. toukokuuta Venäjän ja Euroopan unionin välisessä huippukokouksessa käytävää korkeimman tason vuoropuhelua.
Arvoisa puhemies, komissio yhtyy parlamentin huoleen T?et?enian tilanteen huononemisesta, kuten lukuisat luotettavat tuoreet raportit vakavista ihmisoikeusloukkauksista ovat viime kuukausina osoittaneet.
Näiden ja Euroopan neuvostosta tulleiden raporttien takia Euroopan unioni on edelleen ilmaissut huolensa asiasta Venäjän viranomaisille asianmukaisin diplomaattisin keinoin. Kuten tiedätte, EU:n ja Venäjän välinen poliittinen vuoropuhelu tuo mukanaan tiiviissä aikataulussa pidettäviä korkean tason tapaamisia, joihin lukeutuu viimeviikkoinen tapaaminen ministeritroikan ja Venäjän ulkoministeri Ivanovin välillä Madridissa.
Euroopan unionin kanta kysymykseen on melko selkeä ja luja. EU tukee täysin Venäjää sen oikeutetussa terrorismin vastaisessa taistelussa T?et?eniassa ja muualla. Tästä ei pitäisi olla epäilystäkään. Vaatimuksemme saada aikaan sellainen poliittinen ratkaisu, joka vahingoittamatta Venäjän federaation alueellista koskemattomuutta tyydyttäisi T?et?enian kansan enemmistöä, eivät millään tavoin horjuta tukeamme.
Myöskään EU:n sitoutumisesta ihmisoikeuksien vaalimiseen maailmanlaajuisessa, myös T?et?eniassa käytävässä, terrorismin vastaisessa taistelussa ei pitäisi olla epäilystäkään. Tässä mielessä luotan, että Euroopan parlamentti yhtyy täysin siihen näkemykseen, että kansainvälisen terrorismin vastaista taistelua ei voida käyttää perusteluna tai puolustuksena mitä suurimmassa määrin perusoikeuksina pidettävien ihmisoikeuksien rikkomiselle, olipa kyse sitten Länsirannasta, Afganistanista tai T?et?eniasta. Tämän kannan ei pidä muuttua - eikä se olekaan muuttunut - viime vuoden syyskuun 11. päivänä tehtyjen julmien terroristi-iskujen takia.
Niiden ponnistelujen valossa, joita toteutamme yhdessä Venäjän kanssa entistä tiiviimpien poliittisten ja taloudellisten suhteiden luomiseksi, Euroopan unioni on toistuvasti tehnyt Venäjälle selväksi odottavansa, että tämä toimii täysin niiden arvojen mukaisesti, joiden kunnioittamiseen se sitoutui liittyessään Euroopan neuvostoon ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestöön Etyjiin. Nämä perusihmisoikeuksien ja oikeusvaltion, myös kansainvälisen oikeuden, täydellistä kunnioittamista koskevat perusperiaatteet ovat olennainen osa sitä strategista kumppanuutta, jota pyrimme yhdessä rakentamaan.
Esityslistalla on seuraavana Beazleyn laatima kulttuuri-, nuoriso-, koulutus-, tiedonvälitys- ja urheiluvaliokunnan mietintö (A5-0037/2002) komission arviointikertomuksesta neuvostolle ja Euroopan parlamentille neuvoston 24. syyskuuta 1998 antaman alaikäisten ja ihmisarvon suojelua käsittelevän suosituksen soveltamisesta [KOM(2001) 106 - C5-0191/2001 - 2001/2087(COS)].
Arvoisa puhemies, haluaisin aluksi kiittää kollegaani Heaton-Harrisia hänen alustavasta työstään mietinnön laatijana, ennen kuin hän siirtyi toiseen valiokuntaan.
Audiovisuaalisten viestimien nopeasta kehityksestä on ollut paljon suoranaista hyötyä koulutuksessa, ja se on lisännyt tietoisuutta yleisistä asioista kaikkialla maailmassa, eikä vähiten ajanvietteen alalla.
Tästä kiistattomasta hyödystä huolimatta on kuitenkin ollut myös huolta siitä, että lapset, jotka ovat yleisesti ottaen aikuisia taitavampia käyttämään audiovisuaalisia välineitä, voivat päästä käsiksi sopimattomaan tai haitalliseen aineistoon. Tämä koskee erityisesti avoimen seksuaalista ja tarpeettoman väkivaltaista aineistoa.
Mietinnön taustalla olevien periaatteiden tarkoituksena on lisätä yleistä tietoisuutta näistä kysymyksistä ja tukea vanhempien vastuuta sekä kehittää yhteistyötä sisällöntarjoajien, kuluttajajärjestöjen ja niin kansallisten kuin eurooppalaistenkin viranomaisten välillä. Itsesääntelyä pidetään pääasiallisena välineenä, ja sitä tuetaan tarvittaessa oikeudellisilla vaatimuksilla.
Mietinnössä analysoidaan komission arviointikertomusta, ja siinä käsitellään pääasiassa Internetiä ja videopelejä, koska mielestämme oli tärkeää olla ennakoimatta televisio ilman rajoja -direktiivin mahdollista tulevaa muuttamista. Mietinnössä vaaditaan helppokäyttöisiä suodatusjärjestelmiä, jotta vanhemmat voivat ennalta määrätä, millainen sisältö heidän mielestään on sopimatonta heidän lapsilleen, ja tältä osin suhtaudun erittäin myönteisesti siihen, että sen jälkeen, kun mietintö alun perin laadittiin, Internet Content Rating Association (ICRA) on ottanut käyttöön maksuttoman suodatusjärjestelmän ja että komissio tukee tätä aloitetta.
Vaadimme myös yleisen tietoisuuden lisäämistä, valistuskampanjoja ja vihjelinjoja, joita on jo TV- ja radiolähetystoiminnassa, jotta kuluttajat ja erityisesti vanhemmat voivat tehdä valituksia laittomasta tai haitallisesta sisällöstä.
Katsomme, että niin sanottujen Internetin keskustelupalstojen luomista ja käyttöä olisi tarkkailtava entistä enemmän. Videopelien kohdalla kehotamme jäsenvaltioita jatkamaan videopelien luokituksen edistämistä niin ikään itsesääntelyn kautta, mutta jos itsesääntely katsotaan joissakin tapauksissa riittämättömäksi, sitä olisi tuettava ottamalla käyttöön sisältöä ja markkinointia koskevat sovitut vähimmäisstandardit. Lisäksi toivotaan, että jäsenvaltiot jatkavat hyvien käytäntöjen vaihtoa tällä alalla sekä koordinoivat yhteistyössä teollisuuden ja sisällöntarjoajien kanssa toteutettavia toimenpiteitä.
Mietinnössä ei pyritä paisuttelemaan eikä liioittelemaan oletettuja vaaroja, vaan siinä annetaan hyödyllinen kehys yleisen tietoisuuden lisäämiseksi riskeistä ja käytännön ratkaisujen löytämiseksi. Lopuksi parlamentti kehottaa komissiota laatimaan mielellään tämän vuoden loppuun mennessä uuden kertomuksen suosituksen täytäntöönpanosta ja erityisesti sen täytäntöönpanosta kussakin jäsenvaltiossa. Suosittelen mietintöä parlamentille.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, alaikäisten ja ihmisarvon suojelu on asia, joka on meidän kaikkien sydäntä lähellä. Onkin erittäin hyvä, että komissio on laatinut arviointikertomuksen edistyksestä, jota asiassa on tapahtunut audiovisuaalisissa viestimissä ja Internetissä. Esittelijä Beazley on laatinut aiheesta erinomaisen mietinnön, samoin kuin esittelijä Heaton-Harris ennen häntä.
Haluan kuitenkin käyttää tilaisuutta hyväkseni ja vielä kerran huomauttaa, että laitteet ja viranomaissääntely eivät riitä suojelun varmistamiseen. Aina on varmasti kieroja ja vähemmän kieroja tapoja kiertää näitä menetelmiä, ja varsinkin lapset ovat tässä hyvin kekseliäitä. Itsesääntely sellaisena kuin sitä nyt laajasti sovelletaan vaikuttaa hyvin kätevältä välineeltä. Haluan kuitenkin tässä vielä kerran huomauttaa, että itse alaikäisten ja heidän vanhempiensa ja kasvattajiensa tietoisuuden parantaminen on paras keino ja pysyy parhaana keinona. Siihen voidaan pyrkiä yhtäältä kiinnittämällä kouluissa runsaasti huomiota viestintäkasvatukseen, jossa opetetaan nuoria itse tunnistamaan vahingollinen sisältö, ja toisaalta antamalla kasvattajille sellaisia työkaluja kuin Alankomaissa käytössä oleva ikäluokitusjärjestelmä "katseluopas" (kijkwijzer). Siitä järjestettiin eilen hyvin kiinnostava kuulemistilaisuus. Olen Alankomaissa itsekin mukana kehittämässä järjestelmää. Se on hyvin suunniteltu järjestelmä, joka tosiaan toimii ja jonka avulla voidaan olla tekemisissä audiovisuaalisen viestinnän tuotteiden kanssa tietoisena niiden ominaisuuksista. Yksi järjestelmään kuuluvista ikäluokista on MG6, mikä tarkoittaa "6 vuotta, mukana katsominen toivottavaa" - näin vanhempia muistutetaan vielä erikseen heidän vastuustaan, sillä piittaamattomat vanhemmat tuottavat haavoittuvaisia lapsia. Kehotankin jäsenvaltioita ja komissiota pitämään tämän ikäluokitusjärjestelmän mielessään, kun ne tutkivat hyviä käytäntöjä, ja antamaan opetussuunnitelmia laadittaessa tilaa myös viestintäkasvatukselle.
Arvoisa puhemies, hyvä kollegat, arvoisa komission jäsen, haluaisin onnitella esittelijä Beazleyä hänen mietinnöstään ja kiittää hyvästä yhteistyöstä. Tämä aihe on meille kaikille tärkeä, kuten edeltävä puhuja jo totesi. Olemme yhtä mieltä monista asioista, esimerkiksi siitä, että luottamus on parempi yhteistyöedellytys kuin liiallinen valvonta tai peräti sensuuri, jotka eivät olisi kunnon perustoja hyvälle yhteistyölle.
Olemme yhtä mieltä myös siitä, että vihjelinjoja on mainostettava entistä paremmin, jotta niitä ylipäänsä todella käytettäisiin koko Euroopassa, kuten toivoisimme, ja jotta voisimme saada selville, millaista suojelua tarvitaan. Olemme yhtä mieltä siitäkin, että meidän on annettava vanhemmille oikeat välineet, jotta he voivat arvioida yhdessä lastensa kanssa, mitkä tv-ohjelmat, tietokonepelit ja elokuvat sopivat heidän lapsilleen, jotta voisimme myös tukea heitä ohjelmien arvioinnissa. Olen samaa mieltä edellä puhuneen jäsenen kanssa. Lähentyminen Euroopan tasolla koko audiovisuaalisen alan yhdenmukaiseen luokitteluun asti olisi erittäin tärkeää, sillä se on väline, joka tarkoittaa vanhempien ja nuorison itsesääntelyä ja joka voisi toimia luottamuksenkin eikä vain liiallisen valvonnan tai sensuurin pohjalta.
Nyt siirryn mielestäni tällä hetkellä tärkeimpään kohtaan tämän asian yhteydessä: Internet näyttää olevan monille taikalaatikko, ja monet vain selaavat sitä ja ovat vain kaiken sen lumoissa, mitä sieltä löytyy unohtaen samalla, miten se vaikuttaa ihmisiin, ennen kaikkea lapsiin ja nuoriin, jos emme tietoisesti pane merkille, mitä sieltä näkyy. Toistan kolme, neljä, kymmenen kertaa: mediakompetenssi. Mediakompetenssi, emme voi aloittaa siitä tietoisuuden opettamista, kehittämistä liian aikaisin. Siihen ei tarvita vain poliittista valmiutta, siihen tarvitaan myös lisää ohjelmia. Siihen tarvitaan myös rahaa. Tässä voi kenties syntyä kaikkien Euroopan tason toimijoiden yhteistyötä, joka on itse asiassa kaikkien edun mukaista.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, kokemuksemme joukkotiedotusvälineiden nopeasta kehityksestä ja erityisesti televisiosta karttuvat päivä päivältä. Olette kaikki varmasti havainneet omissa maissanne, minä ainakin olen, kuinka sellaiset huonoa makua edustavat ohjelmat ovat lisääntyneet, jotka perustuvat siihen, että ihmisiä suljetaan tai vangitaan enemmän tai vähemmän vapaaehtoisesti johonkin tilaan ja katsojia kehotetaan sitten katselemaan avaimenreiästä, näkyisikö sieltä jotakin jännittävää, tavallisesti jokin seksikohtaus, ei sen ihmeempää, tai tapahtuisiko siellä jotakin yllättävää ja kiinnostavaa. Samalla kuitenkin annetaan lähinnä kaikkein herkimmässä iässä oleville myös sellaisen uhkapelurin malli, joka lyö vetoa ruumiistaan ja sielustaan päämääränään ansaita rahaa kaiken muun kustannuksella.
Mielestäni näitä asioita ei voi mitenkään hyväksyä, ne ovat aivan järjettömiä, eikä niitä voi tietenkään vastustaa lainsäädännöllä tai hallinnollisilla toimilla. En usko, että niitä voi myöskään hoitaa teknisillä toimenpiteillä - senhän ovat toiset kollegat jo sanoneet - eikä edes tiedottamisella ja lasten kasvatuksella, sillä kiellettyhän on salaperäistä ja houkuttelevaa. Niinpä tämä ei mielestäni riitä, sillä ennemmin tai myöhemmin, arvoisa komission jäsen, tämäntyyppiset lähetykset ovat Internetin välityksellä kaikkien saatavilla. Mielestäni tarvitaan eurooppalaista lainsäädäntöä ja nykyistä tehokkaampaa sääntelyä. En usko paljoakaan itsesääntelyyn, sillä kilpailulla on kovat säännöt. Ei ole kuitenkaan pahitteeksi kuvitella jonkinlaista käytännesääntöä, joka olisi nykyistä velvoittavampi. Antaisimme vanhemmille ja kuluttajille oikeuden ahdistella näiden ala-arvoisuuksien tuottajia. Se olisi ehkä edes jonkinlainen vastapaino kilpailulle. Tietenkin meidän on katsottava teknisemmältä kannalta tämänlaatuisten ohjelmien lähetysaikoja, jotta lasten leikkiminen, nukkuminen ja niin edelleen. olisi mahdollista pitää näistä lähetyksistä erillään.
Arvoisa puhemies, jollemme kuitenkaan kaiken tämän huomioon ottaen löydä mitään omaperäisempää ja kekseliäämpää, olen jatkossakin pessimistinen tämäntyyppisten ohjelmien tulevaisuudesta ja menestyksestä.
Arvoisa puhemies, Internet ja televisio ovat muuttaneet maailmaa. Tietoa on tarjolla 24 tuntia vuorokaudessa ja paljon. Niin kuin olen aikaisemmissa puheenvuoroissanikin jo todennut, Internet ja televisio heijastavat kuitenkin yhteiskuntaa. Komission arviointikertomus ja esittelijä Beazleyn mietintö vahvistavat tämän. Molempia tiedotusvälineitä käytetään myös rikollisiin ja ihmistä häpäiseviin tarkoituksiin. Olen tyytyväinen komission arviointikertomukseen ja esittelijän mietintöön. On hyvä, että komissio voi todeta, että monissa jäsenvaltioissa tehdään työtä lapsipornon leviämisen torjumiseksi. Sama koskee myös muuta sellaista toimintaa, jossa loukataan ihmisarvoa tai rikotaan lakia. Perustellusti viitataan siihen, että komission on edelleen painostettava jäsenvaltioita panemaan suosituksen säännökset täytäntöön.
Perusteltua onkin, että esittelijä viittaa mietinnössään vanhempien ensisijaiseen vastuuseen, mutta myös viranomaisten ja Internet-tuotteiden tarjoajien vastuuseen. Heidän on yhdessä varmistettava, että ihmistä arvostetaan ainutlaatuisena luotuna eikä omien tarpeiden tyydyttämisen välineenä. Lapsia on suojeltava asiassa erityisesti, jotta heille voi kehittyä terve kuva ihmisestä. Kyse ei ole pelkästään lapsipornosta. Kyse on myös rasismista, vihasta ja muista ihmisarvoa loukkaavista lonkeroista, joita voidaan levittää niin kovin helposti Internetin ja television kautta.
Kannatan jäsenvaltioiden toivetta alistaa kansalliset sääntelyjärjestelmät eurooppalaisille ja jopa maailmanlaajuisille vähimmäisnormeille. Minusta kansallisten järjestelmien ja kansainvälisten vähimmäisnormien yhdistelmä on mielekäs. Näin tehdään oikeutta maailmanlaajuiselle ongelmalle ja kulttuurien monimuotoisuudelle. Lisäksi kansallisten sääntelyjärjestelmien säilyttäminen tekee mahdottomaksi sen, että piiloudutaan kansainvälisen lainsäädännön taakse.
Hyödyllinen on ehdotus, että kaikkia osapuolia on kuultava laadittaessa käytännesääntöjä ja muita pornografisen ja rasistisen aineiston levittämisen torjumiskeinoja. Haluan kuitenkin täydennykseksi huomauttaa tähän, että kun on kyse laittoman aineiston sensuroinnista ja siihen puuttumisesta, poliisi ja oikeuslaitos ovat lain mukaan toimivaltaiset viranomaiset.
Arvoisa puhemies, lopuksi haluan kehottaa Euroopan komissiota rohkaisemaan jäsenvaltioita kiinnittämään edelleen huomiota niihin vääryyksiin, joita television, videopelien ja elokuvien kautta levitetään. Mietinnöstä ilmenee, että tällä alalla on tapahtunut vähemmän edistystä kuin Internetin alalla. Kyllä kai pienemmätkin vääryydet ovat vääryyksiä. Ja kun on kyse alaikäisten ja ihmisarvon suojelusta, emme voi olla tarpeeksi valppaita.
Arvoisa puhemies, me MPF:n (Ranskan puolesta -liikkeen) edustajat olemme tyytyväisiä Euroopan parlamentin päätöslauselmaan, joka koskee komission arviointikertomusta alaikäisten ja ihmisarvon suojelusta, ja myös äänestämme sen puolesta.
Tässä ihmisyyden syvintä olemusta koskettavassa asiassa on kaksi pääasiallista toimijaa: aivan ensimmäiseksi perhe, joka vastaa kokonaisuudessaan lasten kasvatuksesta, ja toiseksi yhteiskunta, jonka on huolehdittava lasten suojelusta. On siis tärkeää - kuten tänään keskustelun aiheena olevassa päätöslauselmassa korostetaan - tehdä kaikkensa, jotta voidaan luoda suojajärjestelmiä erityisesti sellaisia tiedotusvälineitä varten, joita nuoret kuluttajat voivat käyttää vapaasti, olipa kyse sitten audiovisuaalisista tai kirjoitetuista välineistä tai Internetistä.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 11. huhtikuuta keskeytetyn istunnon uudelleen avatuksi.
. (ES) Arvoisa puhemies, äsken mainitun mietinnön laatijana haluan pyytää, että koska mietintö hyväksyttiin yksimielisesti sekä talous- ja raha-asioiden valiokunnassa että oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnassa, ja koska kyse ei ole muusta kuin oikeusperustan muuttamisesta, mitä parlamentti kaksi valiokuntaa yksimielisesti ei ole hyväksynyt, huominen äänestys toimitettaisiin ilman tämänpäiväistä keskustelua, jossa olen varmasti ainoa puhuja.
Pyytäisin siis, että mietintö poistetaan tämän päivän esityslistalta ja että sitä koskeva äänestys toimitetaan huomenna ilman keskustelua sekä puhemiehen että muiden kollegoideni ajan säästämiseksi.
Esityslistalla on seuraavana neuvoston ja komission julkilausumat ulkoasiainministerien Euro-Välimeri-kokouksesta, joka pidettiin Valenciassa 22. ja 23. huhtikuuta 2002 sekä Lähi-idän tilanteesta.
. (ES) Paljon kiitoksia, arvoisa puhemies. Minulla on suuri ilo tehdä teille selkoa kahdesta aiheesta, jotka liittyvät toisiinsa mitä ilmeisimmistä syistä.
Haluan puhua yhtäältä Valenciassa eilen ja toissa päivänä pidetystä ministerien viidennestä EuroVälimeri-kokouksesta ja toisaalta Lähi-idän nykytilanteesta, viimeisimmistä tapahtumista ja ponnisteluista rauhanprosessin jatkamiseksi.
Mikäli sallitte, aloittaisin puheenvuoroni kertomalla, mitä minun mielestäni ministerikokouksessa saatiin aikaan, ja päättäisin sen muutamiin Lähi-idän tilannetta koskeviin huomioihin.
Ensinnäkin haluan sanoa, että meillä kaikilla oli itsestään selvistä syistä epäilyksiä, pidettäisiinkö ulkoministerien EuroVälimeri-kokousta vai ei: Lähi-idän tilanne sai aikaan suunnatonta epävarmuutta ja suurta vaaran tuntua ja välistä moni saattoi epäillä, että kokousta ei tosiaankaan pidettäisi. Siksi uskon, että pelkästään jo sen järjestäminen merkitsee onnistumista.
Onnistumista on kuitenkin myös se, että sen lisäksi, että kokous järjestettiin, kaikki läsnä olleet olivat päätelmistä yksimielisiä. Tehän tiedätte, että Syyrian ja Libanonin valtuuskunnat päättivät lopulta olla saapumatta paikalle, jottei niiden tarvitsisi kohdata Israelin valtuuskuntaa, mutta muut Välimeren altaan maat olivat läsnä. Me 25 valtion edustajat hyväksyimme yksimielisesti toimintaohjelman, joka koski niinkin arkaluonteisia aiheita kuin oikeus- ja sisäasioita, samoin kuin kulttuurien ja sivilisaation välisen vuoropuhelun vauhdittamista koskevan ohjelman. Minusta jo pelkästään tämä on merkittävää, sillä se edellytti pitkällisiä etukäteisvalmisteluja samoin kuin uutteraa työtä kokouksen aikana.
Haluan myös korostaa, että käytännössä kaikki Barcelonan prosessiin kuuluvat jäsenvaltiot ottivat kokoukseen osaa ministeritasolla, joten tuki- ja päätöksentekomahdollisuudet olivat valtavat. Haluan kiittää tästä sekä Välimeren eteläisiä että itäisiä maita sekä kaikkia kollegoitani Euroopan unionissa.
Kuten sanoin, ennen kokousta tehtiin lujasti valmistelutyötä. Muussa tapauksessa konferenssia ei Lähi-idän valtavien vaikeuksien ja suunnattomien jännitteiden takia olisi voitu lainkaan järjestää eikä se olisi kantanut hedelmää. Tarkoitan nyt sellaisia asiakirjoja kuin puheenjohtajavaltion määrittelemät ensisijaiset painopistealueet, komission tiedonanto, toimintalinjat, äskettäin kokoontuneen yleisten asioiden neuvoston suuntaviivat ja kaikki Välimeren eteläisten ja itäisten maiden asiakirjat ja esitykset.
Lisäksi ja aivan erityisesti haluan kuitenkin puhua Euroopan parlamentin mietinnöstä, jonka laatija on sitä paitsi espanjalainen, jäsen Esteve. Kyseessä on suurenmoinen mietintö, jota pidän erityisen suuressa arvossa. Olemme ottaneet huomioon suuren osan sen ehdotuksista ja lisäksi yritämme vielä sisällyttää joitakin muitakin, koska kaikki niistä tuntuvat harkitsemisen arvoisilta. Haluankin sanoa, että Valenciassa hyväksymämme yksimielisesti, toistan ja aikaansaamamme asiat eivät johdu ainoastaan halustamme päästä sopimukseen, vaan myös kaikkien antamasta avusta. Kyseessä on ensimmäinen kerta puhun siitä kohta kun vuoden 1995 Barcelonan julistuksen jälkeen hyväksytään tämänlaatuisia asiakirjoja kaikkien suostumuksella, eivätkä ne ole pelkkiä puheenjohtajavaltion julistuksia, jotka esitetään keskustelujen jälkeisinä päätelminä.
Tässä yhteydessä haluan myös korostaa, ja puhun siitä myöhemmin lisää, että hyväksyimme parlamentaarisen EuroVälimeri-yleiskokouksen perustamisen. Minusta se on suurenmoinen askel: se on Euroopan parlamentin esittämä ja meidän omaksumamme ajatus, jota pidämme erittäin merkittävänä.
Joka tapauksessa uskon, että kun ajatellaan syyskuun 11. päivän tapahtumien leimaamia kansainvälisiä yhteyksiä ja Euroopan unionia sen koko olemassaolon suurimman laajentumisen kynnyksellä jonka takia sen jäsenvaltioiden määrä käytännössä kaksinkertaistuu ei ole epäilystäkään, että Välimeri on nähtävä strategisena rajanamme, näyttämönä, josta on rakennettava rauhan, vakauden ja jaetun vaurauden alue, jolla Barcelonan julistuksessa janotun kulttuurien ja sivilisaatioiden välisen vuoropuhelun ja yhteistyön on mahdollista toteutua.
Kuten kaikki prosessit, Barcelonan prosessikin rakentuu vähä vähältä. Jos katsomme taaksepäin, olemme kulkeneet jo hyvän matkaa Barcelonan jälkeen, mistä todistaa, että olemme saattaneet päätökseen jo 11 niistä 12 assosiaatiosopimuksesta, jotka on aiottu tehdä eteläisten maiden kanssa. Valenciassa sellainen allekirjoitettiin Algerian kanssa, ja Libanonin sopimus, joka on jo saatettu päätökseen, on allekirjoittamista vaille valmis. Kaikki muut on jo allekirjoitettu ja moni niistä on jo voimassa.
Kaikesta huolimatta nämä merkittävät edistysaskeleet eivät ole tarpeeksi. Barcelonan prosessi, jonka lähtökohdat ja olemassaolo ovat jo yksin arvoltaan korvaamattomia, tarvitsee uuden poliittisen sysäyksen, eräänlaisen merikortin, jonka avulla Barcelonan tavoitteet voidaan siirtää paperilta todellisuuteen. Valencian toimintaohjelma, oikeus- ja sisäasioita koskeva yhteinen ohjelma sekä kulttuurien ja sivilisaatioiden välistä vuoropuhelua koskeva ohjelma vastaavat juuri tähän haasteeseen, tähän pyrkimykseen lujittaa poliittisesti kaikkien voimattomana pitämää Barcelonan prosessia. Toistan, että olemme hyväksyneet kaiken tämän yhteistuumin viidennessä ministerien EuroVälimeri-konferenssissa.
Se ei merkitse ainoastaan prosessin koko mahdollisen muutosvoiman säilyttämistä, vaan myös sen uudistamista sekä muodollisesti että sisällöllisesti. Puhuin jo sen muodosta: kyse on ensimmäisestä asiakirjasta, jonka prosessin kaikki kumppanit ovat yhdessä hyväksyneet ministerikokouksessa. Se tekee toimintasuunnitelmasta ja muista mainitsemistani asiakirjoista eräänlaisen EuroVälimeri-maiden yhteiskuntasopimuksen sekä yhteisen hankkeen ja sitoumuksen. Haluaisin toistaa tämän viestin: Barcelonan prosessi ja EuroVälimeri-vuoropuhelu eivät tarkoita 15 jäsenvaltion 12 jäsenvaltioon kohdistamia toimia, vaan ne ovat 27 jäsenvaltion yhteinen asia, jonka haluamme niiden ottavan yhä enemmän omakseen. Asiakirjojen sisällössä on myös ollut muutoksen mahdollisuuksia, koska niissä noudatetaan eräitä periaatteita, joiden on mielestämme edistettävä prosessin muuttumista, ja koska niissä tarkastellaan merkittäviä aloitteita, joiden avulla voidaan parantaa laadullisesti EuroVälimeri-kumppanuuden rakentamista.
Mitä nämä periaatteet ovat? Viittasin äsken niistä yhteen, yhteisen vastuun periaatteeseen. On myös näkyvyyden periaate: hallitusten lisäksi myös kansalaisyhteiskuntien on ymmärrettävä prosessi prosessina. Kapillariteetin periaatteeseen kuuluu, että prosessi välitetään kaikille siihen osallistuville toimijoille. On myös muita periaatteita, kuten prosessin rakenteet, uskottavuus, tehokkuus tai lujittaminen. Prosessin lujittaminen edellyttää aloitteita. Täydellinen selonteko edellyttää tietysti koko erittäin kattavan toimintaohjelman lukemista, mutta sen lisäksi, että näistä aloitteista jokainen on osaltaan tärkeä, haluaisin esittää yhteenvedon, jossa painotan niitä aloitteita, jotka ovat tällä hetkellä mielestäni poliittisesti kaikkein tärkeimpiä prosessin kolmella osa-alueella: poliittisella ja institutionaalisella, taloutta ja rahoitusta koskevalla sekä sosiaali- ja kulttuurialaa ja inhimillistä alaa käsittelevällä osa-alueella.
Poliittisella ja institutionaalisella osa-alueella haluan korostaa prosessin parempaa demokratisoimista. Se tapahtuu parlamentaarisen EuroVälimeri- yleiskokouksen perustamista koskevan ehdotuksen avulla, joka meidän on käynnistettävä mahdollisimman pian. Se tapahtuu myös kehittämällä 27 jäsenvaltion kesken uusia poliittisen yhteistyön ja vuoropuhelun mekanismeja, joihin sisältyviä aiheita ovat esimerkiksi erittäin tärkeänä pitämäni turvallisuus- ja puolustuspolitiikka, terrorismi josta puhun myöhemmin tai ihmisoikeuksien edistäminen. Lisäksi ryhdytään toimiin luottamuksen ja kumppanuuden luomiseksi.
Kuten sanoin, Barcelonan työohjelmaan sisällytetään ensimmäistä kertaa terrorismi, mikä on mielestäni kerrassaan välttämätöntä päivänselvistä syistä. Lisäksi on ajateltu, että tämän erityisen ja kaikkien hyväksymän toimintasuunnitelman toteutumista seurataan ja arvioidaan Barcelonan kuudennessa ministerikokouksessa, millä mielestäni edistetään sen uskottavuutta.
Taloutta ja rahoitusta koskevalla osa-alueella Valencian toimintasuunnitelmassa vahvistetaan uudestaan tavoite EuroVälimeri-maiden vapaakauppa-alueen luomisesta vuoteen 2010 mennessä. Sitä varten on saatava käsitellyksi kaikki aiemmin mainitsemani assosiaatiosopimukset ja saatettava eteläetelä-integraatio päätökseen. On äärimmäisen tärkeää edistää eteläisten maiden vapaakauppa-alueita, ja siksi olemme suhtautuneet myönteisesti ja tukeneet kaikin tavoin ei ainoastaan poliittisesti, vaan komission ansiosta myös teknisesti niin kutsuttua Agadirin prosessia, jonka käynnistäjiä ovat Marokko, Tunisia, Egypti ja Jordania. Tiedämme kaikki, että EuroVälimeri-prosessin onnistumiseksi on varmistettava eteläisten maiden taloudellinen ja siten sosiaalinen ja poliittinen kehitys. Se taas tehdään, muiden asioiden lisäksi, mutta siihen merkittävästi panostaen, kanavoimalla sijoitukset asianmukaisesti. Siten toimintasuunnitelmassa otetaan huomioon yksi puheenjohtajavaltion suurimmista ensisijaisista painopistealueista, sellaisen uuden rahoitusvälineen edistäminen, jota käytettäisiin Euroopan investointipankin vahvistamana järjestelynä infrastruktuurien rakentamisen edistämiseksi ja pääasiassa yksityisten sektorien tukemiseksi. Lisäksi olemme suunnitelleet, että vuoden kuluessa tehtäisiin vuorollaan päätös tämän vahvistetun järjestelyn muuttamisesta Euroopan investointipankin haarakonttoriksi, jonka pääoma on avoinna muille mahdollisille maille tai myös toimielimille, ja joka mahdollistaa joka tapauksessa entistä suurempien rahavarojen kohdentamisen alueelle.
Lisäksi toimintasuunnitelmaan on kirjattu Toledossa ja Málagassa pidettyjen kaupan ja teollisuuden aloja koskeneiden EuroVälimeri-alueen ministerien kokousten päätelmät ja päätökset. Kaupankäynnin osa-alueeseen sisältyy joukko toimia investointien edistämiseksi ja palvelujen vapauttamisen kehittämiseksi. Teollisuuden osa-alueeseen taas sisältyy säännöksiä, joilla edistetään lainsäädännön yhdenmukaistamista kumppaniemme integraation vauhdittamiseksi, innovaation edistämiseksi ja uusien tekniikoiden käytön mahdollistamiseksi sekä yksityisen sektorin roolin vahvistamiseksi EuroVälimeri-kumppanuuden rakentamisessa.
Tässä yhteydessä haluan mainita erityisesti myös ne toimet, joilla edistetään sekä infrastruktuureihin kohdistuvia investointeja että Välimeri-kumppaniemme liikenne-, tietoliikenne- ja energiaverkkojen yhteenliittämistä rajat ylittävien eurooppalaisten verkkojen kanssa, ja haluan kiittää uudestaan komissiota sen valtavasta ja erittäin myönteisestä työpanoksesta tässä asiassa. Lisäksi haluan tässä yhteydessä korostaa Euroopan unionin halua edistää Välimeri-kumppaneiden liittymistä Galileo-satelliitin kautta toimivaan navigointiverkkoon.
Lopuksi puhun sosiaali- ja kulttuurialaa sekä inhimillistä alaa käsittelevästä osa-alueesta. Puheenjohtajavaltio on yrittänyt vastata niihin merkittäviin haasteisiin, jotka tulevat esille maahanmuutossa, kulttuurien ja sivilisaatioiden välisessä vuoropuhelussa tai kansalaisyhteiskunnan eri toimijoiden osallistumisessa EuroVälimeri-alueen rakentamiseen, sisällyttämällä toimintaohjelmaan joukon toimia, joista haluan mainita erikseen seuraavat: ensinnäkin jo mainitsemani oikeudellisia ja sisäasioita koskeva puiteasiakirja, jossa käsitellään esimerkiksi sellaisia tärkeitä asioita kuten huumeiden, järjestäytyneen rikollisuuden ja terrorismin torjunta, muuttovirtojen ja henkilöiden liikkuvuuden hallinta jne. Se on myös saanut meidät hyväksymään Valenciassa päätöksen ministerien muuttoliikkeitä käsittelevän EuroVälimeri-konferenssin koolle kutsumisesta.
Esityslistalla on seuraavana Kindermannin laatima kalatalousvaliokunnan mietintö (A5-0092/2002) komission vuosikertomuksesta neuvostolle ja Euroopan parlamentille kalastuslaivastojen monivuotisten ohjausohjelmien tuloksista vuoden 2000 lopussa (KOM(2001) 541 - C5-0007/2002 - 2002/2006 (COS)).
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, komissio lykkäsi taas kerran yhteisen kalastuspolitiikan uudistusta koskevien ehdotusten hyväksymistä, mikä sen piti alun perin tehdä viime viikolla. Siinä on ainakin se hyvä puoli, että sillä on vielä muutama viikko tai jopa vieläkin enemmän aikaa tarjota uudistusehdotuksissaan virikkeitä tulevalle laivastopolitiikalle, josta äänestämme tänään mietintöni yhteydessä.
Nyt siirryn kuitenkin käsittelemään mietintöäni, jossa olen tarkoituksellisesti käsitellyt ainoastaan komission kertomusta kalastuslaivastojen monivuotisten ohjausohjelmien täytäntöönpanosta. Koska yhteisen kalastuspolitiikan uudistuksen valmistelut ovat nyt kaiken kaikkiaan kiihkeässä vaiheessa ja laivastopolitiikassakin tapahtuu näin ollen jotakin erityistä, haluaisin ottaa yleisesti kantaa monivuotisiin ohjausohjelmiin (MOO) osoittaakseni joitakin ongelmia, jotka uudistuksessa pitäisi joka tapauksessa ottaa huomioon. Tänään äänestetään vain kahdesta samansisältöisestä tarkistuksesta, joita voin esittelijänä ilman muuta kannattaa. Tämä osoittaa, että kalatalousvaliokunta on arvioinnissaan yksimielinen siitä, että niin vuotta 2000 koskevasta komission kertomuksesta kuin edellisistäkin vuosikertomuksista on käynyt ennen kaikkea ilmi, ettei MOO:ien tavoitetta ole saavutettu - ei siis ole onnistuttu vähentämään tuntuvasti laivastokapasiteettia eikä siten myöskään kalastusta.
Meistä on valitettavaa, etteivät useimmat jäsenvaltiot ole taaskaan saavuttaneet MOO-tavoitteitaan. Kehotamme niitä toteuttamaan laajamittaisia toimia laivastojensa supistamiseksi ja pidämme samalla myönteisenä, että komissio on käynnistänyt sopimusrikkomusmenettelyn useita sellaisia jäsenvaltioita vastaan, jotka eivät ole edelleenkään saavuttaneet MOO-tavoitteitaan. Kehotamme samalla neuvostoa ja komissiota selvittämään, miksi tavoitteita ei ole saavutettu, sekä kehittämään tehokkaita seuraamuksia.
Lisäksi kehotamme komissiota sisällyttämään uutta laivastopolitiikkaa koskeviin ehdotuksiinsa painokkaan vaatimuksen siitä, että kunkin jäsenvaltion laivastosegmenttien kalastuskapasiteetti ja/tai pyyntiponnistukset ovat tasapainossa sille osoitettujen kalastusmahdollisuuksien kanssa. Komission jäsen Fischler puhui viime viikolla kalatalousvaliokunnan kokouksessa noin 40 prosentin liiasta kapasiteetista Euroopan unionin kalastuslaivoissa. Tämä luku ei ole vain hälyttävä, vaan se ennen kaikkea korostaa, että asialle on tehtävä kiireesti jotakin.
Suuri liikakapasiteetti johtuu ennen kaikkea siitä, ettei laivastojen supistamisväline saavuttanut tavoitettaan ja että laivastokapasiteetti jopa lisääntyi viime vuosina. Siksi ongelmaan on käytävä kiireesti käsiksi. Komission on kuitenkin ehdottomasti varmistettava, että laivastojen supistaminen tapahtuu sosiaalisesti hyväksyttävällä tavalla siten, että yhteisön tukia myönnetään sosiaalisten ongelmien hallitsemiseksi. Tehokas keino ovat kalastajia houkuttelevat palkkiot, joilla Euroopan unioni ja jäsenvaltiot ostavat yhdessä kalastuslaivastoja ja joko romuttavat ne tai käyttävät niitä muihin tarkoituksiin kuin kalastukseen tai myyvät ne.
Tällaisten palkkioiden maksamisen pitäisi olla pakollista, ja niiden lisäksi pitäisi harkita yhteisön rahoitusosuuden lisäämistä. Tähänastinen järjestelmä on johtanut siihen, että ne kalastajat, jotka ovat halunneet lopettaa ja jotka ovat lopettaneetkin toimintansa, myyvät laivastonsa markkinoilla, jolloin laivastoja ostavat osittain yhä useammin tuotantokykyiset yhtiöt. Tämä ei kuitenkaan auta vähentämään kapasiteettia. Laivastokapasiteetin supistamistoimet eivät saa myöskään johtaa alusten työolojen tai turvallisuuden huonontumiseen tai saaliin laadun heikkenemiseen. Laivastojen nykyaikaistamiseen on siksi edelleen myönnettävä rakennetukea. On kuitenkin löydettävä sellaisia keinoja, joilla kalastuksen lisääntyminen voidaan samalla estää.
Olen tietoinen siitä, ettei tasapainoisen ehdotuksen laatiminen ole komissiolle helppo tehtävä, ja odotamme jo innokkaasti sen uudistusehdotuksia. Lopuksi kiitän vielä kaikkia niitä kollegoja, jotka ovat auttaneet tämän hankalan asian käsittelyssä, ja kiitän erityisesti komissiota rakentavasta yhteistyöstä.
Esittelijä Kindermann, ihailen komission jäsen Fischleriä, jonka täytyy itävaltalaisena perehtyä myös kaikkein suurimpia laivastoja koskeviin asioihin.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät parlamentin jäsenet, kollegamme Kindermannin mietintö on hyvä mietintö, ja siinä käsitellään monimutkaista ja hyvin tärkeää aihetta. Lisäksi se on poliittisessa mielessä hyvin ajankohtainen mietintö, joka liittyy tämänhetkiseen yhteisen kalastuspolitiikan uudistukseen, jota koskevien ehdotusten joukossa näytti olevan myös sellaisia, joissa kyseenalaistettiin laivaston korjaamiseen ja modernisointiin myönnettävät tuet tai haluttiin poistaa ne kokonaan.
Näin ollen haluan onnitella esittelijäämme Kindermannia tästä työstä, ja haluan pyytää komission jäsen Fischleriä ottamaan tarkasti huomioon sen, mitä Euroopan parlamentissa - jonka toivon hyväksyvän Kindermannin mietinnön - tänään sanotaan. Arvoisa komission jäsen Fischler, on viisasta korjata virheet. Näin ollen pyydän, että panette tarkasti merkille, jos parlamentti on samaa mieltä.
Kindermannin mietinnössä, siinä muodossa kuin se hyväksyttiin kalatalousvaliokunnassa - mielestäni sitä parannettiin meidän esittämillä tarkistuksilla - on syytä korostaa seuraavia seikkoja: ensinnäkin laivastopolitiikalla on ratkaiseva merkitys, ja sillä on myös huomattavia vaikutuksia kalastusalueisiin, mutta myös kalastuksesta riippuvaisiin alueisiin, ja lopulta myös Euroopan taloudelliseen ja sosiaaliseen yhteenkuuluvuuteen. Tämä on hyvin keskeinen näkökohta, jota korostetaan mietinnössä.
Laivastopolitiikka on hyvin tärkeä poliittinen väline, mutta ei kuitenkaan ainoa. Sitä on täydennettävä muilla välineillä, kuten teknisillä toimilla, TACeilla (suurimmat sallitut saaliit), pyyntikieltokausilla, pyyntipäivillä ja niin edelleen. Laivaston tehon lisääminen ei tarkoita, että pyydetään enemmän, vaan että pyydetään paremmin, turvallisemmin, paremmissa työoloissa ja että voidaan antaa paremmat takeet siitä, että kaloja käsitellään laivassa hygienia- ja terveysvaatimusten mukaisesti. Tämän vuoksi tarvitaan edelleenkin KOR:n (kalatalouden ohjauksen väline) tukia laivastomme korjaamiseen ja modernisointiin, mikä vaikuttaa ratkaisevalla tavalla siihen, onko meillä jatkossakin kalastajia ja kilpailukykyinen laivasto. Tämän vuoksi pyydämme komissiota hyväksymään toimia, joiden avulla voidaan lisätä uudistettujen alusten tehoa ja tonnistoa. Tämän vuoksi pyydämme myös, että kalastuspolitiikan uudistuksen yhteydessä otetaan käyttöön yhtenäiset ja objektiiviset kriteerit jäsenvaltioiden alusten kapasiteetin mittaamista ja laivastojen osiin jakamista varten ja luodaan rekisteröityjen alusten käyttöönotto- ja romutusjärjestelmä, jolla taataan, ettei kapasiteetti pääse kasvamaan.
Loppujen lopuksi kyseessä on selkeä ja tiivis mietintö, jonka toivon edustavan kalatalousvaliokunnan ja parlamentin täysistunnon linjaa lähestyvän yhteisen kalastuspolitiikan uudistamisessa suosimalla - kuten toivomme - uudistetun ja näin ollen kilpailukykyisen kalastusalan ylläpitämistä, arvoisa komission jäsen Fischler, eikä sen purkamista.
Arvoisa puhemies, haluan onnitella esittelijää tästä mietinnöstä, jota olisi tarkasteltava ensi sijassa kalakantojen parantamisen yleisessä yhteydessä. Tärkeimpiä kohtia ovat ensinnäkin kalakantojen parantaminen ja toiseksi tarve keksiä keinot laivastojen kapasiteetin mittaamiseksi.
Suhtaudun myönteisesti esittelijä Kindermannin työhön tällä alalla. Hän on esittänyt muutaman erittäin hyvän näkökohdan, esimerkiksi muistuttanut meitä siitä, ettei yhteisöllä ole yhtenäistä laivastoa, vaan että jäsenvaltioilla on omat kalastuslaivastonsa ja että kullakin jäsenvaltiolla on omat kiintiönsä kullekin kalakannalle.
Mietinnön perustana olevien tietojen osalta olisi muistettava, että jäsenvaltioiden on ilmoitettava uudet luvut vuoden 2003 loppuun mennessä ja että emme edelleenkään tiedä, kuinka monta alusta EU:n laivastoon kuuluu. Tilanne on huolestuttava, ja se on korjattava. Olen tyytyväinen, että esittelijä Kindermann korostaa sitä.
Viimeiseksi otan esiin sen, että jäsenvaltioiden olisi annettava tietoa maiden hallituksille ja parlamenteille. Kalastus on yksi Skotlannin maaseutuelämän tukipilareista. Tiedän, että valitsijani haluaisivat varmistua siitä, että Skotlannin parlamentti saa kunnollista ja suoraa tietoa Euroopan unionin tasolla tapahtuvasta kehityksestä.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, aivan ensimmäisenä haluan kiittää kollega Heinz Kindermannia vakavasta ja hyvin valmistellusta mietinnöstä. Yhteisön ohjausohjelmat kalastuslaivastoa varten ovat yhteisön kalastuspolitiikan peruslaatuinen ongelma, koska eurooppalainen laivasto on aivan liian suuri. Komission jäsen Fischler mainitsi viime viikolla, että laivasto on 40 prosenttia liian suuri. Se merkitsee, että me annamme tällä hetkellä toisella kädellä rahaa romuttamiseen, jolla pyritään pienentämään laivaston kokoa, ja samaan aikaan annamme toisella kädellä rahaa modernisointiin, eli modernisointi ja tukirahat ovat viime vuosina johtaneet siihen, että koko laivasto, koko kalastuskapasiteetti, on tosiasiallisesti kasvanut. Se on noidankehä, joka meidän on pakko rikkoa. Sen takia meidän pitää kyllä uudistuksen yhteydessä harkita sellaisen jakson asettamista, jonka aikana emme myönnä tukea laivaston modernisointiin. Odotan toiveikkaana komission ehdotusta juuri tällä alueella sen johdosta, että kalaa on liian vähän ja laivasto on liian suuri. Nyt kaikkien jäsenvaltioiden pitää noudattaa yhteisiä päätöksiä, ja meidän pitäisi oikeastaan myös palkita niitä maita, jotka ovat tähän asti noudattaneet MOO:ien yhteisiä päätöksiä.
Arvoisa puhemies, kiitän esittelijää hänen työstään. On selvää, että EU:n kalastuslaivaston kapasiteetti on suurempi kuin nykyiset kalavarat ja että siksi tarvitaan lujaa toimintaa kalakantojen elvyttämiseksi kestäville tasoille. Laivastojen pienentäminen on siksi välttämätöntä. Kokonaiskalastusta ja laivaston kokoa on valvottava nykyisiin kalavaroihin sopeuttamiseksi.
Komission olisi arvioitava paremmin niin sanotun käytettävissä olevan kapasiteetin vaikutus eräiden sellaisten jäsenvaltioiden osalta, jotka ainakin paperilla väittävät saavuttaneensa MOO-tavoitteensa. Lisäksi komission olisi varmistettava nykyisten rangaistusten tiukempi täytäntöönpano tiettyjen jäsenvaltioiden kohdalla, niin että rangaistus kohdistuu jäsenvaltioihin eikä kalastajiin.
Toivon, että parlamentti tukee tarkistusta, jonka esitti valiokunnassa alun perin ryhmäkollegani Nogueira, koska se on erittäin tärkeä. Euroopan unionin tiettyjä alueita, mukaan luettuna Skotlantia, koskevan kalastuksen päätöksentekoa on hajautettu, ja suoran yhteydenpidon meidän ja asianosaisten parlamenttien välillä olisi oltava vakiokäytäntö.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, kuvitelkaapa, että Euroopan unioni kehittäisi maitokiintiöiden lisäksi monivuotisen lypsykoneohjelman, jonka mukaan osa lypsykoneista otettaisiin pois käytöstä, jotta maanviljelijät eivät lypsäisi niin paljon. Eräs jäsenvaltio näyttää pitävän kiltisti kiinni maitokiintiöstään, mutta sillä on neljän vuoden kuluttua yhä liikaa lypsykoneita. Esittelijä Kindermann ehdottaa silloin, että tätä jäsenvaltiota rangaistaan ja sen maitokiintiötä pienennetään. Toisessa jäsenvaltiossa lypsykoneiden määrä on sääntöjen mukaan kohdallaan, mutta siellä tuotetaan paljon enemmän maitoa kuin kiintiö sallii. Kollega Kindermann ei ilmeisesti näe tässä mitään ongelmaa: onhan valtio kuitenkin noudattanut monivuotista ohjausohjelmaa!
Käytän tätä esimerkkiä saadakseni teidät ymmärtämään tilanteen mielettömyyden. Yhteisen kalastuspolitiikan tavoitteena on kestävien kalakantojen ylläpitäminen. Sitä varten määritellään suurimmat sallitut saaliit (total allowed catches) ja kiintiöt. Laivaston rakenne on alisteinen tälle tavoitteelle. Jos kapasiteetti sopii yhteen pyyntimahdollisuuksien kanssa, siitä on etua, mutta kapasiteetti ei itsessään ole mikään tavoite. Tukien myöntäminen laivaston nykyaikaistamiseen ja uudistamiseen vaikuttaa sitä paitsi kapasiteettiin häiritsevästi. Tämä tuntuu enemmän sosiaali- kuin talouspolitiikalta.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 25. huhtikuuta 2002 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Hyvät kollegat, Pim Fortuyn, alankomaalainen poliitikko ja tällä viikolla pidettävien Alankomaiden parlamenttivaalien ehdokas ammuttiin Hilversumissa 6. päivänä toukokuuta. Tuomitsin murhan samana päivänä omastani ja parlamentin puolesta ja ilmaisin syvän osanottomme Alankomaiden kansalaisille sekä uhrin perheelle, ystäville ja kollegoille.
Sananvapaus on yksi tärkeimmistä ja arvossa pidetyimmistä oikeuksistamme demokratiamme perusarvo. Demokratian kannattajina me puolustamme jokaisen ihmisen oikeutta osallistua vapaasti poliittiseen elämään ja harjoittaa demokraattista oikeuttaan. Siihen sisältyy ihmisen oikeus ilmaista ajatuksensa, pidimmepä me niistä tai emme. Juuri se on demokraattisen järjestelmämme perusta.
Samalla kun tuomitsen tämän teon sekä kaiken poliittisen väkivallan kaikkialla, milloin tahansa ja kenen tahansa tekemänä, haluaisin pyytää teitä kunnioittamaan vainajan muistoa minuutin hiljaisuudella.
Puhemies. Lisäksi haluaisin Euroopan parlamentin puolesta ilmoittaa tyytyväisyytemme Daw Aung San Suu Kyin vapauttamiseen kotiarestista.
Daw Aung San Suu Kyi on saanut Euroopan parlamentin Saharovin palkinnon vuonna 1990 ja Nobel-palkinnon vuonna 1991. Hän on aina ollut demokratiaa, vapautta ja ihmisoikeuksia vaativan liikkeen keulakuva erityisesti kotimaassaan. Hänen vapauttamisensa ja oikeus johtaa taas puolueensa poliittista elämää on merkittävä askel demokratian suuntaan Burmassa. Toivon, että vapautusta seuraa pian Burman muiden poliittisten vankien vapauttaminen.
Kuulin Aung San Suu Kyin pyytäneen viime viikolla Euroopan unionin Burmaa koskevaa politiikkaa. Esitin parlamentin puolesta toiveen, että politiikka kehitetään hänen vapauttamisensa jälkeen läheisessä yhteistyössä Euroopan parlamentin kanssa. Toivomme voivamme toivottaa hänet lähitulevaisuudessa tervetulleeksi parlamenttiin ja ottamaan paikkansa ja puhumaan omasta puolestaan, kun aiemmin hänen puolestaan puhuivat kaunopuheisesti hänen miehensä ja muut.
Arvoisa puhemies, toivoin, että meillä olisi tilaisuus käydä kiireellinen keskustelu niistä lentokoneiden tarkkailijoista (12 Ison-Britannian kansalaista ja kaksi Alankomaiden kansalaista), jotka tuomittiin 26. huhtikuuta oikeudessa Kalamatassa Kreikassa. Heille annettiin hyvin ankaria tuomioita. Puhun erityisesti vaalipiirini asukkaiden Paul ja Lesley Coppinin puolesta. Heidät todettiin syyllisiksi rikoksiin, jotka eivät ole rikoksia heidän kotimaassaan. Tuomiot olivat täysin kohtuuttomia.
Tämä varjostaa kaikkia pyrkimyksiä kehittää Euroopan unioniin vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuva alue, joka perustuu oikeuslaitosten keskinäiseen luottamukseen. Ainakin se paljastaa eurooppalaisen pidätysmääräyksen mahdolliset epäkohdat.
Arvoisa puhemies, haluaisin pyytää teitä ilmaisemaan meidän huolemme Kreikan viranomaisille ja vaatimaan heitä nopeuttamaan lentokoneiden tarkkailijoiden valitusprosessia heidän tuomioidensa kumoamiseksi.
Arvoisa puhemies, yhdyn koko sydämestäni siihen kantaan, jonka mukaan lentokoneiden tarkkailijoiden kaltaisissa ratkaisemattomissa tapauksissa on mietittävä tarkkaan, kuinka asiaan puututaan. Olen vakuuttunut, että kyseessä on ratkaisematon tapaus ja että tuomiosta valitetaan. Riippumatta siitä, mitä mieltä ollaan parlamentin jäsenen vaalipiiriin kuuluville henkilöille aiheutuneista kärsimyksistä, vallanjako on periaatteena niin merkittävä, ettei siihen puuttumista voida kevein perustein vaatia.
Arvoisa puhemies, eurooppalaisesta pidätysmääräyksestä sanoisin, että minäkin pelkäisin kovasti, jos jäsen Van Orden haluaisi pidättää minut.
Olen pahoillani, että esityslista on niin täynnä, että voidaan käsitellä vain kolmea ajankohtaista asiaa. Olen samaa mieltä kuin jäsen Katiforis ja te itse siitä, että jos keskustelemme lentokoneiden tarkkailijoista, meidän ei pidä sekaantua kansalliseen rikosoikeuspolitiikkaan, mutta tämä osoittaa kuitenkin, että rikoslainsäädännön rangaistusasteikkoja on syytä yhdenmukaistaa Euroopassa entistä paremmin, etenkin syyskuun 11. päivän jälkeen toteutettujen toimenpiteiden jälkeen. Liberaalit olisivat halunneet käsitellä asiaa kiireellisenä, mutta valitettavasti se jäi muiden painopistealueiden varjoon. Muissa keskusteluissa ajankohtaisista aiheista jätetään joka kuukausi käsiteltäväksi suunnilleen yksi ajankohtainen asia tai päätöslauselma, ja olen pahoillani, että emme saa esityslistalle eurooppalaista asiaa.
Otan asian esiin, mutta muistutan samalla, että on tarpeen kunnioittaa jakoa poliittisen vallan ja oikeusviranomaisten vallan välillä.
Arvoisa puhemies, olette varmasti tietoinen valtavasta järkytyksestä, jonka aiheutti Potters Barin asemalla Hertfordshiressä viime perjantaina tapahtunut kohtalokas junaonnettomuus, jossa kuoli seitsemän ihmistä ja loukkaantui noin 70 ihmistä.
Koska onnettomuuden tutkimukset ovat vielä kesken, nyt ei vielä voida tehdä päätelmiä, mutta toivon teidän välittävän uhrien perheille Ison-Britannian viranomaisten kautta parlamentin surunvalittelut ja myötätunnon osoitukset sekä kannustamaan komissiota jatkamaan yhteistyötä rautatiehallinnon kanssa liikenteen turvallisuuden alalla. Kyseessä on erittäin vilkasliikenteinen lähilinja; kirjaimellisesti tuhannet ihmiset matkustavat sillä päivittäin. Minä, kuten monet muutkin, matkustin täsmälleen samaa reittiä edellisenä iltana. Muutaman kilometrin päässä on paikka, jossa tapahtui Hatfieldin kohtalokas onnettomuus vain puolitoista vuotta aikaisemmin. Siksi uskon, että aloitettanne arvostettaisiin hyvin paljon.
Arvoisa puhemies, työjärjestyspuheenvuoro, tiedätte varmasti, että lähes kolmasosa irlantilaisista on pyytänyt Ison-Britannian pääministerille Tony Blairille lähetetyillä yli miljoonalla postikortilla Sellafieldin ydinjätteiden käsittelylaitoksen sulkemista. Tämä laitos on useasti todettu puutteelliseksi, ja useimmat riippumattomat asiantuntijat ovat juurta jaksain selittäneet sen olevan erittäin epäilyttävä ja vaarallinen.
Arvoisa puhemies, huomautukseni koskee eilistä menettelyä koskevaa puheenvuoroani, joka on kirjattu pöytäkirjaan virheellisesti. Siinä sanotaan: ?Jäsen Alysandrakis, joka protestoi Slovakian rikoslakiin äskettäin tehdyn muutoksen johdosta.? Tosiasiassa mitään muutosta rikoslakiin ei vielä ole tehty, vaan parlamentissa esitetyllä ehdotuksella vasta pyrittiin muuttamaan rikoslakia. Pyydän, että virhe korjataan.
Arvoisa puhemies, pyysin myös eilen puheenvuoroa, mutta aikapulan vuoksi minulle ei sitä myönnetty. Haluaisin mainita seuraavaa: Saatujen tietojen mukaan Israelin joukot saattavat - tuhoisista seurauksista piittaamatta - piakkoin hyökätä Gazan kaistaleelle. Israelin johtava Likud-puolue on asiasta äänestettyään asettunut avoimesti vastustamaan ajatusta Palestiinan valtion perustamisesta. Samaan aikaan 13 terroristiksi leimattua palestiinalaista taistelijaa on pääministeri Sharonin vaatimuksesta karkotettu kotimaastaan. Neuvosto ei ole vielä päättänyt asiasta. Emme vielä tiedä, mitkä maat lopulta ottavat vastaan nämä taistelijat.
Arvoisa puhemies, kysymykseni kuuluu: mikä on näiden 13 taistelijan asema jatkossa, minne he sitten päätyvätkin? Voitaisiinko heidät Israelin vaatimuksesta jatkossa palauttaa takaisin Israeliin, mikä tietenkin olisi ehdottoman väärin? Kysyisin myös, jatkaako Euroopan unioni Israelin hallituksen tukemista piittaamatta Euroopan parlamentin päätöksestä keskeyttää EU:n ja Israelin välinen yhteistyökumppanuus ja jatkaako Euroopan unioni tämän rikoksiin syyllistyneen hallituksen rahoittamista ja aseistamista?
Hyvä jäsen Korakas, kiitän teitä puheenvuorostanne, mutta kuten tiedätte, nyt keskustellaan pöytäkirjasta ja esityslistasta. Esityslistalla on kokonainen keskustelu Lähi-idän tilanteesta. Juuri esittämänne kysymykset liittyvät Lähi-idän tilanteesta käytävään keskusteluun, joka käydään huomenna.
Arvoisa puhemies, puheajan jakamista koskevien sääntöjen mukaan minä en käsittääkseni voisi saada puheenvuoroa. Olisin mielissäni, jos te voisitte puuttua tilanteeseen, jotta saisimme edes yhden minuutin puheaikaa esittääksemme nämä kysymykset uudestaan.
Hyvä jäsen Korakas, en haluaisi keskustella yksityiskohtaisesti puheajan jakamisesta. Kuten hyvin tiedätte, meillä on työjärjestys, jota noudatetaan. Korostaisin, että esittämänne kysymykset liittyvät esityslistalla olevaan keskusteluun Lähi-idän tilanteesta, eivät nyt käytävään keskusteluun esityslistasta tai pöytäkirjasta.
Siirrymme äänestykseen kiireellistä käsittelyä koskevasta pyynnöstä, joka koskee ehdotusta neuvoston asetukseksi syvänmeren kantojen kalastukseen sovellettavista erityisistä kalastusmahdollisuuksien saamista koskevista vaatimuksista ja niihin liittyvistä ehdoista (KOM(2002) 108 - C5-0135/2002 - 2002/0053(CNS))
Arvoisa puhemies, sanoisin tästä neuvoston pyynnöstä, joka koskee ehdotusta neuvoston asetukseksi syvänmeren kantojen kalastukseen sovellettavista erityisistä kalastusmahdollisuuksien saamista koskevista vaatimuksista ja niihin liittyvistä edellytyksistä, että olen keskustellut esittelijän kanssa ja kehotan parlamenttia hylkäämään neuvoston pyynnön.
Syvänmeren kannat ovat kalakantoja, joita pyydetään mannerjalustojen pääasiallisten kalastusalueiden ulkopuolelta. Ne jakautuvat mannerjalustojen rinteille tai merenalaisten vuorten ympärille. Nämä lajit ovat hidaskasvuisia ja erityisen herkkiä liikakalastukselle. Koska näiden lajien kalastus on kehittynyt viime vuosina, on tarpeen luoda hallinnointijärjestelmä, jotta niiden hyödyntäminen olisi kestävää. Saamamme tieteelliset tiedot osoittavat, että parhaita näiden lajien säilyttämistoimenpiteitä ovat ne, jotka perustuvat pyyntiponnistuksen rajoittamiseen ja joissakin tapauksissa vähentämiseen.
Ehdotus sisältää osatekijöitä syvänmeren lajien pyyntiponnistuksen hallinnointijärjestelmäksi. Siinä on myös tieteellisen arvioinnin ja asianmukaisen hallinnoinnin tueksi tarvittavien tietojen keruuta koskevia tekijöitä. Ehdotuksen nojalla pyyntiponnistus rajoitetaan viimeaikaisille tasoille ja tieteellistä arviointia varten kerätään paremmat tiedot. Komissio aikoo tehdä myöhemmin ehdotuksen muista pyyntiponnistuksen hallinnointijärjestelmän osatekijöistä tieteellisten lausuntojen mukaisesti.
Ehdotusta täydentää erillinen komission ehdotus saaliiden rajoittamisesta kiintiöitä hallinnoimalla. Tämän on kiireellinen ja tärkeä asia, mutta sellainen asia, johon ei aikaisemmin ole kohdistunut yhteisön toimia. Kalatalousvaliokunnan on siis harkittava sitä erittäin huolellisesti. Neuvoston kiireellistä käsittelyä koskeva pyyntö vastaanotettiin 3. toukokuuta, ja ensimmäinen tätä koskeva keskustelu käydään vasta 22. toukokuuta. Kun tiedetään, ettei komissio ole toiminut asiassa tähänkään mennessä, ei minusta ole kohtuutonta antaa parlamentille muutamaa kuukautta asian parlamentaariseen tutkimiseen. Minusta on myös outoa, että neuvosto pyytää tälle asialle kiireellistä käsittelyä, kun käsittääksemme neuvoston puheenjohtaja on itse ollut mukana pyrkimyksissä viivästyttää yhteisen kalastuspolitiikan uudistusta koskevien ehdotusten julkaisemisaikataulua.
Siksi pyydän parlamenttia äänestämään tätä kiireellistä käsittelyä koskevaa pyyntöä vastaan.
Hyvä jäsen Stevenson, kiitos. Puheenvuoronne käsitti kohdan, jonka mukaan yksi pyyntöä vastustava puhuja saa puheenvuoron.
Euroopan unionin ja latinalaisen Amerikan välisen huippukokouksen (Madrid, 17. ja 18. toukokuuta 2002) valmistelu
Esityslistalla on seuraavana neuvoston ja komission julkilausumat Madridissa 17.18. toukokuuta 2002 pidettävän Euroopan unionin ja Latinalaisen Amerikan välisen huippukokouksen valmistelusta.
. (ES) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, Rio de Janeirossa pidettiin kesäkuussa 1999 Ranskan ja Espanjan aloitteesta ensimmäinen Euroopan unionin sekä Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueen maiden valtion- ja hallitusten päämiesten huippukokous. Espanja tarjoutui huippukokouksessa isännöimään toista huippukokousta, josta sovittiin tuolloin ja joka osui sitä paitsi Espanjan puheenjohtajakaudelle.
Kuten oli sovittukin, huippukokous siis pidetään Madridissa 17. ja 18. toukokuuta, toisin sanoen tämän viikon perjantaina ja lauantaina.
Euroopan ja Amerikan alueella 1990-luvulla tapahtuneet perusteelliset muutokset ja molemminpuolinen halu luoda kahden alueen välisille suhteille yleiset puitteet olivat tärkeimmät Rion huippukokouksen järjestämiseen johtaneet syyt. Huippukokouksen päätteeksi valtion- ja hallitusten päämiehet hyväksyivät kaksi tärkeää asiakirjaa: Rion julistuksen, jossa vahvistettiin Euroopan sekä Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueen maiden suhteisiin sovellettavat yleisperiaatteet, ja toisen asiakirjan, niin sanotun toimintasuunnitelman, jossa yksilöitiin muun muassa politiikassa, taloudessa, kulttuurissa, koulutuksessa ja sosiaalialalla 55 ensisijaista tavoitetta, jotka muodostaisivat perustan kahden alueen väliselle strategiselle kumppanuudelle Atlantin molemmin puolin.
Madridin huippukokouksessa Euroopan unioni sekä Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueen maat sitoutuvat syventämään kumppanuutta, jotta kumpikin alue voisi yhtenäisenä vastata haasteisiin ja hyödyntää paremmin vielä aluillaan olevan 2000-luvun tarjoamia mahdollisuuksia.
Valtion- ja hallitusten päämiehet aikovat Madridissa hyväksyä kolme asiakirjaa: arviointikertomuksen, jossa käsitellään Rion huippukokouksen jälkeisiä saavutuksia, asiakirjan, jossa vahvistetaan yhteiset kannat ja arvot, joita on yhä enemmän ja enemmän, ja lopuksi poliittisen julistuksen, jossa paitsi vakiinnutetaan kahden alueen välinen strateginen kumppanuus myös luetellaan ne kestävät sitoumukset, jotka yhdistävät kummankin alueen tärkeimmät vastuuhenkilöt politiikan, talouden ja yhteistyön alalla ja jotka menevät ensimmäisessä huippukokouksessa sovittua pitemmälle.
Vuoteen 1999 saakka Euroopan unionin sekä Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueen maiden suhteet olivat perustuneet lähinnä osa-alueelliseen lähestymistapaan. Poliittinen vuoropuhelu ja yhteistyö oli mukautettu osa-alueiden erilaisiin todellisuuksiin; toisin sanoen vuoropuhelu oli jaettu osiin. Aloitettiin San Josén vuoropuhelu Keski-Amerikassa, vuoropuhelu Andien maiden yhteisön kanssa, Mercosurin ja Karibian yhteisön (CARICOM) kanssa, ja joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta - esimerkiksi Meksikolla ja Chilellä oli erityiset suhteet - käytännössä kaikki vuoropuhelu keskittyi erilaisiin osa-alueellisiin kokonaisuuksiin.
Rion huippukokouksessa otettiin ansiokkaasti käyttöön uusi kahden alueen välinen lähestymistapa, joka on epäilemättä tuonut lisää pontta Euroopan unionin sekä osa-alueiden ja yksittäisten maiden välisille suhteille.
Puheenjohtajavaltio Espanja on toista huippukokousta varten työskennellyt tiiviisti, jotta mainitsemani strategisen kumppanuuden kolmella osa-alueella otettaisiin merkittäviä edistysaskeleita. Lisäksi - ja meidän on korostettava tätä - on haluttu tehdä Euroopan unionin sekä Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueen maiden strategisesta suhteesta tästä eteenpäin viitekehys tai viitekohta, jonka varaan on rakennettava Euroopan unionin suhteet kuhunkin Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueen osa-alueeseen tai yksittäiseen maahan.
Poliittisen vuoropuhelun kannalta katsottuna Euroopan unionin painopistealueet Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueen maissa ovat tänä Rion huippukokouksen ja nykyhetken välisenä lyhyenä ajanjaksona olleet lähinnä demokratian ja oikeusvaltion lujittaminen, ihmisoikeuksien puolustaminen, huumekaupan torjunta sekä alueellisen yhdentymisen edistäminen ja alueiden kansainvälistä asialistaa koskevien eriävien kantojen yhteensovittaminen kansainvälisissä järjestöissä ja konferensseissa.
Kumpikin alue haluaa Madridin huippukokouksessa ottaa paitsi määrällisen myös laadullisen edistysaskeleen, johon sisältyisi poliittisen vuoropuhelun entistä parempi jäsentäminen ja entistä laajempi keskustelunaiheiden kirjo, joka kattaa myös muut kuin alueellisiin ongelmiin liittyvät kysymykset. Toivomme, että tämä harppaus johtaa maailman asioita koskevan yhteisen näkemyksen muotoutumiseen.
Talouden kannalta katsottuna olisi aluksi painotettava, että Euroopan unioni sekä Latinalainen Amerikka ja Karibian alue ovat taloudellisilta ja yhteiskunnallisilta ominaisuuksiltaan kaksi hyvin erilaista aluetta.
Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueen maiden väkiluku on suurempi kuin 15 jäsenvaltion unionin väkiluku - en tarkoita laajentunutta unionia, koska laajentuneessa unionissa on luonnollisestikin enemmän asukkaita kuin Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueen maissa - ja väestö on pääosin hyvin nuorta eli se koostuu hyvin nuorista ikäluokista.
Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueen maiden keskimääräinen kansantulo henkeä kohti on vain hieman yli 3 000 euroa vuodessa, kun se on unionissa seitsemän kertaa enemmän.
Kahden alueen väliset markkinat tarjoavat edelleen suuria kaupankäyntimahdollisuuksia. Vuosina 1990-2000 Euroopan vienti kasvoi noin 17 miljardista eurosta 54 miljardiin euroon; vienti on siis suurin piirtein kolminkertaistunut.
Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueen maiden tuonti Eurooppaan on samana ajanjaksona noussut noin 27 miljardista eurosta 58 miljardiin euroon; tuonti on siis kaksinkertaistunut. Tästä ilmiömäisestä kasvusta huolimatta Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueen maista peräisin olevan tuonnin osuus kokonaistuonnista on laskenut 24 prosentista vuonna 1990 ainoastaan 12 prosenttiin vuonna 2000. Suhteellisesti kauppa vähenee Atlantin kummankin puolen välillä mutta lisääntyy Amerikan mantereen sisällä.
Myös Euroopan suorien investointien määrä Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueen maissa on lisääntynyt huomattavasti. Euroopan unioni on nykyisin tärkein sijoittaja alueella. Investoinnit ovat lisääntyneet 66 miljardista eurosta vuonna 1997 aina 122 miljardiin euroon vuonna 1999, ja tämä merkitsee miltei 11:tä prosenttia Euroopan investointien kokonaismäärästä ulkomailla ja lähes kahta kolmasosaa Euroopan investoinneista muissa kuin OECD-maissa. Arvoisa puhemies, investoinnit kertovat merkittävällä tavalla Euroopan unionin luottamuksesta ja sitoumuksesta kaikissa Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueen maissa, ja ne edistävät epäilemättä suuresti taloudellisen toiminnan kasvua ja työpaikkojen luomista tuolla alueella.
Lisäksi 15 jäsenvaltion unionilla sekä Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueen mailla on ennen kaikkea syvälle ulottuvat historialliset, poliittiset ja kulttuuriset juuret, jotka helpottavat todellisen identiteetin ja todellisen strategisen kumppanuuden kehittämistä.
Nämä yhteiset näkemykset ja arvot synnyttävät identiteetin ja yhteisvastuun kannalta tärkeitä siteitä sekä rohkaisevat kumpaakin aluetta vaihtamaan entistä enemmän kokemuksiaan ja yhdistämään voimansa yhteisten ongelmien ratkaisemiseksi.
Niihin haasteisiin, jotka Euroopan unionin sekä Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueen maiden on ratkaistava, sisältyy tarve uudenaikaistaa koulutusjärjestelmiä, luoda kestävää kehitystä suosiva taloudellinen ja sosiaalinen toimintaympäristö sekä ottaa käyttöön hyvän hallintotavan mekanismeja.
Strategisen kumppanuuden edistäminen ei voi perustua ainoastaan yhteiseen identiteettiin, olipa se sitten historiallinen, kulttuurinen tai poliittinen, vaan sen on oltava tulosta yhteisestä halusta muuttaa periaatteet, arvot ja tavoitteet käytännön vuoropuhelu- ja yhteistyömekanismeiksi, jotta kumpikin alue voisi yhdessä vastata kaikkiin uuden vuosituhannen suuriin haasteisiin.
Madridissa 17. ja 18. toukokuuta pidettävään huippukokoukseen osallistuvat 48 Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueen sekä Euroopan unionin maan valtion- ja hallitusten päämiehet - huomatkaamme, että tämä valtion- ja hallitusten päämiesten huippukokous on laajin ja suurin unionissa pidettävä huippukokous, koska siihen osallistuu 48 valtion- ja hallitusten päämiestä - pyrkivät antamaan merkittävän sysäyksen kahden alueen väliselle strategiselle kumppanuudelle, joka - kuten olen jo todennut - sai alkunsa Rio de Janeirossa vuonna 1999.
Kumpikin alue on halunnut ottaa merkittävän edistysaskeleen kussakin strategisessa pilarissa, johon kumppanuus perustuu, eli poliittisessa pilarissa, taloudellisessa pilarissa sekä sosiaalisen ja koulutus- ja kulttuuriyhteistyön pilarissa. Erityismaininnan ansaitsee yhteinen terrorismin vastainen taistelu, jonka yhteydessä allekirjoitetaan kaikki asiaa koskevat kansainväliset sopimukset ja sovelletaan kaikkia asiaa koskevia Yhdistyneiden Kansakuntien päätöslauselmia.
Ponnisteluja jatketaan demokraattisten instituutioiden ja oikeusvaltion lujittamiseksi, ja erityistä huomiota kiinnitetään ihmisoikeuksiin ja oikeusjärjestelmien vahvistamiseen, jotta voitaisiin varmistaa kaikkien ihmisten tasavertainen kohtelu lain edessä. Vastaavasti pannaan merkille kansainvälistä rikostuomioistuinta koskevan Rooman perussäännön voimaantulo; kuten parlamentin jäsenet tietävät, hyvin suuri määrä Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueen maita on ratifioinut sen.
Tarkoituksena on vahvistaa poliittista vuoropuhelua ja kuulemista Yhdistyneiden Kansakuntien järjestelmässä ja myös muilla kansainvälisillä foorumeilla tärkeimmistä kansainvälisistä aiheista.
Talouden ja kaupan alalla meidän on mainittava, että 25. huhtikuuta saatiin onnistuneesti päätökseen Euroopan unionin ja Chilen välistä kumppanuussopimusta koskeva neuvotteluprosessi. Kyseessä on osapuolten välinen vapaakauppasopimus. Tämä on todellakin uutta talouden alalla; kumppanuussopimus on epäilemättä edistynein kaikista Euroopan unionin ja kolmansien maiden välisistä kumppanuussopimuksista, eikä sitä ole suotta kutsuttu neljännen sukupolven sopimukseksi. Vapaakauppasopimus on kenties kaikkein laajin siinä käsiteltyjen aiheiden lukumäärän ja siinä esitettyjen näkökohtien perusteella, ja epäilemättä se avaa ovia muille vastaaville sopimuksille niin kyseisellä alueella kuin myös muualla maailmassa, mutta meidän on hyvä muistaa, että pyrimme nimenomaan tuolla alueella saamaan aikaan vapaakauppasopimuksen kahden yhdentyneen talousalueen eli Euroopan unionin ja Mercosurin välillä, joten Chilen kanssa tehtävä sopimus on ennakkotapaus eräälle historialliselle asialle eli vapaakauppasopimukselle kahden yhteisen markkina-alueen tai kahden yhdentyneen talousalueen välillä.
Haluaisin myös mainita sellaisen merkittävän asian, että yleisten asioiden neuvosto hyväksyi äskettäin ehdotuksen, joka koskee Euroopan unionin tulevia suhteita Andien maiden yhteisön ja Keski-Amerikan maihin ja joka mahdollistaa sen, että voidaan ryhtyä tarkastelemaan vapaakauppa-alueen muodostamista Euroopan unionin ja kummankin alueen välille ja että voidaan tiivistää paitsi yhteistyötä myös poliittista vuoropuhelua; tällaista lisäarvoa ei ollut ennen näiden maiden kanssa tehdyissä sopimuksissa.
Me kaikki tiedämme, että joidenkin Etelä-Amerikan maiden vaikea sisäinen tilanne on hankaloittanut monimutkaisia neuvotteluja Euroopan unionin ja Mercosurin välisestä kumppanuussopimuksesta, johon olen jo viitannut. On totta, että huippukokouksessa halutaan nostaa esille ne neuvottelutulokset, joissa poliittiset, institutionaaliset ja yhteistyötavoitteet ovat toteutuneet, sekä yksilöidä kaupassa ja kaupan edistämisessä otetut pienet edistysaskeleet, sillä tarkoituksena ei ole hylätä tätä tärkeää hanketta, joka koskee Mercosurin ja Euroopan unionin välistä tulevaa vapaakauppasopimusta.
Papayannakisin laatima ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnan mietintö (A5-0151/2002) komission tiedonannosta neuvostolle ja Euroopan parlamentille: Kymmenen vuotta Rion konferenssin jälkeen: Valmistautuminen kestävän kehityksen huippukokoukseen vuonna 2002 [KOM(2001) 53 - C5-0342/2001 - 2001/2142(COS)],
Lannoyen laatima kehitysyhteistyövaliokunnan mietintö (A5-0142/2002) komission tiedonannosta Euroopan parlamentille, neuvostolle, talous- ja sosiaalikomitealle ja alueiden komitealle: Kestävään kehitykseen tähtäävä maailmanlaajuinen yhteistyö [KOM(2002) 82- C5-0173/2002 - 2002/2074(COS)].
. (EL) Arvoisa puhemies, keskustelemme asiasta, joka liittyy kestäväkään kehitykseen ja poliittiseen viestiin, jonka parlamentti haluaa antaa, sekä koko Euroopan unionin viestiin Johannesburgin huippukokouksessa ensi elokuussa, 10 vuotta Rion jälkeen.
Kiusaus esittää pitkä litania kysymyksiä ja ongelmia, jotka liittyvät kestävään kehitykseen ja sen tulevaisuuteen, oli suuri. Sellainen löytyy mietinnöstä ja ympäristövaliokunnan ehdottamasta päätöslauselmasta. En siis esitä sellaista. Haluan ennen kaikkea analysoida ajattelua, johon poliittinen viestimme perustuu.
Aloittakaamme arvioinnista. Arvoisat kollegat, 10 vuotta Rion jälkeen arviointi on selkeästi kielteinen. Jopa ympäristön itsensä alalla, jos Kiotoa ei lasketa mukaan, edistystä ei ole tapahtunut, vaan on menty pikemmin taaksepäin, ja samoin on yleisen maailman tilanteen alalla. Köyhyyttä ei ole kyetty torjumaan, sitä ei ole vähennetty, vaan se kasvaa, ja tiedämme hyvin, että on turhaa keskustella luonnonvarojen suojelusta, uusiutuvista energialähteistä jne. silloin, kun väestö elää köyhyysrajan alapuolella. Arvoisa puhemies, arviointi on kielteinen ja siksi ei ole harjoitettu mitään itsekritiikkiä. En tiedä, tapahtuuko näin Johannesburgissa, se olisi hyödyllistä, jos näin voitaisiin ehkä valottaa hieman, mitä tulevaisuudessa pitää tehdä, koska tulevaisuus ei näytä kovin valoisalta. Maapallon väestö kasvaa kovaa vauhtia, näin osoittavat kaikki tilastot, paine luonnonvaroja kohtaan lisääntyy myös talouden globalisaation vuoksi ja ympäristöongelmat sekä sosiaalisen yhteenkuuluvuuden ongelmat vain laajentuvat.
Mitä pitäisi tehdä? Mistä Johannesburgissa pitäisi keskustella? Arvoisa puhemies, me kaikki olemme varmaan samaa mieltä, että minkä tahansa määritelmän annammekin kestävälle kehitykselle, siihen pitää sisältyä sekä kehityksen, sosiaalisen yhteenkuuluvuuden että ympäristönsuojelun. Tätä edellyttävä vaatimusluettelo on selvä. Luulen, että olemme kaikki samaa mieltä. Puhumme tuotanto- ja kulutusmallien muuttamisesta, puhumme köyhyyden kitkemisestä, ympäristön liittämisestä kaikkiin politiikkoihin, maatalouteen, kalastukseen, teollisuuteen, energiaan, matkailuun, veteen ja ilmaan, mutta vielä puuttuvat tavoitteet, aikataulut, indikaattorit, jotka osoittavat, onnistummeko tavoitteissamme, välineet, pääomat, määrärahojen siirrot sekä näiden määrärahojen valvonta. Arvoisa puhemies, näissä kysymyksissä on paljon ongelmia.
Mietinnössä ja päätöslauselmassa on monia ehdotuksia sekä köyhyyden vähentämiseksi, uusiutuvien energialähteiden edistämiseksi sekä monta muuta kohtaa, jotka kuitenkin edellyttävät määrärahoja, elimiä, sääntöjä, hyvää paikallista, kansallista ja maailmanlaajuista hallintoa, hallintopolitiikkaa. Arvoisa puhemies, mielestäni tämä hallinto on tulevaisuuden suuri ongelma. Ongelma ovat uudistukset kansainvälisten elinten järjestelmässä, jonka synnyttivät Bretton Woods ja myöhemmin WTO, kun ne joutuvat ristiriitaan esimerkiksi kansainvälisen järjestelmän ympäristönsuojelua koskevien säännösten kanssa. Ongelma ovat ne uudistukset, jotka tuovat köyhän väestön lähemmäksi tuotantoa, maatalousuudistukset, jotka esim. koskevat vettä, energiaa ja perustarpeita, jotta köyhät ihmiset voisivat jakaa nykyaikaisen käsityksen ympäristönsuojelusta, ja ongelma on tietenkin valtioiden käyttäytyminen. Yhdysvallat, kuten tiedämme, pidättäytyvät kaikista sitoumuksista. Yhdysvallat sanoutuu irti jopa aiemmista sitoumuksistaan. Euroopan unionin rooli on suuri kysymys. Euroopan unioni voi olla tärkeässä roolissa vielä pitkän aikaa, muttei kuitenkaan loputtomiin. Toimiakseen tässä tehtävässä Euroopan unionin on ensin pidettävä oma pihansa puhtaana. Unionin on edistettävä entistäkin paremmin ympäristönsuojelupolitiikkaa ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden politiikkaa. Unionin on ehdotettava kansainvälisille elimille sitoumuksia, joissa unionin painoarvot voivat johtaa tuloksiin, jotta unioni olisi luotettava kumppani kansainvälisesti myös kolmannen maailman suuntaan, jotta voisimme elätellä toivoa parannuksista Johannesburgin jälkeen, eikä meidän tarvitsisi ehkä 10 vuoden kuluttua tarkastella tilannetta samanlaisena kuin se oli 30 vuotta aikaisemmin.
Kansainvälinen yhteisö käsitteli kestävän kehityksen käsitettä Riossa vuonna 1992. Ympäristöä ja kehitystä koskevat keskustelut ovat kiistatta muuttuneet kymmenessä vuodessa - myönteiseen suuntaan. On tehty virallisia sitoumuksia, yleissopimuksia on allekirjoitettu - jos ei nyt ratifioitu, niin ainakin allekirjoitettu -, mutta on kuitenkin todettava, että 10 vuotta sen jälkeen ympäristön tila ei ole parantunut: se on jopa huonontunut, eikä parannusta ole tapahtunut myöskään köyhissä maissa eikä kehitysmaissa. Erot ovat vain kasvaneet; yli 800 miljoonaa ihmistä kärsii nykyisin yhä aliravitsemuksesta, miljardilla ihmisellä ei ole juomakelpoista vettä. Tällainen tilanne on luonnollisesti kestämätön.
Johannesburgissa muutaman kuukauden kuluttua järjestettävässä huippukokouksessa paitsi katsastetaan tuloksia myös kohdataan totuuden hetki. Emme voi tyytyä vain kauniisiin ekologisiin lupauksiin ja toistamaan Riossa jo sanottua. Emme voi enää tyytyä myöskään valitusvirsiin: kokouksen esityslistalla on oltava kunnianhimoisia poliittisia muutoksia koskeva ohjelma 10 seuraavaksi vuodeksi. Tämä on nyt joka tapauksessa se sanoma, jonka kehitysyhteistyövaliokunta pyysi minua teille välittämään.
Me puolestamme ehdotamme, että köyhyyden ja nälän torjunnalle sekä luonnonvarojen oikeudenmukaiselle ja kestävälle käytölle annetaan ehdoton etusija. Parlamentin täysistunnolle, komissiolle ja neuvostolle välittämämme viesti keskittyy viiteen aiheeseen: ensimmäinen on köyhyyden torjuminen ja sosiaalisen kehityksen edistäminen; tästä on tehty joukko konkreettisia ehdotuksia.
Toinen aihe koskee globalisaation hallintaa. Mitä tämä tarkoittaa? Se tarkoittaa luonnollisesti, että kestävän kehityksen on oltava vallitseva käsite. Näin ollen kaupallisiin sääntöihin, kansainvälisen kaupan sääntöihin ja investointeja koskeviin sääntöihin on sovellettava kestävän kehityksen kriteerejä eikä päinvastoin.
Kolmas aihe liittyy luonnonvarojen kestävään hoitoon ja suojeluun. Tämä edellyttää toki uusien tekniikoiden kehittämistä, ja energian kohdalla ajattelen etenkin uusiutuvia energialähteitä. Aiheesta tekemämme ehdotukset ovat sekä uskottavia että kunnianhimoisia.
Neljäs aihe: komissio on itse todennut viime vuonna julkaistussa alustavassa asiakirjassa, että tuotanto- ja kulutusmalleja on muutettava. Tämä on totta, mutta se vaatii tietyn määrän toisinaan vaikeita päätöksiä. Katson esimerkiksi, että meidän on omalta osaltamme tarkistettava Euroopan unionin tiettyjä politiikkoja - kuten etenkin yhteistä maatalouspolitiikkaa, kalastuspolitiikkaa sekä kauppapolitiikkaa -, jottemme estä kestävän kehityksen tavoitteiden toteuttamista. Tämä lisäisi myös merkittävästi kansainvälistä uskottavuuttamme etenkin Johannesburgin huippukokouksessa, jos siivoamme ensin oman pihamme ennen kuin sanomme, mitä kansainvälisesti on tehtävä.
Sitten on vielä viides aihe: hyvän hallinnon varmistaminen kaikilla tasoilla. Hyvän hallinnon käsitteeseen liitetään usein holhoavuus. Uskon, että hyvän hallinnon soveltaminen päätöksenteon kaikilla tasoilla ja erityisesti kansainvälisissä järjestöissä lisää myös termin uskottavuutta. Olen sitä mieltä, että esimerkiksi kansainväliset taloudelliset elimet, kuten Kansainvälinen valuuttarahasto, Maailmanpankki ja Maailman kauppajärjestö, kaipaavat perusteellista "kasvojenkohotusta", jotta ne täyttäisivät demokratiaa, kansalaisten suorittamaa valvontaa ja poliittista valvontaa koskevat vähimmäisvaatimukset.
Tämä oli se pääsanoma, jolle kehitysyhteistyövaliokunta toivoo täysistunnon tukea ja komission kannatusta - käännyn tässä komission jäsen Nielsonin puoleen -, sillä ensi viikolla menee eräs tärkeä päivämäärä umpeen: kyse on Balissa pidettävästä kokouksesta, joka on viimeinen Johannesburgin huippukokousta valmisteleva kokous. Toistaiseksi meillä ei ole varaa optimismiin, koska meillä ei ole neuvottelupöydässä vielä todella kunnianhimoista asiapaperia, josta olisi keskusteltu. Näin ollen toivon, että panoksemme auttaisi Euroopan toimielimiä ottamaan hallitsevan roolin tuossa valmistelevassa kokouksessa, jos se on vielä ajankohtaista, ja toivon joka tapauksessa, ettemme uskottelisi, että ongelma voitaisiin ratkaista uskomalla kestävään kehitykseen liittyvien ongelmien hallinta yksityisen sektorin kanssa tehtävien kumppanuusaloitteiden varaan. Tämä voi olla osa ratkaisua, mutta se täydentää jäsenvaltioiden ja kansainvälisten järjestöjen tekemiä sitoumuksia, ei korvaa niitä. Arvoisa puhemies, tämän sanoman halusin teille välittää.
. (EN) Arvoisa puhemies, haluan valiokunnan puolesta kiittää lämpimästi molemmista mietinnöistä ja onnitella esittelijöitä erinomaisesta työstä. On selvää, että EU:n pitäisi olla johtavassa asemassa Johannesburgissa. Omissa sopimuksissamme tekemämme sitoumukset velvoittavat meitä siihen, ja Euroopan kansalaiset odottavat sitä meiltä. Tämä tarkoittaa, että neuvoston ja komission on kuunneltava parlamenttia ja vastattava niihin, koska on selvää, että parlamentti haluaa nähdä toimia, jotka ovat sekä kunnianhimoisia että entistä paremmin kohdistettuja. Kehitysyhteistyöneuvoston ja Sevillan Eurooppa-neuvoston pitäisi sen tähden vaatia komission tiedonannon kunnollista korjausta nykyisten vajeiden tarkastelemiseksi, täytäntöönpanoaikataulujen lisäämiseksi ja kuhunkin toimeen liittyvän toimintasuunnitelman kehittämiseksi. Emme tarvitse ongelman lisäseurantaa: me olemme vaarassa tulla muistetuksi ainoana lajina, joka seuraa omaa sukupuuttoon kuolemistaan sen sijaan, että pyrkisi estämään sen. Me tarvitsemme rohkeita ja mielikuvituksellisia toimintasuunnitelmia, ja me tarvitsemme niitä heti.
Komissio tunnistaa aivan oikein puutteen, jota se kutsuu "globaaliksi hallinnointivajeeksi", joka johtuu siitä, että poliittisten instituutioiden hillitsemiskyky on aina jäljessä globaalien markkinavoimien eturintamasta. Komission itsensä ehdottamat toimet juuri tämän vajeen korjaamiseksi ovat kuitenkin valitettavan puutteellisia. Erityisesti sitä, että komissio suhteettomalla tavalla korostaa vapaakauppaa ja investointeja ulkoisen strategian kehittämisen moottoreina, olisi tasapainotettava paljon vahvemmalla sitoutumisella suuryritysten sosiaalista ja ympäristövastuullisuutta koskeviin sitoviin kehyksiin. Kehotamme ensimmäisenä vaiheena luomaan direktiivin velvollisuudesta tehdä selkoa sosiaalisten ja ympäristökysymysten alan saavutuksista.
Myös WTO:n sääntöjä on muutettava, jotta hallitusten on mahdollista tehdä tärkeä ero tuotteiden välillä niiden tuotantotavan perusteella. Miten muuten voimme siirtyä kestävämpiin tuotanto- ja kulutuskäytäntöihin?
On vaikea liioitella pikaisten toimien tarvetta Johannesburgissa. On arvioitu, että jos jatkamme nykyisten tuotanto- ja kulutusmalliemme noudattamista, tarvitsemme pian kolme uutta planeettaa tarjoamaan tarvittavat resurssit ja vastaanottamaan jätteet. Meillä ei ole kolmea planeettaa; meillä on vain tämä yksi planeetta, ja se osoittaa jo merkkejä laajasta tuhoutumisesta. Johannesburgissa on saatava aikaan tuloksia.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, emme voi sallia, että Johannesburgin kokous olisi tapahtuma, jossa pelkästään muistutetaan, että Rio de Janeiron huippukokouksesta on kulunut kymmenen vuotta. Sitä paitsi aihetta juhlaan on vähän, koska näiden kymmenen vuoden kuluessa kestämättömyyden merkit ovat pahenneet. Sitä vastoin Johannesburgin konferenssi antaa meille tilaisuuden aloittaa uudestaan sitoutumalla maailmanlaajuisesti taloudellisen, yhteiskunnallisen ja ympäristöllisen ulottuvuuden yhdistävään kehitysmalliin.
Rio de Janeiron huippukokoukseen liittyy joka tapauksessa eräs lisäongelma. Tällä kerralla paikkamme maailmanlaajuisen sopimuksen johtajana on vielä yksinäisempi. Euroopan unionin määrittelemä asialista on siis ratkaiseva konferenssin onnistumiselle. Minusta sekä komission tiedonannolla että jäsen Papayannakisin ja jäsen Lannoyen mietinnöillä edistetään tätä hyvää asialistaa. Joka tapauksessa on kuitenkin joitakin alakohtia ja tarkistuksia, jotka vähentävät parlamentin päätöslauselman puolueettomuutta ja tasapainoisuutta puhun Tobinin verosta ja kehitysmaiden velan anteeksiantamisesta. Tästä huolimatta PPE-ryhmä äänestää lopullisen päätöslauselman puolesta.
Johannesburgin konferenssilta odotamme seuraavien tavoitteiden täyttymistä: ensinnäkin, että siellä ilmoitetaan Kioton pöytäkirjan voimaantulo. Sitä varten joidenkin valtioiden ajattelen nyt Venäjää, Japania, Kanadaa ja Australiaa on kiirehdittävä tämän saman pöytäkirjan ratifiointia. Toiseksi on luotava sellaiset poliittiset edellytykset, että Yhdysvallat saataisiin jälleen ottamaan osaa yhteisiin ponnistuksiin ympäristöasioissa. Kolmanneksi on käynnistettävä vihreämpi talous, johon sisällytetään ympäristökustannukset ja jossa erotetaan talouskasvu luonnonvarojen tehokäytöstä ja panostetaan puhtaampiin tekniikoihin. Neljänneksi toivomme, että konferenssissa annetaan yleisiä vastauksia maailmanlaajuisiin ongelmiin ja että samaan tapaan kuin Rio de Janeirossa, jossa valettiin perusta ilmastonmuutoksia käsittelevälle konferenssille, Johannesburgissa valetaan perusta pöytäkirjoille ja uusille laitoksilla muilla ympäristökysymyksiin, esimerkiksi veteen, liittyvillä osa-alueilla. Viidenneksi toivomme, että kansainvälistä hallintoa ja toimielinuudistusta vauhditetaan. Ei ole mahdollista luoda kestävän kehityksen Internetiä, jos verkon solmut ovat haurastuneet ajan myötä.
Arvoisa puhemies, lopuksi on toivottavaa, ettei tämä konferenssi jää tyhjiksi aikomuksiksi, vaan että siellä päätetään aikatauluista, päämääristä ja politiikoista.
Julistan Euroopan parlamentin 16. huhtikuuta 2002 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi
Minulla on ilo parlamentin puolesta toivottaa tervetulleeksi lehtereille saapunut brasilialainen parlamentaarikkojen valtuuskunta. Valtuuskuntaa johtaa Jair Foscarini, ja se on ollut parlamentissa vierailulla viime viikon. Toivon, että heidän vierailunsa on ollut mielenkiintoinen ja valaiseva. Olette erittäin tervetulleita.
Minulla on myös ilo parlamentin puolesta toivottaa tervetulleeksi joukkoomme ranskalaisen Jean Zay de Lens -koulun oppilaat ja heidän opettajansa sekä Lensin pormestarin Guy Delcourt'n. He ovat rakentaneet koulussaan ainutlaatuisen jättiläismäisen euro-kolikon, joka mainitaan käsittääkseni Guinnessin Ennätysten kirjassa ja joka on näytteillä Ranskan valtiovarainministeriössä. Haluan kiittää heitä heidän ponnistuksistaan ja toivottaa heidät vielä kerran tervetulleiksi tänne parlamenttiin.
Tämän päivän esityslistasta haluaisin kertoa parlamentille, että kansainvälisen yhteistyön ja Latinalaisen Amerikan valtiosihteeri Cortés ei pääse tänne ennen klo 17.30:tä. Neuvoston ja komission julkilausumat Euroopan unionin ja Latinalaisen Amerikan välisestä huippukokouksesta annetaan siksi vasta klo 17.30:n jälkeen.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, sosiaalidemokraattinen ryhmä on pyytänyt tämän päivän esityslistalle täysistunnon alkuun neuvoston ja komission julkilausumaa yhteisestä kalastuspolitiikasta. Se on lisäksi pyytänyt, että komissio ja neuvosto käsittelisivät julkilausumassa myös sitä, miten yhteisen kalastuspolitiikan perustana olevat päätökset on tehty. Pyysimme tällaista julkilausumaa, koska julkisuudessa on syntynyt sellainen käsitys, että näitä päätöksiä tehtäessä yksi tai useampi komission jäsen on joutunut erään jäsenvaltion hallituksen vaikutuksen tai painostuksen kohteeksi - ja ainakin Espanjan hallitus ja sen maatalousministeri ovat aktiivisesti edistäneet tällaisen käsityksen syntymistä.
Se olisi erittäin tärkeää, koska tällä prosessilla on merkitystä yhteisön lainsäädännön kannalta. Neuvoston ja komission olisi ollut siksi hyvä antaa julkilausuma tästä aiheesta, toisin sanoen näiden päätösten syntymisestä. Olemme asiasta sitäkin vakuuttuneempia, kun tämänpäiväisissä komission päätöksiä koskevissa tietotoimistojen ilmoituksissa sanotaan, että kyseessä oleva mahdollisesti hallituksensa painostuksen kohteeksi joutunut komission jäsen, komission jäsen De Palacio, on arvostellut kärkevästi komission päätöksiä julkisessa kirjeessä - hän ei ilmeisesti ollut itse läsnä ratkaisevassa komission istunnossa. Tämä tarkoittaa, että meidän silloin esiin ottamamme asia konkretisoituu ja edellyttää siksi parlamentin keskustelua, mutta sitä ennen on kuultava ainakin neuvoston ja komission julkilausumat.
Neuvosto ei ole tänään paikalla. Se voisi kuitenkin antaa tulevassa Strasbourgin täysistunnossa vastaavan julkilausuman, jossa se kertoisi näkemyksensä päätösten syntymisestä. Komission edustaja voisi ainakin yhteistä kalastuspolitiikkaa koskevan julkilausuman ohella tänään selittää, miten nämä yhteiset päätökset ovat syntyneet.
Arvoisa puhemies, en olisi sanonut mitään, ellei kollega Schulz olisi esittänyt äskeistä huomautusta. En halua nyt arvostella kollega Schulzin mainitseman hallituksen käyttäytymistä sen enempää kuin komission jäsenenkään käyttäytymistä. Kollega Schulz, huomautuksenne olisivat kuitenkin vakuuttavampia, jos olisitte arvostellut sitäkin, että kun Saksan liittohallituksen olisi pitänyt saada huomautus, ministerineuvostoa painostettiin, eikä sitä lopulta annettu.
Olisitte uskottavampi, jos olisitte maininnut puheenvuorossanne myös eräästä puolueeseenne kuuluvasta komission jäsenestä - en nyt nimenomaisesti mainitse hänen nimeään, koska en halua asiasta syntyvän laajaa keskustelua - kun kyseinen komission jäsen rikkoi komission sääntöjä! Haluaisin erityisesti sanoa, etten tahdo mitään menneiden asioiden selvittelyä. Te kuitenkin otatte esiin vain tiettyjä aiheita, ja se horjuttaa uskottavuuttanne. Se ei tue yksittäisten hallitusten tai komission jäsenten käyttäytymistä koskevaa mahdollisesti oikeutettua kritiikkiä. Tämän minä vain halusin sanoa. Olimme yksimielisiä siitä, että komission jäsen Fischler antaa tänään julkilausuman. Komission jäsen Fischler on tervetullut. Emme saa käyttää väärin tätä julkilausumaa puoluepoliittisten julkilausumien esittämiseen.
Arvoisa puhemies, joskus on vaikea pitää pää kylmänä, kun valitukset täyttävät ilman, ja näemme uskoakseni sen tulokset. On selvää, että on esitetty tiettyjä väitteitä tiettyjen komission jäsenten ja muiden toimista kalastusasioissa, mutta puheenjohtajakokous on käsitellyt asiaa. Kalatalousvaliokuntaa on pyydetty tutkimaan asiaa ja antamaan mietintö puheenjohtajakokoukselle, ja käsittääkseni talousarvion valvontavaliokunta tarkastelee myös asiaa. On tärkeää, että asianmukaiset menettelyt on tehty parlamentissa, ennen kuin otamme nämä asiat esiin täysistunnossa.
On myös tärkeää, että emme sekoita näitä väitteitä koskevia kysymyksiä siihen erittäin tärkeään komission esittämään tiedonantoon tulevasta yhteisestä kalastuspolitiikasta, jonka tarkoituksena on turvata kalakannat tuleville sukupolville. Arvoisa puhemies, pyytäisin siis teitä pyytämään jäsen Schulzia tuomaan tämän sosialistiryhmän puolesta takaisin puheenjohtajakokoukseen aikanaan.
Arvoisa puhemies, kaksi asiaa: olimme ensinnäkin puheenjohtajakokouksessa sopineet, että keskustelemme molemmista asioista. Tarkoituksenamme oli tosin keskustella niistä erikseen, mutta meille sanottiin, että se onnistuu vain komission julkilausuman yhteydessä. Joskushan on päätettävä, mitä oikein halutaan. Olemme valmiita keskustelemaan siitä missä yhteydessä tahansa. Emme kuitenkaan hyväksy sitä, että aina, kun päätämme jotakin, meille sanotaan, että asia on tehtävä toisinpäin ja sitten taas toisinpäin!
Toinen asia koskee hallitusten interventiota. Minäpä yllätän teidät. Teette oikein arvostellessanne liittokansleria, ja hän tekee oikein arvostellessaan kyseistä hallitusta...
...sitähän minä sanonkin! Tässä on yksi asia täysin pielessä! Komission jäsenet eivät edusta omia hallituksiaan vaan Euroopan unionin etua! Ministerit edustavat hallituksia. Meidän on tehtävä tämä kaikille hallituksille täysin selväksi. Älkäämme tehkö itsestämme parlamentin jäseninä puolueidemme tai hallitustemme edustajia, vaan edustakaamme yhdessä komission kanssa Euroopan unionin etua! Sovittu? Sovittu!
Arvoisa puhemies, saisinko vain muistuttaa kaikkia parlamentin jäseniä siitä, että vaikka meillä saattaakin olla vaikeuksia tai menettelyjä koskevia erimielisyyksiä tai yksittäisiin komission jäseniin tai kehen tahansa muuhun kohdistuvaa epäasiallista painostusta, kaikkein tärkein asia, josta tänään täällä keskustelemme, on satojentuhansien kalastusteollisuudesta elantonsa saavien ihmisten toimeentulo.
Nämä ihmiset haluavat varmistaa, että he voivat jatkaa työtään kalastajina, jotka ruokkivat kaikkia Euroopan kansoja ja ylläpitävät vahvoja, maalaismaisia rannikkoyhteisöjä. Menettelyistä tai yksittäisistä asioista tai poliittisista asioista kinasteleminen ei ole meille parlamenttina kunniaksi. Meidän otaksutaan olevan Euroopan unionin kansalaisten edustajia, eikä pelkästään irtopisteitä havittelevia poliittisia ryhmittymiä.
Kuunnelkaamme komission jäsen Fischleriä ja vastustakaamme tai tukekaamme politiikkaa. Työskennelkäämme oikeiden asioiden parissa emmekä suppealle piirille tarkoitettujen poliittisten pisteiden keruuta koskevien asioiden kimpussa.
Arvoisa puhemies, pöytäkirjassa kerrotaan väärin, että minä olisin puheenvuorossani, jonka käytin kollega Klaßiin kohdistuneesta hyökkäyksestä, vain pyytänyt puhemiestä ryhtymään kurinpidollisiin toimiin. Se on totta, mutta se on vain totuuden toinen puoli! Sen lisäksi minä pyysin puhemiestä nostamaan syytteen toimivaltaisessa oikeuslaitoksessa niitä henkilöitä vastaan, jotka epäsivät kollega Klaßilta avun vaaratilanteessa. Pyydän, että pöytäkirja korjataan vastaavasti.
Jäsen Mombaur, olin itse todistamassa jäsen Klaßin ja teidän puheenvuorojanne. Minäkin muistan, että te otitte esiin avun epäämisen hädänalaiselta vaaratilanteessa. Ilmoitan parlamentille ja teille, että puhemiehistö käsitteli asiaa eilen ja antaa siitä kirjallisen selvityksen, jossa selvitetään kaikki asiaan liittyvät seikat. Pyydän pientä henkilökuntaani lisäämään pöytäkirjaan kollega Mombaurin puheenvuoron sen osan, joka käsitteli avun epäämistä hädänalaiselta saksankielisessä pöytäkirjassa se on sivulla 17.
Esityslistalla on seuraavana Novellin laatima teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunnan mietintö (A5-0162/2002) ehdotuksesta neuvoston asetukseksi kivihiiliteollisuuden valtiontuesta [KOM(2001) 423 - C5-0438/2001 - 2001/0172(CNS)].
. (FR) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, hyvät kollegat, komission kivihiiliteollisuuden valtiontuesta neuvostolle 25. heinäkuuta 2001 esittämässä ehdotuksessa on useita hyviä asioita ja yksi pieni puute.
Sen ensimmäinen hyvä puoli on, että se on välttämätön. Toiseksi se on tälle teollisuudenalalle merkittävä askel oikeaan suuntaan. Pienenä puutteena on, että siinä on joitakin epätarkkuuksia, joihin komissio ei ole kiinnittänyt huomiota.
Ehdotus on välttämätön, sillä tähänastinen järjestelmä päättyy heinäkuussa 2002, ja siksi tarvitaan uusi asiakirja. Ennen kaikkea se on välttämätön siksi, että aiemman kivihiiliteollisuuden tukia koskevan asetuksen oikeusperustana olleen EHTY:n perustamissopimuksen voimassaolo päättyy. Kivihiiliteollisuuden rakenneuudistusta ei kuitenkaan ole Euroopassa saatu vielä valmiiksi, ja siksi tarvittiin ehdottomasti uusi asiakirja, uusi asetus tälle valtiontukijärjestelmälle. Ehdotus on myös askel oikeaan suuntaan, koska siinä esitetään, että tuotannon tuet lakkautetaan vuoteen 2007 mennessä. Tukien lakkauttaminen on mielestäni todellakin välttämätöntä ja suotavaa, sillä EHTY:n perustamissopimuksen voimassaolon päättyessä hiili- ja terästuotteet siirretään EY:n perustamissopimuksen soveltamisalaan.
Huomioni ja valiokunnassa käyty keskustelu keskittyivät uuteen tätä tekstiä koskevaan näkökulmaani. Uusi näkökulma on siksi tärkeä, että se koskee tukea niin sanotun "kotimaisten primaarienergialähteiden kannan" muodostamiselle, jolla on tarkoitus turvata Euroopan unionin riippumattomuus tämän tuotteen alalla.
Uusi ajatus on hieman yllättävä asiakirjassa, joka on ensi näkemältä puhtaasti tekninen. Se herätti joka tapauksessa minussa ja joissakin kollegoissani seuraavat kysymykset: onko Eurooppa uhattuna, jos tätä kotimaisten primaarienergialähteiden kantaa ei muodosteta? Onko tämän kannan muodostamisella strategista merkitystä, eli onko hiili strategisesti tärkeää ja hiilen kotimainen tuotanto tietyssä määrin strategisesti tärkeää Euroopan unionille?
Vastaukseni näihin kahteen kysymykseen on kielteinen. Asiantuntijat ja minä uskomme, että hiilimarkkinoita luonnehtii maailmanlaajuisesti sekä tarjonnan suuri monipuolisuus että hintojen suuri vakaus keskipitkällä ja pitkällä aikavälillä. Riski hiilipulasta on melko vähäinen. Lisäksi useiden tuotteiden kohdalla voitaisiin vedota strategiseen merkitykseen, ja siksi valiokunnalta saadut vastaukset saivat minut - valitettavasti - ehdottamaan uuden ajatuksen erottamista tekstistä tämän ongelman käsittelemiseksi. Asetuksen voimassaolo päättyy vuonna 2010. Ehdotin, että kesto lyhennettäisiin johdonmukaisuuden takia vuoteen 2007, koska komission ehdotuksen mukaan tuolloin on määrä lakkauttaa tuotannon tuet. Teollisuusvaliokunta ei - valitettavasti - kannattanut ehdotustani, ja mietintöäni lykättiin.
Ehdotan kuitenkin, että hyväksytte tämän mietinnön komission alkuperäisen tekstin mukaisesti, sillä epävarmuuksista, epäselvyyksistä ja epämääräisyyksistä huolimatta teksti on oikeansuuntainen, siinä tuetaan kivihiiliteollisuuden rakenneuudistusta, mutta tuki on rajoitettu ajallisesti. Tätä suuntaa pitäisi mielestäni noudattaa tuissa, jotka eivät voi kestää loputtomiin.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, minusta asetusehdotus, jonka komissio esitteli vajaa vuosi sitten, on hyvä ja järkevä kompromissi niiden ristiriitaisten etujen välillä, joita komissiossa ja jäsenvaltioissa on esiintynyt. Sen, ettei kompromissi ole kovinkaan huono, todistaa se tosiseikka, että näitä ristiriitaisia etuja ja näkökulmia on esiintynyt tietysti myös Euroopan parlamentissa ja teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunnassa, ja jos sitten sovimme toisessa käsittelyssä siitä, että haluamme tukea juuri tätä komission ehdotusta, joka on lähes vuoden ikäinen, se kertoo paljon ehdotuksesta.
Ryhmäni tukee sitä joka tapauksessa äänestyksessä muutoksitta, ja me noudatamme valiokunnassa sovittua käytäntöä. Koska kollega Novelli on kuitenkin esittänyt muutaman kriittisen huomautuksen, minäkin teen tietysti muutaman, sillä vaikka tuemme kaikkia yksityiskohtia, voimme silti olla eri mieltä niistä. Kollega Novelli, jos käännös on oikea, puhuitte kaksi kertaa siitä, että komission ehdotuksen mukaan tuotantotuet lopetetaan vuonna 2007. Se ei kyllä ole totta, vaan tuotantotukien on tarkoitus jatkua vuoteen 2010. Se asia onkin kunnossa. Toiminnan vähentämistukien pitäisi loppua vuonna 2007. Siihen liittyy kuitenkin mielestäni pieni ongelma: kun otetaan huomioon, että haluamme tällaisen strategisen kannan ja että kapasiteettia on tietysti mukautettava jälkeenpäinkin, voin hyvin kuvitella, että vähentämiseen ja rakennemuutokseenkin tarvitaan tietysti tukea, varsinkin jos sanotaan, että tätäkin kantaa on tietysti tuettava tukilainsäädännöllä. Yksikään jäsenvaltio ei voi silloin toimia niin kuin haluaa, vaan valtiontukien on pysyttävä vuoteen 2010 ja sen jälkeenkin komission valvonnassa.
Toiseenkin asiaan liittyy mielestäni ongelmia, nimittäin tukien vähenemiseen. On aivan totta, että niiden on vähettävä. Komission ehdotus vaikuttaa minusta hieman liian kaavamaiselta. Suosittelisin, että neuvosto pohtisi hieman sitä, voisiko se viitata siihen, mitä yhteisöjen tuomioistuin päätti vastaavassa tuomiossaan vuonna 1998.
Viimeinen kohta on vuoden 2007 jälkeen tapahtuvaa asetuksen uudelleentarkastelua koskeva lauseke, jota ehdotuksessa käsitellään. Sitäkin meidän pitäisi pohtia vielä kerran, muuten tuen rajoituksetta komission ehdotusta.
Arvoisa puhemies, kuten kaikki tiedätte, Novellin mietintö Euroopan unionin kivihiiliteollisuudesta hylättiin teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunnassa 23. huhtikuuta. Sen asemesta, että tässä mietinnössä olisi pyritty pääsemään yhteisymmärrykseen komission ehdotuksesta, jota suurin osa valiokuntamme jäsenistä piti tasapainoisena ja kattavana, se olisi merkinnyt nopeaa kuolemaa Euroopan kivihiiliteollisuudelle.
Yhtäältä se olisi merkinnyt alan yritystukien leikkaamista sekä niiden määräaikojen lyhentämistä, joiden aikana teollisuutemme voisi saada tuota tukea. Kun otetaan huomioon asian merkitys, erityisesti niille perheille ja alueille, jotka ovat täysin riippuvaisia tästä toiminnasta Euroopan unionissa, teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunnan jäsenten enemmistö pääsi yksimielisyyteen konsensustekstistä, joka ei ole mikään muu kuin komission asetusehdotus. Tässä asetuksessa alan tuet halutaan säilyttää vähintään joulukuuhun 2007 asti. Tänä aikana komissio arvioi alan kehitystä sekä yhteisön laajuisesti että maailmanlaajuisesti, ja esittää tarpeen vaatiessa uusia ehdotuksia.
Toisaalta kannattaa myös muistaa, että kyseinen päivämäärä riippuu jossakin määrin Euroopan unionin tarvitsemasta energian toimintavarmuudesta. Komissio ottaa epäilemättä tämän seikan huomioon laatiessaan uusia ehdotuksia. Kyse on mielestämme tärkeästä aiheesta, jota on käsiteltävä ensisijaisena.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, jäsen Novellin ensiksi esittämä mietintö todellakin hylättiin, koska äänestäessämme tarkistuksista, huomasimme, että lopullinen teksti oli täysin epäjohdonmukainen. Yhtäältä siihen oli sisällytetty niiden kannat, jotka halusivat peruuttaa tuet tältä maidemme energiahuollon ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden kannalta keskeiseltä teollisuudenhaaralta, ja toisaalta olisimme halunneet mennä pitemmälle ja päästä parempaan varmuuteen siitä, mitä tapahtuu vuoden 2010 jälkeen.
Tästä syystä mietintö hylättiin komissiossa ja puheenjohtajalle eli minulle annettiin tehtäväksi ryhtyä tarvittaviin toimiin ongelman ratkaisemiseksi, sillä olisimme jääneet ilman mahdollisuutta ilmaista kantamme neuvoston päätökseen. Juuri siksi otin yhteyttä jäsen Novelliin, joka oli jo työskennellyt mietinnön parissa, minkä lisäksi parlamentaarisen kohteliaisuuden vuoksi minusta tuntui asianmukaiselta tiedustella häneltä, halusiko hän esitellä ainoan konsensuskelpoisen tekstin, komission ehdotukseen, mihin jäsen Novelli ilokseni suostui. Hänestä se on oikeansuuntainen, ja niin minustakin. Hänestä siinä mennään liian pitkälle, ja minusta se on liian vaatimaton, mutta se on kuitenkin ainoa mahdollinen teksti, ja siksi meidän on mielestämme tuettava sitä enemmistönä, minkä lisäksi meidän on noudatettava ryhmien välistä sopimusta, eli olla hyväksymättä mitään komission tekstiä muuttavaa tarkistusta.
Pallo on nyt neuvostolla, ja toivomme, että sen tekemä ratkaisu noudattaa komission ehdotuksen linjaa.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 30. toukokuuta 2002 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Hyvät kollegat, kuten tiedätte, avoimuusperiaate on vahvistettu Euroopan unionista tehdyn sopimuksen ensimmäisessä artiklassa. Sen voimaantulo on aloittanut uuden aikakauden, jolla päätökset tehdään mahdollisimman avoimesti, näkyvästi ja lähellä kansalaisia. Tällä pyritään parantamaan julkisen vallan legitiimiyttä, vastuuvelvollisuutta ja tehokkuutta demokraattisessa järjestelmässä.
Parlamentti hyväksyi 30. toukokuuta 2001 yhteispäätösmenettelyn mukaisesti asetuksen (EY) N:o 1049/2001 Euroopan parlamentin, neuvoston ja komission asiakirjojen saamisesta yleisön tutustuttavaksi. Asetuksessa vaadittiin toimielimiä avaamaan viimeistään 3. kesäkuuta 2002 asiakirjarekisteri, joka on kansalaisten käytettävissä sähköisesti.
Minulla on suuri ilo voida ilmoittaa parlamentin puolesta, että tämä asiakirjarekisteri avattiin verkkosivuillamme yleisölle 3. kesäkuuta 2001. Se löytyy parlamentin Internet-osoitteesta "Europarl.eu.int/register". Sivustolla on jo 24 000 asiakirjaa. Parlamentin asiakirjoja tallennetaan rekisteriin nopeaan tahtiin. Rekisteri on olennainen väline demokraattisten periaatteiden vahvistamisessa, ja se on pitkälti Euroopan unionista tehdyn sopimuksen 6 artiklassa ja perusoikeuskirjassa esitettyjen perusoikeuksien mukainen. Parlamentin sopiikin olla Euroopassa eturivissä edistämässä tällaista avoimuutta.
Arvoisa puhemies, viime viikolla jotkut meistä saivat nähdä havaintoesityksen siitä, miten asiakirjat ovat nyt yleisön saatavilla.
Koska olin jäsen Cashmanin kanssa tässä asiassa esittelijänä, niin minun pitää sanoa, että voimme olla erittäin tyytyväisiä siihen tehokkaaseen tapaan, jolla hallintomme ja virastomme ovat käynnistäneet tämän asian. Toivon, että alkuvaikeudet saadaan pian selvitettyä. Sanottakoon vielä kerran, että tämä asia on kuitenkin hoidettu hyvin.
Arvoisa puhemies, asiakirjojen saatavuutta koskeneen mietinnön yhteisesittelijänä haluan yhtyä jäsen Maij-Weggenin sanoihin. Alku on vasta melko vaatimaton, mutta annamme muille viestin, että avoimuus ja vastuuvelvollisuus ovat ainoat tavat, joilla kansalaiset voidaan saada kokemaan eurooppalainen hanke omakseen.
Haluan kiittää henkilöstöä, joka on tehnyt uupumatta töitä tämän hyväksi. Tämä on jälleen muistutus parlamentille siitä, ettemme saisi mitään aikaan ilman henkilöstön ja yksiköiden sitoutumista työhönsä.
Olen vastaanottanut 34 jäseneltä pyynnön lykätä kaikki esityslistalla olevat asiat heinäkuun istuntojaksolle.
Arvoisa puhemies, kuten kaikki kollegat täällä tietävät, olemme tulleet tähän istuntojaksoon vaarantaen oman terveytemme sekä meidän kanssamme työskentelevien ja parlamentissa vierailevien henkilöiden terveyden. Tämän osoittavat ne tutkimukset, joiden mukaan täällä on havaittu Legionella-bakteeria. Sen todistaa se, että useat parlamentin jäsenet ovat sairastuneet, eivätkä tämän sairauden seuraukset ole fyysiselle terveydelle vähäpätöisiä.
Pieninkin järkevyys olisi edellyttänyt, että olisimme pitäneet tämän istuntojakson Brysselissä, kaikessa rauhassa, ja siinä tapauksessa puheenvuoroni olisi vain parlamentin turvallisuuden vähimmäisedellytyksiä käsittelevä puheenvuoro. Valitettavasti olemme kuitenkin parlamentti, jolla ei ole vapautta päättää edes tästä. Pyydän kaikkia kollegoita, jokaista, äänestämään kaikkien mietintöjen käsittelyn seuraavaan istuntojaksoon lykkäämistä koskevan ehdotuksen puolesta. Tämä on nimittäin ennen kaikkea turvallisuus-, hygienia- ja terveysongelma meille kaikille ja kaikille niille, jotka työskentelevät täällä kanssamme ja toiseksi se on myös ongelma, joka koskee parlamentin arvovaltaa, sitä, että sillä olisi oikeus kokoontua miten ja missä haluamme. Tästä me nyt äänestämme. Pyydän kaikkia kollegoitani riippumatta vakaumuksesta ja ajatussuunnista osoittamaan ainakin hieman tämän tilanteen, tämän asiaintilan edellyttämää järkevyyttä, sen ennalta varautumisen periaatteen vuoksi, johon aina viittaamme terveyttä, ympäristöä ja niin edelleen koskevissa mietinnöissä, kunnioituksesta, jos ei meitä itseämme niin ainakin meidän kanssamme työtään tekeviä henkilöitä kohtaan sekä niitä kohtaan, jotka vierailevat parlamentissa ja, toistan, pyydän, että kaikkien mietintöjen käsittelyä lykätään seuraavaan istuntojaksoon.
Arvoisa puhemies, uskon, että ne parlamentin jäsenet, jotka tuntevat minut, tietävät, ettei minulla ole tapana suurennella asioita. Tämä on kuitenkin tärkeä kansanterveydellinen asia, ja haluan puhua ensin omasta kokemuksestani.
Viime syksynä ensimmäisen kesän jälkeisen istunnon jälkeen olin hyvin sairas noin neljän viikon ajan, ja jouduin viettämään viikon sairaalassa. Minua hoitaneet henkilöt kertoivat uskovansa minun sairastuneen Legionella-bakteerin aiheuttamaan tautiin. Olin varma, että olin saanut sen palattuani kesäloman jälkeen parlamenttiin. Useat muut kollegat kertoivat kärsineensä samankaltaisista vaikkakin lievemmistä oireista. Ongelmana on, että me kaikki käymme omilla lääkäreillämme kotikaupungeissamme, ja siksi mahdolliset yhteydet oireidemme ja parlamentin välillä jäävät huomaamatta.
Meidän on mielestäni suhtauduttava tähän asiaan erittäin vakavasti. Kyse ei ole vain meidän terveydestämme, vaan myös henkilöstömme ja parlamentin lukuisien vierailijoiden terveys on vaarassa. Minulle on kerrottu, ettemme saa kuumaa vettä. Miten ruoka voidaan valmistaa turvallisesti ja hygieenisesti näissä tiloissa, jos emme saa kuumaa vettä?
Harkitsin pitkään, tulenko tänne tällä viikolla. Päätin, että minun on tietenkin tultava. Meillä on demokraattinen velvollisuus olla täällä ja suorittaa tehtävämme. Mutta jos kenelläkään, joka lähtee tästä rakennuksesta tällä viikolla, olipa hän sitten parlamentin jäsen, työntekijä tai vierailija, on oireita, niin ne, jotka parlamentin toiminnasta päättävät, kantavat vastuun siitä, että he ovat päästäneet meidät tänne tällä viikolla.
Arvoisa puhemies, tämä ei liity mitenkään kansallisuuteen. Sanoisin aivan saman asian, jos olisimme Brysselissä. Kaikissa unionin maissa, kaikissa teollisuusmaissa, terveysongelmien ja kuolemantapausten suurimpana aiheuttajana ovat niin sanotut iatrogeeniset taudit, eli taudit, jotka tarttuvat sairaalassa tai lääkityksen kautta.
Kyse on yhdestä ylikehittyneen yhteiskunnan kieroutuneista seurauksista, jonka takia parannuskeinot tekevät toisinaan sairaaksi. Kaikki tietävät nämä asiat. Tässä on turha alkaa käyttää sairauksia lyömäaseena. En aio sanoa, että vietettyäni neljä päivää Berliinissä sairastuin siihen ja siihen sairaalainfektioon eikä sen takia Berliiniin kannata mennä. Esitän teille asian hyvin yksinkertaisesti. Puhutte vierailijoista, mutta vierailijoita on varoitettu. Teidän tavoin he tulevat tänne, koska ovat itse niin päättäneet. Kun sanotte, että velvollisuutemme on tulla tänne - sillä, hyvän jäsen, sanoitte, että tänne tulo on velvollisuus - minä sanon, että velvollisuutemme on jäädä tänne. Millaisen kuvan antaisimme Euroopan parlamentista, jos olisimme niin pelokkaita, että haluaisimme keksiä nollariskin ja lietsoa paniikkia? Sellainen olisi valitettavaa, se ei olisi meille kunniaksi.
Hyvät kollegat, moni haluaisi vielä esittää kantansa tähän aiheeseen, mutta meille on esitetty ehdotus ja olemme kuulleet puheenvuorot sen puolesta ja sitä vastaan.
Haluan sanoa, että heti kun kuulimme tästä asiasta, kvestorikollegio tiedotti siitä jäsen Poosin kautta välittömästi kaikille parlamentin jäsenille. Asiasta keskusteltiin viime viikolla Brysselissä pidetyssä puheenjohtajakokouksessa, ja kysyimme tuolloin parlamentin yksiköiltä, missä määrin ne luottivat siihen, että voisimme vastuuntuntoisena päätöksenä ehdottaa työskentelyä näissä tiloissa tällä viikolla.
Lisäksi - ja sanon tämän etenkin jäsen Wallisille, joka kehotti meitä suhtautumaan asiaan vakavasti - suhtaudun tähän asiaan äärimmäisen vakavasti. Vaadin, että asianomaiset viranomaiset - jotka eivät ole ensi sijassa parlamentin viranomaisia - SERS-yhtiö, jonka puheenjohtajana toimii Strasbourgin pormestari, ja asianomaiset terveysviranomaiset antavat meille kirjallisen todistuksen asiasta, joka korvausvastuun kannalta kuuluu selvästi omistajille. Yhdessä kirjallisessa kannanotossa tuotiin esiin kysymys syyllisyydestä tai syyttömyydestä, mutta ne seikat kuuluvat tuomioistuimille.
Arvoisa puhemies, toivon, että parlamentti ei hyväksy tätä kiireellistä käsittelyä koskevaa pyyntöä. Olin oikeusperustaa koskevan kysymyksen esittelijänä, kun tämä mietintö tuli alun perin valiokunnan ja parlamentin käsittelyyn. Tuolloin ehdotettiin yhteisen markkinaorganisaation perustamista pelkästään etyylialkoholille. Valiokunnassa ehdotusta muutettiin kattamaan synteettiset ja maataloudesta peräisin olevat etyylialkoholit. Tutkittuaan sitä perusteellisesti oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunta tuli siihen tulokseen ja ilmoitti, että se ei keksinyt mitään tyydyttävää oikeusperustaa tälle ehdotukselle.
Näin ollen maataloutta ja maaseudun kehittämistä käsittelevä valiokunta ehdotti parlamentille, että hanke peruutettaisiin ja annettaisiin komissiolle uudelleenkäsittelyä varten, ja tämä ehdotus hyväksyttiin. Sen sijaan suoritettiin pikainen uudelleenkäsittely ja tehtiin merkittävä muutos. Tarkasteltuaan sitä viime viikolla oikeudellisten asioiden valiokunta katsoi, että sama oikeusperustaa koskeva väite soveltuu yhä, sillä maataloudesta peräisin oleva ja synteettinen etyylialkoholi yritetään yhä yhdistää 37 artiklan nojalla.
Tätä ei voida hyväksyä. Kun vakava oikeusperustaa koskeva kysymys on tuotu esiin, vastuullisen valiokunnan tulisi tietysti harkittuaan uutta ratkaisua ongelmaan pyytää jälleen, että oikeusperustaa koskevaa kysymystä tarkastellaan asianmukaisesti, eikä yrittää käsitellä sitä hätäisesti kiireelliseen menettelyyn vedoten.
Arvoisa puhemies, en ole liberaalien kanssa samaa mieltä. Hyvä kollega Schulz, haluaisin ilmoittaa,
että se johtuu yksinkertaisesti siitä, että liberaalit antoivat eilen ymmärtää aikovansa hylätä pyynnön. Siinä mielessä oletin, että kollega kuuluu tähän ryhmään, mutta se lienee erehdys. Toteutumattomat asiathan voivat tosin vielä toteutua!
Varsinaisesta asiasta haluaisin ilmoittaa, että Ayuso Gonzálezin toinen mietintö liittyy neuvoston kompromissiehdotukseen. Siinä ehdotetaan, ettei olisi lainkaan yhteistä markkinajärjestelyä vaan että markkinoita ainoastaan säänneltäisiin. Tämän vuoksi 10 artikla jää pois, sillä 10 artiklassa sanotaan, ettei markkinajärjestelyssä sallita kansallisia tukia. Se on mitätön, ja pyydänkin kannattamaan kiireellistä käsittelyä.
Parlamentin jäsen MacCormickin puheenvuoroon liittyen muistutan oikeusperustan varmistamista koskevasta 63 artiklan 4 kohdasta. Hänen näkökohtansa otetaan huomioon sisällöstä äänestettäessä.
Arvoisa puhemies, ryhmäni puolesta mutta myös yhteisymmärryksessä kaikkien varjoesittelijöiden ja teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunnan koordinaattorien kanssa haluaisin pyytää, että lykkäisimme heinäkuun istuntoon kaksi mietintöäni, joissa käsitellään osallistumista ja tutkimustulosten levittämistä koskevia sääntöjä puiteohjelman ja Euratom-ohjelman toteuttamiseksi. Eilisiltaisen tiiviin työskentelyn päätteeksi pääsimme neuvoston kanssa sopimukseen. Tästä sopimuksesta ei voitu toimittaa virallista äänestystä teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunnassa. Pyydän siksi nyt molempien mietintöjen lykkäämistä.
komission julkilausumasta Euroopan unionin troikan vierailusta Algeriaan ja Euroopan unionin ja Algerian välisen sopimuksen allekirjoittamisesta,
Morillonin ja Cohn-Benditin laatimasta ulkoasioiden, ihmisoikeuksien sekä yhteisen turvallisuuden ja puolustuspolitiikan valiokunnan mietinnöstä (A5-0175/2002) Euroopan unionin ja Maghreb-unionin välisistä suhteista: etuoikeutetun kumppanuuden toteuttaminen (2001/2027(INI)).
. (EN) Arvoisa puhemies, assosiaatiosopimuksen allekirjoittaminen Valenciasssa 22. huhtikuuta merkitsee uutta kehystä ja uutta sysäystä suhteillemme Algeriaan. Komissio rohkaisi parlamenttia hyväksymään tämän sopimuksen mahdollisimman pian. Ulkoasioiden, ihmisoikeuksien sekä yhteisen turvallisuuden ja puolustuspolitiikan valiokunta on jo järjestänyt ensimmäisen keskustelun tästä sopimuksesta.
Komissio yhtyy useimpiin keskustelun aikana esitettyihin näkemyksiin, erityisesti ihmisoikeustilanteen osalta. Erityisesti kysymykset kadonneista henkilöistä ja tiettyjen ihmisoikeusjärjestöjen pääsystä Algeriaan ovat huolestuttavia.
Piquen johtama troikka tapasi viime viikolla Alger'ssa Algerian viranomaiset ja erityisesti presidentti Bouteflikan ja ulkoministeri Belkhademin.
Kuten Pique on todennut, poliittinen vuoropuhelu oli runsasta, vapaata ja hedelmällistä. Tämä oli troikan ensimmäinen vierailu assosiaatiosopimuksen allekirjoittamisen jälkeen, mikä avaa uuden luvun kahdenkeskisissä suhteissamme. Tapaamisissa käsiteltiin mahdollisuutta neuvotella väliaikaisesta sopimuksesta, vaikka tästä ei tällä hetkellä ole sopimusta.
Puheenjohtajavaltio ilmaisi tyytyväisyytemme säännölliseen poliittiseen vuoropuheluun, jota vahvistetaan assosiaatiosopimuksen tullessa voimaan. Tunnustettiin, että äskettäin pidetyt parlamentaariset vaalit merkitsivät valtavaa edistystä Algerian demokraattisen prosessin vahvistamisessa.
Ihmisoikeuskysymystä ja kadonneita henkilöitä koskevaa kysymystä käsiteltiin, mutta valitettavasti liian lyhyesti, mikä johtui kokouksen lyhyydestä. Komissio palautti mieliin, että luettelo kadonneista henkilöistä lähetettiin Algerian viranomaisille ja että komissio odottaa yhä Algerian hallituksen vastausta.
. (FR) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, myönnän olevani hieman hämmästynyt komission julkilausumasta, joka koskee troikan matkaa; minulla on ehkä tilaisuus kertoa Algerian tilanteesta esitykseni toisessa osassa.
Esittelemme kenraali Morillonin kanssa yhteisen mietinnön Euroopan unionin ja Maghrebin arabiunionin suhteista. Vaalikampanjaa käyvä Morillon ei valitettavasti ole paikalla, mutta hänen sijaisekseen tulee pian Galeote.
Mietinnön tavoitteena on määritellä Maghrebin arabimaiden ja Euroopan unionin suhteiden luonne ja rakenne. Tarkoitan tällä nimenomaan koko Maghrebia enkä Maghreb-maita erillisinä valtioina. Mietinnön olennainen ajatus on juuri tämä. Jos kannatamme sitä, että olisi laadittava lisäksi mietintöjä Marokon, Tunisian, Algerian, Mauritanian tai muiden yksittäisten Maghreb-maiden tilanteesta ja suhteista, ajatuksenamme olisi ensin yrittää tutkia, voidaanko tällä hetkellä edistää suhteita koko Välimeren etelärannan, joka ajateltaisiin mahdollisena kokonaisuutena, ja Välimeren pohjoisrannan eli Euroopan unionin välillä.
Tiedän, että jotkut kollegat eivät olleet tai eivät ole aivan samaa mieltä tästä kannanotosta; se, että emme ole puhuneet tässä mietinnössä tietyissä maissa vallitsevasta konkreettisesta tilanteesta, ei johdu siitä, että tällainen lähestymistapa olisi mielestämme huono, vaan siitä, että mielestämme kyseinen lähestymistapa ei sovi mietintömme rakenteeseen.
Eurooppa-neuvoston valmistelu (Sevilla, 21. ja 22. kesäkuuta 2002), mukaan lukien Intian ja Pakistanin välinen tilanne
Asialistalla on seuraavana neuvoston ja komission julkilausumat Sevillan Eurooppa-neuvoston valmistelusta 21. ja 22. kesäkuuta 2002 sekä Intian ja Pakistanin välinen tilanne.
. (ES) Arvoisa puhemies, puhun hyvin lyhyesti jäsen Van Ordenin esille ottamasta aiheesta. Parlamentissa tiedetään oikein hyvin, että neuvostossa on käsitelty Zimbabwen tilannetta useaan otteeseen, kuten myös Barcelonan Eurooppa-neuvostossa. Panen asian tarkasti muistiin ja ilmoitan, että ensi maanantaina pidetään yleisten asioiden neuvoston kokous. Toivokaamme, että ulkoministerit voivat käsitellä asiaa ja että se voidaan viedä Sevillan Eurooppa-neuvostoon, mikäli se katsotaan tarpeelliseksi tai sopivaksi.
Arvoisa puhemies, Sevillassa järjestetään 21.22. kesäkuuta toinen ja viimeinen Eurooppa-neuvosto Espanjan toimiessa Euroopan unionin puheenjohtajavaltiona. Tässä neuvostossa käsitellään pääasiassa viittä aihetta: taloudellisia rakenneuudistuksia ikään kuin Barcelonan Eurooppa-neuvostoa jatkona, tuntuvasti edistyneiden laajentumisneuvottelujen tilaa, oikeus- ja sisäasioita, erityisesti maahanmuuttopolitiikkaa, Euroopan tulevaisuutta käsittelevää keskustelua, josta valmistelukunnan puheenjohtaja Giscard d'Estaing esittää selvityksen, sekä suurimpia huolenaiheita yhteisen ulko- sekä turvallisuus- ja puolustuspolitiikan alalla.
Puhun lyhyesti mainitsemistani aiheista. Aloitan talouskysymyksistä, kevään Eurooppa-neuvoston seurannasta. Yksi seuraavan Eurooppa-neuvoston keskeisistä osa-alueista on juuri tämä seuranta, sillä kevään Eurooppa-neuvostossa päätettiin tiettyjä aihepiirejä koskevasta ohjelmasta ja seurannasta, minkä lisäksi siellä annettiin eräitä tehtäviä, joita on tarkistettava Sevillassa.
Barcelonan Eurooppa-neuvostossa käynnistettiin Lissabonin Eurooppa-neuvostossa vahvistettu prosessi, jossa paneudutaan taloudellisia uudistuksia koskevaan ohjelmaan. Sen tavoitteena on muuttaa Euroopan unioni maailman dynaamisimmaksi ja kilpailukykyisimmäksi talousalueeksi tietoyhteiskuntaan pohjautuvassa uudessa taloudessa.
Niinpä Sevillassa toteutetaan Barcelonan seurantaa perehtymällä seuraaviin kysymyksiin: ensinnäkin päivää ennen Eurooppa-neuvostoa, 20. kesäkuuta, kokoontuva Ecofin-neuvosto esittää talouspolitiikan laajojen suuntaviivojen omaksumista koskevan lopullisen arviointiraportin. Puheenjohtajavaltion aikomuksena on esittää kertomus veropakettia koskevien valmistelutöiden tilasta. Kyseiseen pakettiin sisältyy joukko aloitteita, jotka koskevat säästöjen ja energian verotusta sekä veroviranomaisten kanssa tehtävää yhteistyötä.
Neuvostossa käsitellään myös yrityksen johtamis- ja valvontamenettelyjä. Niinpä yhtiöoikeuden korkean tason asiantuntijaryhmän on pohdittava raportissaan kolmea kysymystä: hallinnollisten johtajien ja hallintoneuvostojen asemaa, johdon palkkiota sekä johdon vastuuta tilinpäätöstiedoista.
Lisäksi Sevillan neuvostossa käsitellään seuraavia Barcelonan Eurooppa-neuvostosta periytyviä aiheita: sääntelyn yksinkertaistamista ja parantamista niin kutsuttu "better regulation"; yleishyödyllisiä palveluja, joiden osalta komissio esittelee siltä pyydetyn kertomuksen; energiahuoltoa, jota koskevan kertomuksen; se esittelee myös; tietoliikennettä, koulutusta ja tutkimusta; syrjäseutuja ja kestävää kehitystä.
Toinen mainitsemani laaja aihe käsittää laajentumisneuvottelut. Arvoisa puhemies, ellette tahdo toisin, haluaisin ohittaa laajentumiskysymyksen, koska sitä käsitellään tänään erillisessä keskustelussa. Koska nyt iltapäivällä annetaan nimenomaan laajentumista koskeva julkilausuma, luulen, että voimme lyhentää keskustelua ja jättää aiheen käsittelyn tuonnemmaksi.
Oikeus- ja sisäasiat ovat olleet yksi Espanjan puheenjohtajakauden laajoista ensisijaisista painopistealueista. Sevillassa edetään pääasiassa neljällä suurella osa-alueella: ensinnäkin siellä tarkistetaan yhteisön turvapaikka- ja maahanmuuttopolitiikkaa, pääasiassa Tampereen sitoumuksia, sekä laaditaan tilannekatsaus ja selkeä ohjelma niiden sitoumusten noudattamiseksi, jotka annoimme vuonna 1999 Suomen puheenjohtajakaudella sen jälkeen, kun oikeus- ja sisäasiat oli siirretty yhteisön tasolle Amsterdamin sopimuksessa.
Toiseksi valtion- ja hallitusten päämiehet keskustelevat laittoman maahanmuuton torjuntaa koskevasta kokonaisvaltaisesta toimintasuunnitelmasta. Lisäksi keskustellaan unionin ulkorajojen valvontaa koskevasta ohjelmasta ja politiikasta. Lopuksi keskustellaan muuttopolitiikan integroimisesta unionin ulkoiseen toimintaan.
Ensimmäisestä aiheesta sanoisin, että Sevillan Eurooppa-neuvostossa kehotetaan Tampereen ja sen jälkeisten Eurooppa-neuvostojen päätelmien mukaisesti, että neuvosto hyväksyisi yhteisen maahanmuutto- ja turvapaikkapolitiikan hyväksymiseen tarvittavat lainsäädäntövälineet sen aikataulun mukaisesti, joka on annettu Amsterdamin sopimuksessa. Tässä politiikassa on kunnioitettava sitä tasapainoa, joka vallitsee eri periaatteiden, erityisesti pakolaisten suojelun, unionin ja jäsenvaltioiden vastaanottokyvyn sekä maahanmuuttajien integroimisen lainsäädäntötilanteeseen, välillä.
Toiseksi meneillään olevat neuvottelut turvapaikkoja ja laillista maahanmuuttoa koskevan yhteisen politiikan luomiseksi saavat uuden sysäyksen, jos unioni alkaa samalla harjoittaa sellaista laittoman maahanmuuton torjuntaa koskevaa yhteistä politiikkaa, jonka tulokset ovat tehokkaita lyhyellä ja keskipitkällä aikavälillä. Tämän tavoitteen mukaisesti neuvosto hyväksyi 28. helmikuuta laittoman maahanmuuton torjuntaa koskevan suunnitelman. Myös tätä käsitellään Eurooppa-neuvostossa.
Rajojen ja rajanylityspaikkojen vartioinnin ja vahvistetun valvonnan lisäksi tämän suunnitelman tavoitteina on muun muassa estää laiton ylitys unionin jäsenvaltioiden ulkorajoilla ja taata samalla, että turvapaikanhakijat voivat harjoittaa oikeuttaan anoa kansainvälistä suojaa. Komission äskettäistä tiedonantoa "Kohti Euroopan unionin jäsenvaltioiden ulkorajojen yhdennettyä valvontaa" on pidettävä tässä yhteydessä erityisen merkittävänä.
Lopuksi Sevillan Eurooppa-neuvostossa osoitetaan Laekenissa sovittujen näkökohtien mukaisesti halua syventää muuttopolitiikan integroimista unionin ulkoiseen toimintaan.
Lähtö- ja kauttakulkumaihin liittyviin maahanmuutto- ja turvapaikka-asioihin koskevassa ulkoisessa toiminnassa määräävänä tekijänä pitää olla maailmanlaajuinen, yhdennetty ja tasapainoinen lähestymistapa, jossa käytetään yhteensovitetusti kaikkia yhteisöllisiä ja jäsenvaltioiden välineitä sellaisen yhteistyösuhteen luomiseksi, jossa hallinnoitaisiin yhdessä muuttovirtoja sekä pureuduttaisiin niiden ja köyhyyden perussyihin. Tavoitteena on sisällyttää tämä ulottuvuus kehitysapupolitiikkaan. Suunnitelmissa on myös välittömästi rajojen viereisiä alueita koskevan ulkoisen strategian kehittäminen muuttovirtojen hallintaa ja valvontaa koskevan yhteistyön tekemiseksi.
Eräs suuri alussa mainitsemani aihealue kattaa kaikki toimielinasiat, Euroopan tulevaisuutta käsittelevän keskustelun ja neuvoston uudistamisen.
Eurooppa-neuvostossa käsitellään pääasiassa kahta toimielinkysymystä: Euroopan tulevaisuutta käsittelevää keskustelua ja ministerineuvoston uudistamista.
Ensimmäisen kysymyksen osalta Euroopan tulevaisuutta käsittelevän valmistelukunnan avajaisistunto järjestettiin 28. helmikuuta, kuten muistanette, koska se pidettiin Euroopan parlamentin toimitiloissa, ja ennen Sevillan Eurooppa-neuvostoa lienee pidetty jo viisi valmistelukunnan täysistuntoa. Sitä paitsi vaikuttaa mahdolliselta esittää etukäteen joitakin alustavia päätelmiä tähän mennessä käydystä keskusteluista.
Yhtäältä suurin osa valmistelukunnan jäsenistä on halunnut syventää realistisesti Euroopan yhdentymisprosessia, erityisesti toimivallan jakoa. Toisaalta mitä tulee valmistelukunnan työskentelyyn, puheenjohtajisto on sopinut kuuden työryhmän perustamisesta. Näiden on esitettävä päätelmänsä syyskuun ja marraskuun välisenä aikana.
Laekenin julistuksen mukaisesti valmistelukunnan puheenjohtaja Giscard d'Estaing esittää Sevillassa suullisen raportin valmistelukunnan töiden edistymisestä.
Mitä neuvoston uudistamiseen tulee, Barcelonan Eurooppa-neuvoston päätelmien mukaisesti puheenjohtajavaltion on esitettävä Sevillassa neuvoston pääsihteerin selvitykseen perustuva selvitys neuvoston toiminnan parantamisesta ja sen tehokkuuden lisäämiseksi ehdotetuista uudistuksista. Sen tavoitteena on lisätä lainsäädäntöprosessin avoimuutta ja ehdottaa konkreettisia toimia hyväksymistä varten.
Haluaisin tietysti selvittää erästä minulle päivänselvää asiaa, joka voitaneen kuitenkin vielä toistaa, eli että nämä neuvoston uudistukset ovat ainoastaan sisäisiä ja liittyvät sisäisiin järjestelyihin, eikä neuvostolla ole minkäänlaista aikomusta käsitellä primaarioikeuden uudistamista vaativia aiheita, sillä se kuuluu hallitustenvälistä konferenssia valmistelevalle Euroopan valmistelukunnalle. Kyse on siis käytännönläheisistä uudistuksista, joilla Eurooppa-neuvoston työskentelystä tehdään nopeampaa ja tehokkaampaa ja joiden loogisena seurauksena on Eurooppa-neuvoston tukena toimivien neuvostojen järjestelmä.
Toivon, että Eurooppa-neuvosto voisi jo alkaa harjoitella hallinnollisten tehtävien yksinkertaistamista valmistellakseen unionia siihen tilanteeseen, että laajentumisen jälkeen meillä on 25 jäsenvaltiota.
Lopuksi Eurooppa-neuvostossa on luonnollisesti ja tavanmukaisesti puhuttava ulkoisista suhteista, joissa keskitytään erityisesti seuraaviin aiheisiin: ensinnäkin Lähi-idän tilanteeseen. Tässä asiassa Euroopan unioni jatkaa ponnistelujaan konfliktin ratkaisemiseksi neuvotteluteitse, tuomitsee väkivallan käytön ja puoltaa sovitteluratkaisua yhteisen toiminnan välineenä, jolla halutaan edistää talouden, politiikan ja turvallisuuden aloja.
Neuvosto on ollut tyytyväinen erityisesti syntymäkirkkoa koskevan kriisin ratkeamisesta osapuolten laatiman yhteisymmärryspöytäkirjan mukaisesti. Sopimuksessa mainitut palestiinalaiset on lähetetty unionin eri maihin Espanjaan, Belgian, Irlantiin, Italiaan ja Portugaliin jossa heidät vastaanotetaan humanitaarisista syistä neuvoston 21. toukokuuta annetun yhteisen kannan mukaisesti.
Tämän yhteisen kannan hyväksyminen korostaa Euroopan unionin sitoutumista kestävän rauhan saavuttamiseen Lähi-idän alueella. Niinpä uskon, että Eurooppa-neuvostossa tarkastellaan tilannetta näiden viimeisimpien toimien valossa ja yritetään vauhdittaa uudestaan korkea edustaja Solanan kannattamia uusimpia aloitteita, jotta rauhankonferenssi voitaisiin kutsua mahdollisimman pian koolle.
Samaan aikaan neuvosto tarkastelee turvallisuus- ja puolustuspoliittisten kysymysten kehitystä, erityisesti terrorisminvastaisen taisteluun ja Laekenin valtuutuksen mukaiseen seurantaan liittyvissä asioissa.
Esityslistalla on seuraavana Hedkvist Petersenin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö (A5-0154/2002) komission tiedonannosta neuvostolle ja Euroopan parlamentille jalankulkijoiden turvallisuudesta: Euroopan autoteollisuuden sitoumus [KOM(2001) 389 - C5-0537/2001 - 2001/2216(COS)].
Arvoisa puhemies, vuosittain EU:n teillä kuolee 42 000 ihmistä. Tämä on erittäin suuri poliittinen kysymys EU:n väestön kannalta. Liikennettä koskevassa valkoisessa kirjassa komissio kirjoittaa, että käyttäjäkuolemia olisi vähennettävä 50 prosentilla vuoteen 2010 mennessä. Se tarkoittaa, että meidän pitää olla aktiivisia, ei passiivisia. Meidän on ryhdyttävä kaikkiin mahdollisiin toimiin kaikilla mahdollisilla tasoilla. Kaikkien on autettava, varsinkin teollisuuden, koska tiedämme kuluttajien vaativan sitä. Turvallisuus on myyvä peruste.
Miten autot voitaisiin sitten suunnitella niin, että ne olisivat mahdollisimman turvallisia riskialttiiden tienkäyttäjien kannalta? Komissiolta saamamme ehdotus vapaaehtoisesta sopimuksesta, jonka autoteollisuus on neuvotellut, ei riitä. On hämmästyttävää, että komissio on voinut hyväksyä sen nykyisessä muodossaan. Toteuttamiseen liittyy epäselvyyksiä ja EEVC-kokeita ei oteta tosissaan, vaikka niiden kehitys on kestänyt yli 22 vuotta.
Kyse on elämästä teillä ja elämästä yhteiskunnassamme, ja silloin meidän on oltava varovaisia. Asian käsittely on ollut vaikeaa, ja haluan kiittää kaikkia valiokunnan varjoesittelijöitä erittäin menestyksellisestä työstä, joka on vaatinut paljon meiltä kaikilta. Asiasta on esitetty monia erilaisia mielipiteitä, siihen on liittynyt paljon lobbaamista ja useita valiokuntien näkökulmia. Nyt on tärkeää, että lähtökohtana pidetään liikenneturvallisuutta ja kuluttajien vaatimuksia.
Meillä on kolme erilaista vastausvaihtoehtoa komissiolle. Ensimmäinen on, että hyväksymme vapaaehtoisen sopimuksen. Toinen on, että puollamme yksityiskohtaisempaa direktiiviä, josta käy tarkasti ilmi, miten autot pitää muotoilla. Kolmas on, että puollamme puitedirektiiviä.
Valiokunnan mielestä vapaaehtoinen sopimus ei riitä. Se on liian epävarma, eikä se anna kansalaisille minkäänlaista mahdollisuutta valvoa parlamentaarisesti, miten autoteollisuus kantaa vastuunsa. Se ei ole kovinkaan sitova, eikä siinä esitetty prosessi ole tarpeeksi avoin.
Valiokunta ehdottaa sen vuoksi puitedirektiiviä, minkä komissiokin mainitsee tiedonannossaan. Se merkitsee, että me asetamme poliittisissa kokouksissamme tavoitteet, minkä jälkeen asiantuntijat saavat valvoa täytäntöönpanoa komission valvonnassa ja yhteistyössä sen kanssa.
Nyt ehdottamamme ja vaatimamme puitesopimus sisältää useita osia. Tavoitteena on, että kaikki automallit täyttävät vuonna 2010 neljän EEVC-tekstin vaatimukset. Tämä prosessi on aloitettava nyt. EEVC:tä on pidettävä organisaationa, joka on liikenneturvallisuustutkimuksen edelläkävijöitä koko maailmassa erityisesti jalankulkijoiden suojelun alalla. Voimme kuitenkin ajatella muitakin testimenetelmiä, jotka antavat vähintään samantasoisen jalankulkijoiden suojan. Kyseessä pitää tietenkin olla tehokkaat testit, jotka vaikuttavat autojen muotoiluun.
Haluaisimme myös, että prosessia arvioitaisiin säännöllisesti ja että Euroopan parlamentille lähetettäisiin vuosittain moottoriajoneuvojen sääntelyä koskeva kertomus. Siten osallistuisimme prosessiin ja voisimme valvoa, että asettamamme tavoitteet saavutetaan. Haluamme, että jäsenvaltiot osallistuvat puitedirektiivin täytäntöönpanon arviointiin tyyppihyväksynnästä vastaavien viranomaistensa välityksellä. Olemme myös sitä mieltä, että EEVC on edelläkävijä, kun kyse on testimenetelmistä, ja että sitä voidaan kehittää edelleen.
Nämä ovat valiokunnan asettamat vaatimukset. Odotamme, että komissio ja komission jäsen Liikanen vahvistavat, että komission jäsen Liikanen esittää ehdotuksen puitedirektiivistä.
Sosialistiryhmä olisi halunnut mennä vielä pidemmälle tietyissä osissa, se olisi esimerkiksi halunnut korostaa EEVC-testien hienoja ansioita huomattavasti enemmän ja asettaa selkeän osatavoitteen, jotta jalankulkijoiden turvallisuus kehittyisi selkeästi nykyisestä tilanteesta vuoteen 2010 mennessä. Sosialistiryhmä haluaa myös, että komissio esittää puitedirektiivinsä heti, mieluiten ennen vuoden loppua. Tämä on tärkeää, jos komissio haluaa osoittaa suhtautuvansa tosissaan tähän kysymykseen.
Kuten sanottu, tämä on erittäin kiistanalainen asia. Olemme nyt saavuttaneet kompromissin ja aiomme sen vuoksi tukea sitä, jotta puitedirektiiviä koskevaa vaatimustamme tuettaisiin mahdollisimman paljon, mikä olisi paras ratkaisu liikenneturvallisuutta koskevassa kysymyksessä.
Sen vuoksi ryhmäni tukee vain mietinnössä esitettyä valiokunnan ehdotusta, ja kehotan kaikkia muitakin jäseniä tekemään samoin. Hyväksymme kompromissin, jonka saavuttamisesta olen iloinen tienkäyttäjien puolesta.
Arvoisa puhemies, haluan kiittää Hedkvist Peterseniä koko parlamentin etuja ajavan tasapainoisen kompromissin aikaan saamisesta. Voin todeta oman valiokuntani - oikeudellisten asioiden valiokunnan - esittelijänä, että kannatimme komission ehdotusta vapaaehtoiseksi sopimukseksi ja että kokonaisvaltaisessa paketissa päästiin siihen, mitä Hedkvist Petersen oli toivonut. Ehdotuksella voidaan säästää ihmishenkiä varhaisemmassa vaiheessa kuin millään muulla ehdotuksella. Siinä myös suhtaudutaan hyvin vakavasti tarpeeseen parantaa autonsuunnittelustandardeja. Ehdotus antaa kuitenkin - tämä on ratkaiseva kysymys, jota esittelijä ei ole maininnut - teollisuudelle ja kaikille muille asianosaisille mahdollisuuden tarttua ongelmaan laajassa rintamassa, sillä olemme tietoisia siitä, että toisena vaihtoehtona on kaikessa yksinkertaisuudessaan se, että autojen etuosista tehdään nykyistä joustavampia törmäysten varalta. Haluamme ylipäätään ehkäistä riskialttiiden tienkäyttäjien onnettomuuksia toteuttamalla onnettomuuksia ehkäiseviä toimia itse auton osalta. On muistettava, että vakiovarusteena olevat jarrujen lukkiutumisenestojärjestelmät ovat osa tätä pakettia. Meidän on kiinnitettävä huomiota myös tieliikennesuunnitteluun, tienkäyttäjien valistamiseen ja moniin muihin näkökohtiin. Näiden ponnistelujen on oltava yhteisiä.
Haluaisin puhua autonsuunnittelustandardeista, koska aihe on tärkeä. Olen itse koulutukseltani autoinsinööri: olen siis nähnyt testilaboratorioita ja puhunut insinööreille jalankulkijan kannalta entistä turvallisempien autojen suunnittelun ongelmista. Asia ei ole yksioikoinen. Eräät ryhmät ovat syyllistyneet kyseisten ongelmien ylimalkaiseen yksinkertaistamiseen. Hedkvist Petersen on vihjannut, ettei teollisuus ota ongelmaa vakavasti, mutta tiedän omasta kokemuksestani, ettei väite pidä paikkaansa.
Esittelijä on oikeassa todetessaan myöhemmin, että meidän on harkittava testimenetelmiä laajalta valikoima-alueelta. Kehotan nyt tänä aamuna teollisuuden edustajia ja komissiota kokoamaan voimansa kaikkein parasta insinööri- ja suunnittelutaitoa edustavista henkilöistä ja kaikista muista asianomaisista henkilöistä koostuvan ryhmän perustamiseksi ja mahdollisimman hyvien testien kehittämiseksi nykyisen tekniikan eikä sen vuonna 1998 käytössä olleen tekniikan pohjalta, johon nykyiset EEVC-testit perustuvat.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, aluksi haluaisin kiittää sydämellisesti komission jäsen Liikasta, koska komissio on ottanut tässä asiassa erittäin tärkeän ja tulevaisuuteen suuntautuvan askeleen. Me kaikki tiedämme, että jos esiintyy ongelmia, yksinkertaisinta on ratkaista ne kannustavin menetelmin, tukitoimin. Kuudes tutkimuksen puiteohjelma, josta olemme tehneet päätöksen, sisältää useita kannustimia tieteellisten menetelmien käyttämiseksi parannuksen aikaansaamiseksi. Toinen asia on, että meillä on normeja, kansallisia normeja, eurooppalaisia normeja, joiden tärkeimpänä sisältönä on vastavuoroisen tunnustamisen periaate ja jotka mahdollistavat näin myös kilpailun markkinoilla.
Seuraava vaihe on nyt vapaaehtoinen sitoumus, ja se on uutta ja varsinainen jymyuutinen. Molemmat osapuolet painostavat siis erittäin voimakkaasti. Asiassa on päästävä yksimieliseen ratkaisuun, ja käyttöön voidaan ottaa lisäperusteita, jotta ratkaisut saadaan todella pantua täytäntöön. Se voi tapahtua yhtäältä alkuperäisen suunnitelman mukaisesti puhtaalla säädöksellä, joka toisi tietysti tullessaan jokaiselle sopimuksen hyväksyjälle myös kaikki siihen liittyvät riskit, kaikki velvoitteet, mikä aiheuttaisi joitakin ongelmia, tai toisaalta nyt käytettävällä erittäin lyhyellä puitedirektiivillä, jossa rajoitutaan aikataulun laatimiseen ja valvonta- ja arviointimenetelmien vahvistamiseen, jotta parlamentilla ja komissiolla on mahdollisuus valvoa edistystä.
Minun toiveenani, ja uskon sen olevan myös teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunnan toive, olisi, että puitedirektiivi muodostaisi vain toisen puolen. Se olisi täydellistä, jotta olisimme aina tekniikan tasolla, vahvistaisimme periaatteet ja toimisimme lainsäädännössäkin kevyesti ja tulevaisuuteen suuntautuen. Kiitos, arvoisa komission jäsen, te olette tehnyt erinomaista työtä.
. (NL) Arvoisa puhemies, aivan ensimmäiseksi kiitos esittelijälle ja myös Euroopan komissiolle. Euroopan komissio on rohjennut esittää itsesääntelytoimia saadakseen teollisuuden ja viranomaiset sitoutumaan jalankulkijoiden turvallisuuteen. Se onkin tarpeen. Tulen kulttuurista, jossa itsesääntelyä esiintyy hyvin paljon. Olen sen innokas kannattaja, koska itsesääntelyllä voidaan useimmiten varmistaa, että tekniikka on mahdollisimman hyvin ajan tasalla, jolloin myös teollisuus voi suostua järjestelyyn. Lisäksi näin voidaan edetä hyvin nopeasti. Lainsäädäntöprosessi on aina paljon hitaampi. Ehtoja on aina yksi, nimittäin se, että itsesääntelysopimuksia valvotaan hyvin.
Jos kysytään minun mielipidettäni - ja samaa sanoi äsken myös esittelijä Petersen - sanon, että olisin ollut tyytyväinen hyviin itsesääntelytoimiin ja että lainsäädäntöä ei olisi välttämättä tarvittu. Parlamentti päättää kuitenkin lainsäädännöstä, ja minä tyydyn siihen päätökseen. Sitten on vain saatava aikaan kapea-alainen direktiivi, direktiivi, joka jättää avoimeksi tarpeeksi mahdollisuuksia, jotta säännöksiä voidaan tulkita jatkuvasti uudelleen tekniikan uusimman kehityksen mukaisesti. Kannatan itsesääntelyä niin lämpimästi siksi, että minusta monet prosessit etenevät Euroopan komissiossa liian hitaasti.
Olen ottanut ympäristöasioiden valiokunnan lausunnon viimeiseksi kohdaksi, että piiskaniskuvammoille on tehtävä jotakin. Asialla ei tosin ole mitään tekemistä tämän kysymyksen kanssa, mutta se liittyy turvallisuusongelmaan, jonka vuoksi hyvin monet ihmiset myös menettävät hyvän terveytensä. Lisäksi se aiheuttaa yhteiskunnalle erittäin paljon kustannuksia. En ole suotta ottanut tätä esiin viimeisenä kohtana. Tiedän kyllä, että tällä alalla tapahtuu oikeastaan aivan liian vähän.
Lisäksi olen esittänyt kirjallisia kysymyksiä, ja vastaukseksi saan: niin, emme me mitään aio tehdä. Kiinnitimme asiaan huomiota jo neljännen puiteohjelman yhteydessä. Miksi kuluu niin paljon aikaa, kun käsitellään kaikkia niitä kysymyksiä, jotka liittyvät onnettomuuksien ehkäisemiseen ja tämän alan ylimääräisten kustannusten ehkäisemiseen? Menossa on neljäs puiteohjelma, vaikka työskentelemme jo kuudennen tutkimuksen ja kehityksen puiteohjelman parissa. Tähän asiaan on tosiaan saatava muutos.
Arvoisa puhemies, en pyydä komission jäsentä ainoastaan aloittamaan nyt hyvin pian neuvottelut teollisuuden kanssa, jotta jalankulkijoiden suojelussa saadaan jotain nopeasti aikaan, mahdollisesti myös itsesääntelyn avulla. Pyydän häntä puuttumaan myös näihin muihin ongelmiin.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 13. kesäkuuta 2002 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Olen vastaanottanut PPE-DE-ryhmältä ja PSE-ryhmältä pyynnön, että tärkeistä, ajankohtaisista ja kiireellisistä aiheista käytävän keskustelun 4 kohta "Demokratia Afganistanissa" korvattaisiin uudella kohdalla "Argentiinan kriisi".
Haluaisin tehdä ehdotuksen: koska esityslistalle on tällä hetkellä merkitty vain neljä kiireellistä asiaa, ja työjärjestyksen ja käytännön perusteella niitä voi olla viisi, ehdottaisin, että Argentiina lisättäisiin sen sijaan, että sillä korvattaisiin jokin toinen aihe.
Arvoisa puhemies, sosialistiryhmä haluaa keskustella Afganistanista ja Kuubasta syyskuussa. Haluamme kuitenkin, että kumpaakin aihetta valmistellaan hyvin ulkoasioiden valiokunnassa. Meistä tuntuu, että näitä aiheita ei pidä käsitellä tarttumalla yhteen ainoaan asiaan, vaan että se pitää tehdä perusteellisesti, ja silloin kumpaakin aihetta voidaan käsitellä syyskuussa. Tämä koskee siis sekä Kuubaa että Afganistania. Sen takia kannatamme ajatusta Afganistanin korvaamisesta Argentiinalla.
Arvoisa puhemies, haluaisin sanoa ainoastaan, että ryhmämme tukee täysin jäsen Wurtzin ehdotusta ja haluaa lisätä Argentiinan kiireellisiin asioihin. On selvää, että Argentiinasta on keskusteltava, koska tapaus on kiireellinen eikä kiireellisyyttä rajoiteta vain johonkin puheeseen. On ollut tapauksia, joissa esimerkiksi minun näkemykseni poikkeaa jäsen Wurtzin näkemyksestä. On siis ollut erilaisia tapahtumia, on esitetty Afganistanin tilannetta koskevia valituksia, ja parlamentin tehtävänä on keskustella niistä ja selkeyttää hiukan tilannetta. Uskon siis, että on ehdottomasti tarpeen aloittaa yhtä hyvin Argentiinaa kuin Afganistaniakin koskeva keskustelu, ja se on tehtävä jo nyt sen sijaan, että aihetta lykättäisiin syyskuuhun.
Jos keskustelussa päädytään esittämään kysymys komissiolle tai neuvostolle, niin hyvä on, siinä tapauksessa keskustelua jatketaan syyskuussa ja lokakuussa neuvostolle ja komissiolle esitettävällä kysymyksellä.
En halua aloittaa keskustelua tästä aiheesta, sillä se olisi vastoin työjärjestystä. Ryhmän varapuheenjohtaja van den Berg tukee sosiaalidemokraattisen puolueen ryhmän esitystä. Näin ollen äänestämme siitä, pitäisikö 4 kohta "Demokratia Afganistanissa" korvata uudella kohdalla "Argentiinan kriisi".
Arvoisa puhemies, tässä kohdin työjärjestystä meidän pitäisi juhlia tänään avattavaa kansainvälistä rikostuomioistuinta. Valitettavasti Yhdysvallat käytti eilen veto-oikeuttaan Yhdistyneissä Kansakunnissa ja äänesti Bosniassa toimivien Sfor-joukkojen mandaatin jatkamista vastaan. Monet Euroopan unionin valtiot ovat osallistuneet näiden Yhdistyneiden kansakuntien mandaatilla toimivien Sfor-joukkojen toimintaan.
Haluan esittää voimakkaan vastalauseen tämän veto-oikeuden käyttöä vastaan turvallisuusneuvostossa. Paitsi että Yhdysvaltojen veto estää tehokkaasti Yhdistyneiden Kansakuntien Sfor-joukkojen toiminnan, se vaikuttaa myös Irlannin ja muiden Yhdistyneiden Kansakuntien mandaatilla Sfor-joukkoihin osallistuneiden maiden ulkopolitiikkaan. Tästä syystä, jos veto jää voimaan ja Yhdistyneiden Kansakuntien mandaatti loppuu, Irlanti joutuu ehkä vetäytymään Sfor-joukoista.
Pyydän välittämään tämän henkilökohtaisen vastalauseeni Yhdysvaltojen toiminnalle, johon monet muutkin parlamentin jäsenet yhtyvät. On uskomatonta, että Yhdysvallat pyrkii toimimaan kansainvälisen oikeuskäytännön ulkopuolella. On uskomatonta, että Yhdysvallat haluaa vapauttaa oman henkilöstönsä syytteistä, jos tämä on sekaantunut ihmisoikeusrikkomuksiin. Euroopan parlamentti ei voi hyväksyä sitä, eikä Euroopan unioninkaan pitäisi hyväksyä sitä.
Hyvä jäsen De Rossa, voimme keskustella tästä aiheesta myös keskiviikkoaamun esityslistan nojalla ja seurata neuvoston ja komission ilmoituksia, mutta parlamentin reaktiosta kävi jo selväksi, mikä on vallitseva kanta tässä asiassa.
Arvoisa puhemies, haluaisin käyttää työjärjestyspuheenvuoron. Aikaisin aamulla viime torstaina 43:a Largs Academya Skotlannin Ayrshiressa käyvää koululaista kuljettava linja-auto joutui traagiseen onnettomuuteen lähellä Bierre-les-Semurin kylää, Burgundyn maakunnassa Ranskassa lähellä Dijonin kaupunkia. Valitettavasti onnettomuudessa sai surmansa 15-vuotias tyttö, Katherine Fish. Yksi ryhmän mukana olleista opettajista menetti käsivartensa. Monet oppilaista saivat vakavia vammoja ja ovat edelleen sairaalahoidossa Semur-en-Auxios'ssa ja Dijonissa. Lievempiä vammoja saaneet lennätettiin kotiin Skotlantiin heitä varten järjestetyllä erikoiskuljetuksella.
Olen varma, että muut skotlantilaiset Euroopan parlamentin jäsenet haluavat ilmaista kanssani syvän järkytyksemme tämän traagisen onnettomuuden johdosta sekä kiitoksemme Bierre-les-Semurin pormestarille, Michel Neugnot'lle, pelastuspalvelulle, lääkintähenkilöstölle ja alueen asukkaille. Heidän toimintansa; se, miten he huolehtivat onnettomuuden uhreiksi joutuneista koululaisista ja opettajista sekä Skotlannista lastensa luo kiirehtineistä vanhemmista, on osoitus suunnattomasta huolenpidosta, sympatiasta ja ihmisyydestä. Koko Skotlanti oli syvästi liikuttunut siitä ystävällisyydestä ja hienovaraisuudesta, jota nämä useassa tapauksessa vapaaehtoisesti apuaan ja huolenpitoaan onnettomuuden uhreille tarjonneet hyvät ihmiset toiminnallaan osoittivat.
Toivon, että Euroopan parlamentti yhtyy vilpittömiin kiitoksiini, jotka on osoitettu kaikille niille, jotka avasivat sydämensä onnettomuuteen joutuneille urheille koululaisille. Toivotamme kaikille loukkaantuneille pikaista paranemista ja otamme osaa Katherine Fishin vanhempien ja sukulaisten syvään suruun.
Arvoisa puhemies, kuten jo esitin kirjallisessa pyynnössäni, neuvoston on annettava nopeasti täydellinen selvitys niistä huolestuttavista tapahtumista, joihin sadat Portugalin kansalaiset, myös poliittisten ryhmien valtuuskunnat ja Portugalin parlamentin jäsenet, joutuivat osallisiksi heidän yrittäessään osallistua 22. toukokuuta Sevillan Eurooppa-neuvoston takia järjestettyyn mielenosoitukseen. Heidän ei annettu ylittää Portugalin ja Espanjan välistä rajaa, ja Espanjan poliisi käytti jopa väkivaltaa joitakin kohtaan, minkä lisäksi valokuvat ja audiovisuaalinen aineisto takavarikoitiin.
Tällaiset tapahtumat rikkovat räikeästi perusoikeuksia, -vapauksia ja -takeita, erityisesti mielenosoitus- ja kokoontumisoikeutta, ja jotta niitä ei sattuisi enää tulevaisuudessa, on selvitettävä, kuka niistä on vastuussa ja mikä on niiden syynä. Lisäksi on selvitettävä, kyseenalaistetaanko henkilöiden vapaa liikkuvuus sekä mielenosoitus- ja kokoontumisoikeus tästä lähtien aina, kun järjestetään Euroopan laajuinen huippukokous. Mikäli näin kävisi, se olisi vakava isku demokratialle ja rajoittaisi anteeksiantamattomalla tavalla oikeutta esittää vastalause ja olla eri mieltä. Portugalin parlamentti otti jo kantaa tähän asiaan, koska sen jäsenet joutuivat kärsimään tästä tilanteesta. Arvoisa puhemies, pyydänkin teitä hankkimaan neuvostolta kaikki mahdolliset tiedot näistä Espanjan puheenjohtajakauden lopun huolestuttavista tapahtumista.
Arvoisa puhemies, pyydän puheenvuoroa voidakseni yhtyä jäsen Ilda Figueiredon sanoihin ja pyytääkseni hänen kanssaan neuvostolta ja komissiolta selvitystä Portugalin ja Espanjan rajalla sattuneista vakavista välikohtauksista. Nämä välikohtaukset on tuomittava ja niistä on tehtävä tarvittavat päätelmät. Ne aiheuttivat Portugalissa suuren tunnekuohun ja poliittisen myrskyn, eikä Euroopan parlamentti voi suhtautua välinpitämättömästi jonkin Euroopan unionin jäsenvaltion tapahtumiin. Mielenosoitusoikeus ja vapaan liikkuvuuden oikeus ovat Euroopan kansalaisten perusoikeuksia, eikä niitä voida loukata ilman todella hyvää syytä ja ilman, että parlamentti esittää asiasta kantansa ja vastalauseensa.
Göran Färmin laatima budjettivaliokunnan mietintö (A5-0247/2002) vuoden 2003 talousarviosta ja ennen neuvoston ensimmäistä käsittelyä järjestettävästä neuvottelumenettelystä (2002/2027(BUD)),
Guido Podestàn laatima budjettivaliokunnan mietintö (A5-0246/2002) vuoden 2002 talousarviosta: toteutussuunnitelma, siirrot sekä korjaavat ja täydentävät talousarviot,
Guido Podestàn ja Kathalijne Maria Buitenwegin laatima budjettivaliokunnan mietintö (A5-0248/2002) esityksestä Euroopan unionin lisätalousarvioksi nro 3/2002 varainhoitovuoden 2002 talousarvioon.
. (SV) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, arvoisat parlamentin jäsenet ja arvoisat kuulijat, Euroopan parlamentti yrittää huolehtia, että vuoden 2003 talousarvio on oikea uudistustalousarvio. Pyrkimyksen lähtökohtana on kaksi näkökulmaa. Ensimmäinen näkökulma on tietenkin historiallinen laajentuminen, ja toinen näkökulma on tarve uudistaa Euroopan unionia eri alueilla.
Pääosa budjettityöstä tehdään tietenkin syksyllä, mutta toivottavasti voimme ratkaista osan tärkeistä kysymyksistä heinäkuussa toimitettavassa neuvottelumenettelyssä, joka järjestetään ennen neuvoston ensimmäistä käsittelyä. Keskustelun aiheena ja tämänpäiväisen äänestyksen aiheena olevassa asiakirjassa on kyse siitä, että Euroopan parlamentin valtuuskunnalle myönnetään erityinen toimivalta ennen tätä neuvottelumenettelyä, jota käydään yhdessä puheenjohtajavaltio Tanskan ja komission kanssa.
Siinä toimielinten välisessä sopimuksessa, jonka puitteissa tätä neuvottelumenettelyä käydään, viitataan ennen kaikkea kolmeen alueeseen. Kyse on maataloudesta, kalastussopimuksista ja yhteisestä ulko- ja turvallisuuspolitiikasta. Epäilen, että me emme pääse tänä vuonna kovinkaan pitkälle, kun kyse on maataloudesta ja kalastuspolitiikasta. Maatalouden osalta odotamme väliarviointia koskevaa komission ehdotusta, ja kun kyse on kalastuspolitiikan uudistuksesta, monia konkreettisia yksityiskohtia puuttuu edelleenkin. Aiomme kuitenkin ottaa nämä kysymykset esille.
Maatalouden osalta meillä on eräitä konkreettisia vaatimuksia, jotka haluamme ottaa esille. Maatalouspolitiikan uudistuksen pitää nimittäin merkitä sitä, että siirrämme resursseja perinteisistä markkinajärjestelyistä maaseudun kehittämiseen. Aiomme vastaavasti esittää useita vaatimuksia, jotka koskevat ympäristönäkökulmaa, uusien eläintauteihin liittyvien katastrofien estämistä ja niin edelleen. Toivomme, että jotkut kohdat voidaan ottaa käsittelyyn jo heinäkuussa.
Kun on kyse kalastuksesta, pyydämme ennen kaikkea tietoja, jotka koskevat neuvoston jatkosuunnitelmia. Toivomme saavuttavamme ne määrärahamäärät, joita tarvitaan, jotta voisimme jatkossakin solmia kalastussopimuksia tiettyjen tärkeiden kansojen kanssa. Toivomme tietenkin, että nämä asiat tapahtuisivat ilman viimevuotista dramatiikkaa, jolloin koko Marokon kanssa solmittu sopimus kaatui, mikä vaikeutti siten koko budjettityötä. Emme ole vieläkään lunastaneet viime vuonna antamamme lupausta, jonka mukaan maksaisimme 27 miljoonaa lisää tukeaksemme Espanjan ja Portugalin kalastuslaivaston toimintasuunnan muuttamista.
Uskon, että pystymme ratkaisemaan muutamia näihin kysymyksiin liittyviä yksityiskohtia, mutta olemme kiinnittäneet huomiota myös muutamaan muuhunkin pääkohtaan. Sallikaa minun aloittaa ulko- ja turvallisuuspolitiikasta. Toivon, että voimme käydä vakavaa keskustelua tarvittavista määrärahoista, etenkin, jotta EU pystyisi lähettämään Bosniaan uudet poliisivoimat vapauttamaan ne sotilasjoukot, joita EU on sinne lähettänyt. Tarvitsisimme ainakin hieman lisätietoa komission aikeista, kun kyse on Afganistania ja Lähi-itää koskevista toimista. Tämä on ratkaisevaa, jotta pystyisimme ratkaisemaan talousarvioon liittyvät ongelmat, kun kyse on ulkoasioihin liittyvistä määrärahoista.
Arviomme mukaan resurssit eivät riitä. Otsakkeen 4, toisin sanoen ulkoisten toimien kustannusten rakenteellisena ongelmana on resurssien vähäisyys. Meidän on saatava jostakin lisää resursseja. Vaikka neuvosto ei tietääksemme pidäkään siitä, tämä voisi onnistua komission ehdottamien ehdotusten mukaisesti, jotka koskevat erityistä ulkoisten toimien rahoitusta koskevaa joustovälinettä. Euroopan parlamentti on myös esittänyt tässä yhteydessä toisen vaihtoehdon, nimittäin hätäapuvarauksen laajemman käytön. Olisi erittäin hyvä, jos pystyisimme ratkaisemaan tämän asian heinäkuussa.
Laajentumista koskeva kysymys hallitsee luultavasti heinäkuussa käytäviä keskusteluja. Meidän on ennen kaikkea keskusteltava niistä hallinnollisista resursseista, joita laajentumisen valmistelu vaatii EU:n toimielimissä. Haluan korostaa, että pidämme työtä tärkeänä. Laajentumisen on pysyttävä aikataulussa. Valmistelut on sen vuoksi aloitettava mahdollisimman nopeasti. On erittäin tärkeää, että saamme heinäkuun neuvottelumenettelyssä aikaan ratkaisun, kun on kyse otsakkeen 5 hallintomenoista.
Laajentumisen painottaminen ei kuitenkaan merkitse sitä, että voisimme automaattisesti lisätä rahoja, kun kyse on henkilöstö- ja muista hallintomenoista. Meidän on myös pystyttävä osoittamaan, että pystymme aktiivisesti painottamaan uusia, erityisesti hallintoon liittyviä asioita. Jokaisen nykyaikaisen hallinnon tapaan meidän on EU:ssa osoitettava, että pystymme kehittämään työtapaamme, että pystymme muuttamaan asioiden tärkeysjärjestystä sekä tehostamaan ja nykyaikaistamaan toimintaamme ennen kuin pyydämme lisää rahaa. Budjettivaliokunta on sen vuoksi päättänyt vastustaa joustovälineen käyttöä otsakkeessa 5. Se ei ole mielestämme sääntöjen mukaista. Lähtökohtana ei saa olla joustovälineen käyttö.
Tiedämme nyt, että komissio pyytää määrärahoja 500:aa uutta virkaa varten, jotta laajentumisesta selvittäisiin. Olen vakuuttunut näiden virkojen tarpeellisuudesta, mutta meidän on kuitenkin saatava vastaus useisiin kysymyksiin ennen kuin vastaamme myöntävästi tällaiseen lisäykseen. Nykyään yli 800 henkilöä työskentelee komissiossa laajentumisen parissa, ja heistä noin 300 henkilöä työskentelee laajentumisasioista vastaavassa pääosastossa. Kun suuri laajentumiskierros on valmis, nämä resurssit pitää pystyä jakamaan uudestaan siten, että ne käytetään laajentunutta unionia koskevaan työhön. Tarvitsemme täten lisätietoja ennen kuin voimme noin vain automaattisesti hyväksyä, että virkojen määrää lisätään 500 viralla.
Sama koskee ulkosuhteita koskevaa uudistusta. Ulko- ja kehitysapupolitiikan hallinnon uudistamisen yhteydessä luvattiin jo vuonna 2000, että vuonna 2002 suoritettaisiin lisäuudistuksia ja tilannetta tarkistettaisiin. Komission vuosittaisessa poliittisessa julistuksessa luvattiin, että ulkosuhteista vastaavan pääosaston tekemää yhteistyötä ja tehokkuutta tarkistettaisiin vielä. Haluaisimme nähdä tuloksia näissä kohdissa ennen kuin hyväksymme 500 uutta virkaa.
Lanseeraamme myös kaksi uutta hanketta. Ensimmäisessä hankkeessa kyse on laajennetusta raja-alueita koskevasta hankkeesta, joka koskee pienyritysten yhteistyötä koko unionissa, ja toinen hanke koskee koko unionin hallinnon yksinkertaistamista. Kyse on erittäin tärkeästä hankkeesta.
. (IT) Arvoisat kollegat, tämänpäiväisessä mietinnössä, josta budjettivaliokunta on päättänyt vuoden alussa, on kyse Euroopan unionin talousarvion seurantaa koskevien valtuuksien vahvistamisesta talousarvion toteutuksen aikana. Budjettivaliokunnan tarkoituksena on tällä mietinnöllä huolehtia Euroopan unionin talousarvion hyväksymisen institutionaalisesta tehtävästä, joka on perustamissopimuksissa annettu parlamentille tarkoituksena valvoa hyväksytyn talousarvion ja talousarvion toteutuksen yhteneväisyyttä. Tämä on itse asiassa välttämätön ehto, jos halutaan noudattaa niitä poliittisia painopisteitä, joista parlamentti vuosittain päättää budjettiselonteossaan, ehto, jonka komissio välillä tahtoo unohtaa.
Budjettivaliokunta on halunnut tavoitella kahta tavoitetta: kuvata tarkasti ensimmäisen kauden tilannetta voidakseen yksilöidä ensimmäiset oireet poikkeamisesta hyväksytystä talousarviosta ja osoittaa komissiolle suuntaviivat toista kautta varten. Se, että vuosien 2000-2006 rahoitusnäkymien soveltamisen aikana ei ole lainkaan lisätty omien varojen enimmäismäärää tekee vielä välttämättömämmän näiden tavoitteiden saavuttamisesta, joiden ansiosta menojen laatu paranee.
Tämän mukaisesti parlamentin toimeenpanemassa seurannassa korostuu kaksi ongelmatyyppiä: rahoitusta koskevien joustovälineiden liiallinen ja joskus epäasianmukainenkin käyttö ja joillekin otsakkeille tyypillinen heikko toteutusaste. Jotta käsiteltävän asian laajuudesta saisi jonkinlaisen kuvan, pelkästään meneillään olevana varainhoitovuonna komissio on esittänyt siirtoja, joiden kokonaismäärä on 250 miljoonaa euroa ja vuoden 2001 budjettimenettelyn aikana yli 2 miljardia maksumäärärahoja siirrettiin siirtojen välityksellä. Tämän tilanteen parantamiseksi komissio esittää tästä vuodesta alkaen toteutussuunnitelmaa.
Parlamentin yhteisymmärryksessä neuvoston kanssa ajaman uuden välineen ansiosta tilannetta voidaan valvoa tarkemmin, joskaan ei vieläkään täydellisesti. Katsomme itse asiassa, että komission olisi esitettävä tätä suunnitelmaa silloin, kun se esittää vaatimukset budjettivallan käyttäjälle ja sen on lisäksi esitettävä nämä tiedot yksityiskohtaisemmin. Lyhyesti sanottuna, tiiviimmän ja systemaattisemman siteen varmistamiseksi alun perin hyväksyttyihin määrärahoihin, kunkin siirtopyynnön kohdalla pitäisi ottaa huomioon hyväksytty talousarvio, tämänhetkinen toteutus, komission esittämät toteuttamisprofiilit, määrärahojen alkuperänä olevassa budjettikohdassa jäljellä olevien määrien toteutuksen aikataulu ja parlamentin valiokuntien tekemät analyysit. Siten ei periaatteessa hyväksyttäisi sellaisia siirtopyyntöjä, jotka leikkaisivat parlamentin hyväksymiä talousarviomäärärahoja.
Korjaavat ja täydentävät talousarviot sen sijaan poistavat erään toisentyyppisen ongelman ja niiden ansiosta voidaan kohdata ennalta arvaamattomia tilanteita tai tehdä tarvittavia korjauksia talousarvioon edellisen varainhoitovuoden tilien sulkemisen seurauksena. Itse asiassa KTT 1:n ansiosta on löydetty ratkaisu tulevaisuuskonventin rahoittamiseen; KTT 2, mutta myös KTT 3 - jota käsitellään tänään - ovat käytännössä palauttaneet jäsenvaltioille yhteensä lähes 14 miljardia euroa maksumäärärahoja, joita ei käytetty edellisenä varainhoitovuonna.
Euroopan unionin tulosten ja imagon parantamiseksi tällä mietinnöllä halutaan saada komissio esittämään suunnitelma, jossa annettaisiin erääntymisaikataulu vuoden 2001 peruutetuille maksuille, toimittamaan 30. syyskuuta mennessä uskottava arvio vuoden 2002 maksujen tilasta, vauhdittamaan tai vapauttamaan vanhojen sitoumusten maksamista myös peruuttamalla vanhentuneet sitoumusmäärärahat. Nykytilanteessa komissio ennakoi loppuvuoden toteutusprosentin 100 prosentiksi sitoumusten osalta ja 97 prosentiksi maksujen osalta. Vuonna 2001 tämä oli ainoastaan 72 prosenttia, ja mikäli tällaiset tulokset saavutetaan, olemme todella edistyneet.
Seuraavien korjaavien ja täydentävien talousarvion osalta Afganistanin jälleenrakentamiseen ja mahdollisesti Lähi-idän kysymykseen saatetaan tarvita lisävaroja. Afganistanin jälleenrakentamiseen lisämäärärahoja voidaan käyttää vain, mikäli komissio pystyy osoittamaan, että talousarvioon jo otetut määrärahat on käytetty asianmukaisesti, ottaen myös huomioon muiden rahoittajien sitoumukset.
Arvoisat kollegat, niin kuin huomaatte, kyse on mietinnöstä, jossa on tiettyjä teknisiä näkökohtia, mutta joka osoittaa, kuinka välttämätöntä on, että kaikki parlamentin valiokunnat sitoutuvat komission valvomiseen. Haluan sanoa, että näinä kuukausina eri valiokuntien talousarvioesittelijöiden kanssa tehdyn erinomaisen yhteistyön ansiosta ja yhdessä Färmin kanssa olemme luoneet useita eri politiikkojen seurantaryhmiä. Jos tilanne paranee, se paranee myös talousarvioesittelijöiden joskus hämäräksi jäävän työn ansiosta. Valiokunnat pystyvät siten tulevaisuudessa saamaan parlamentin komissioon kohdistaman demokraattisen valvonnan vieläkin tehokkaammaksi.
Muistutan, että 15. kesäkuuta erääntyneet maksut nousivat yli 111 100 miljardin euron ja ylittivät Euroopan unionin vuosibudjetin. Vaikka tämä seikka vastaa maksujen luonnollista erittelyä, tarvitaan kuitenkin komission jatkuvaa sitoutumista vähentämään menneisyyden painoa. Vanhojen sitoumusmäärärahojen vähentäminen 97 miljoonalla on askel, vaikkakin varovainen, oikeaan suuntaan.
Viimeiseksi haluaisin muistuttaa, että jos yhteistyö komission kanssa onkin näinä kuukausina ollut hyödyllistä, meidän on luultavasti lähennyttävä toisiamme yhteisissä toimissa, jotta lopputulos vastaisi paremmin budjettivallan käyttäjän vuoden alussa hyväksymää määrää.
. (NL) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen ja hyvät kollegat, vuoden 2002 talousarvion korjaaminen sisältää myös joukon hallinnollisia menoja, ja aion puhua niistä.
Arvoisa puhemies, kun jäsen Cappato pyysi eilen tietoja siitä, oliko puheenjohtajakokouksen esityslistalle liitetty päätöslauselmaehdotus, jonka kymmenesosa parlamentin jäsenistä oli allekirjoittanut, varapuhemies Schmid sanoi antavansa vastauksen iltapäivällä. Haluaisin muistuttaa, että juuri tästä syystä aloitin eilen klo 17 juomalakon oltuani nälkälakossa vuorokauden: tämä poliittinen elin on jo kertaalleen jättänyt tekemättä päätöksen tästä päätöslauselmaehdotuksesta. Toivon, että ehditte palauttaa poliittiselle elimelle sille kuuluvat tehtävät ja arvokkuuden.
Arvoisa puhemies, haluaisin tuoda esiin erään kieliongelman, joka koskee tarkistusta 11 mietinnössäni, josta äänestimme eilen. Antaaksemme arvoa kieliopille ja toimielimille, meidän on sanottava, että lauseen pitäisi kuulua näin: "Rahoituskehys tämän asetuksen täytäntöön panemiseksi ajanjaksolla 2000-2006 on 4,7 miljardia euroa. Se tarkistetaan täytäntöönpanokauden puolivälissä tämän asetuksen täytäntöönpanotulosten pohjalta." Loput tarkistuksesta säilyy ennallaan.
Arvoisa puhemies, demokraattisesti valitun Taiwanin parlamentin valtuuskunta vieraili eilen täällä Strasbourgissa Euroopan parlamentin jäsenten kutsusta. Arvoisa puhemies, te soitte tälle valtuuskunnalle sen kunnian, että heidät otettiin vastaan ja heidän kanssaan keskusteltiin.
Vierailun aikana tapahtui kuitenkin jotakin, joka hävettää minua ja uskoakseni useampia kollegoita parlamentissa. Vieraamme joutuivat matkustamaan Strasbourgista eilen illalla kovalla kiireellä, koska Ranskan viranomaiset olivat myöntäneet heille vain 24 tunnin viisumin. Kaikki Euroopan parlamentin jäsenten yritykset pidentää tätä viisumia tai saada viisumi pitemmälle ajalle kariutuivat Ranskan viranomaisten peräänantamattomuuteen.
Arvoisa puhemies, minulla on teille kaksi kysymystä. Ensinnäkin onko tämä menettely, jossa viisumi evätään - kuten oletan - puhtaasti poliittisista syistä, teidän mielestänne Euroopan unionin arvojen mukaista, unionin, jossa vapautta ja myös kaikkien ihmisten vapaata liikkuvuutta pidetään perusoikeutena? Toiseksi pidättekö te minun ja muiden parlamentin kollegoiden tavoin tätä tapausta vakavana esteenä ja haittana Euroopan parlamentin työlle Strasbourgissa? Jos kyllä, niin mihin toimiin te aiotte tältä osin ryhtyä?
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun kyseisen valtion johtaville politiikoille on aiheutunut ongelmia siksi, ettei viisumia ole myönnetty, eikä tämä ole ainoa työpaikka Euroopan parlamentissa, jossa tämä ongelma esiintyy. Minun täytyy sanoa, että ajattelen pullon olevan puoliksi täynnä sen sijaan että se olisi puoliksi tyhjä. Tämä tarkoittaa, että ainakin eilen viranomaiset sallivat vierailun, ja vaikka se oli lyhyt, se oli jotain, mikä ei ollut mahdollista joillekin valtuuskunnan jäsenille aiemmin.
Niinpä eilistä voidaan pitää vaatimattomana edistysaskeleena siihen suuntaan, että me voimme yhteensovittaa parlamentin oikeudet tehdä työtään sekä varmistaa, että parlamentin tai sen valiokuntien vieraiksi kutsutut henkilöt voivat tehdä nämä vierailut.
Arvoisa puhemies, haluaisin käsitellä asiaa, joka koskee täällä Strasbourgissa sijaitsevan parlamentin rakennuksen varusteita, ja se on myös kysymys, jonka kuulen vierailijaryhmieni usein esittävän. Olemme täällä parlamentissa oikeutetusti erittäin ylpeitä, että me kaikki voimme puhua, kuunnella ja lukea omalla äidinkielellämme. Monet vierailijaryhmistäni kysyvät minulta kuitenkin: miksi sitten kaikki tekstit, kaikki opasteet ja myös kaikki sähköiset näyttötekstit täällä parlamentissa ovat vain yhdellä kielellä? Mielestäni on kuitenkin identiteettikysymys, onko meillä kaikilla mahdollisuus näkyä täällä ja myös miten tämä parlamentti näyttäytyy täällä vieraileville. Meillä on käytössä täällä parlamentissa tällä hetkellä tarkkaan ottaen 11 kieltä, ja mielestäni teknisesti on jo mahdollista huolehtia siitä, että parlamentissa on myös asianmukaiset tekniset laitteet. Vierailijaryhmistäni 90 prosenttia ei puhu ranskaa, ja kun he tarkastelevat esimerkiksi evakuointisuunnitelmia, jotka on ilmoitettu jokaisessa "toteemipaalussa", tai miten niitä täällä sitten nimitetäänkään, nämä suunnitelmat ovat vain ranskaksi. Toimintaa hätätilanteessa koskevat ohjeet siltä varalta, että täällä tapahtuu jotakin, ovat vain yhdellä kielellä. Se ei ole mielestäni oikeastaan sopivaa Euroopan parlamentille. Pyydän teitä siksi antamaan yksiköillemme tehtäväksi laatia suunnitelma, miten me täällä parlamentissa voimme ilmentää myös näkyvästi sitä monikielisyyttä, josta olemme oikeutetusti ylpeitä.
Se on hyvä ehdotus. Tässä asiassa voitaisiin ensin kääntyä kvestorien puoleen, ja jos ehdotus voidaan toteuttaa sopivalla tavalla, on ajatus mielestäni erittäin hyvä.
Arvoisa puhemies, haluaisin korostaa sitä, mitä jäsen Sakellariou sanoi Taiwanin parlamentin puhemiehestä ja parlamentin ulkoasiainvaliokunnasta. Arvoisa puhemies, pyydän teitä keskustelemaan Ranskan viranomaisten kanssa siitä, että parlamentti pystyisi työskentelemään täällä Strasbourgissa samoin ehdoin kuin Brysselissä. Jos Taiwanin demokraattisesti valitun parlamentin puhemies sekä ulkoasiainvaliokunta olisivat vierailleet Brysselissä eikä Strasbourgissa, tämä valtuuskunta olisi saanut vierailla siellä yli 24 tuntia eikä olisi joutunut poistumaan heidän arvolleen sopimattomissa oloissa, kuten eilen tapahtui.
Tämän esittelyn yhteydessä haluan kiittää parlamentin sekä poliittisten ryhmien puheenjohtajien puolesta puheenjohtajavaltio Tanskaa mahdollisuudesta saapua Kööpenhaminaan ennen puheenjohtajakauden virallista alkua keskustelemaan tulevan puheenjohtajakauden painopistealueista. Olen kiinnittänyt huomiota siihen, että neuvoston puheenjohtaja, pääministeri Rasmussen, aikoo poikkeuksellisesti osallistua unionin laajentumista koskevaan tärkeään keskusteluun marraskuussa, vaikka hän ei tule raportoimaan Eurooppa-neuvoston työstä. Uskomme, että vuoropuhelu parlamentin poliittisten ryhmien puheenjohtajien kanssa tulee olemaan erittäin vilkasta ennen puheenjohtajakauden päättymistä Kööpenhaminan huippukokouksessa.
Nämä kaikki pyrkimykset kertovat siitä, että toimielimet ovat sitoutuneet yhteistyöhön. Parlamentin puolesta haluan ilmaista puheenjohtajalle tyytyväisyyteni näiden pyrkimysten laajuudesta ja voimakkuudesta.
. (DA) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, arvoisat Euroopan komission jäsenet, hyvät kuulijat, minulla on suuri kunnia puhua tänään täällä parlamentissa ensimmäistä kertaa. Olen erityisen iloinen, että saan puhua Eurooppa-neuvoston puheenjohtajana ja kertoa puheenjohtajavaltio Tanskan painopistealueista. Odotan kiinnostuneena puheenvuoroni jälkeistä keskustelua, joka koskee edessämme olevia tehtäviä.
Euroopan parlamentti on Euroopan yhteistyön kehityksen tärkeä ja rakentava voima, ja olen varma, että tämä koskee myös tulevia kuukausia, jolloin joudumme tekemään useita ratkaisevia päätöksiä EU:n tulevaisuuden kannalta. Puheenjohtajavaltio Tanska aikoo sen vuoksi tehdä tiivistä yhteistyötä Euroopan parlamentin kanssa.
Puheenjohtajavaltio Tanska haluaa vahvistaa EU:n toimielinten välistä yhteistyötä. Tiedän, että Euroopan parlamentti toivoo samaa. Pyrimme edistämään toimielinten välisiä yhteyksiä ja yhteistyötä. Aiomme järjestää parlamentin, komission ja puheenjohtajavaltion välisiä huippukokouksia Brysselissä ja Kööpenhaminassa järjestettävien Eurooppa-neuvostojen lisäksi.
Meidän on tehtävä tärkeitä yhteistä päätöksentekoa koskevia päätöksiä. Puheenjohtajavaltio haluaa olla tehokas ja joustava, ja se odottaa tuloksekasta yhteistyötä. Tehtäviimme kuuluu hyväksyä uusi talousarvio. Tässäkin asiassa puheenjohtajavaltio odottaa rakentavia ja tuloshakuisia neuvotteluja.
Esityslistalla on seuraavana Figueiredon laatima naisten oikeuksien ja tasa-arvoasioiden valiokunnan mietintö (A5-0197/2002) sukupuolten tasa-arvo-ohjelman täytäntöönpanosta ("Gender Equality") (2001-2005).
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät parlamentin jäsenet, huolimatta lainsäädännön alalla saavutetuista naisten ja miesten tasa-arvoa edistävistä myönteisistä edistysaskeleista, jäsenvaltioiden eri käytännöissä on vielä paljon puutteita, syrjintää ja epätasa-arvoa, joihin on löydettävä ratkaisu.
Sen jälkeen kun vuonna 2000 hyväksyttiin Euroopan unionin naisten ja miesten tasa-arvoa koskeva strategia sekä vastaava yhteisön toimintaohjelma vuosiksi 2001-2005, on ponnisteltu sen puolesta, että tämä strategia kattaisi kaikki yhteisöpolitiikat ja kaikki komission palvelut, ja joitakin myönteisiä käytännön tuloksia on jo saatu. On kuitenkin päästävä pitemmälle. Ei ole esimerkiksi hyväksyttävää, että yhteisön omissa toimielimissä, mukaan lukien nykyisessä Euroopan tulevaisuutta käsittelevässä valmistelukunnassa, on naisia alle 20 prosenttia, toisin sanoen prosentuaalisesti vähemmän kuin edellisessä perusoikeuskirjan valmistelukunnassa.
On erityisen tärkeää päättäväisesti seurata tasa-arvon edistämiseen tähtäävien suuntaviivojen, direktiivien, suositusten ja päätöslauselmien toteuttamista jäsenvaltioissa, jotta voidaan taata tasavertaisia mahdollisuuksia koskevan politiikan alalla tehtyjen päätösten tinkimätön soveltaminen ja sisällyttäminen tehokkaasti osaksi tasa-arvoa ja tasavertaisia mahdollisuuksia koskevaa politiikkaa.
Niinpä esimerkiksi Lissabonin Eurooppa-neuvostossa asetetusta tavoitteesta päästä vuoteen 2010 mennessä tilanteeseen, jossa 60 prosenttia naisista kuuluisi työssäkäyvään väestöön, voidaan todeta, että tämä tavoite edistää naisten ja miesten tasa-arvoista kohtelua ainoastaan, jos suurella osalla naisista on laadukasta työtä ja asianmukainen palkka, mikä korostaa kaikentyyppisen koulutuksen ja naisten monipuolisten uramahdollisuuksien tärkeyttä sekä tarvetta perustaa riittävästi hoitopaikkoja lapsille ja huollettaville.
Tästä seuraa myös 31. maaliskuuta 1992 annetun neuvoston suosituksen täytäntöönpanon tärkeys. Eikä riitä, että komissio kertoo hyväksyneensä 4. helmikuuta 1998 kyseistä täytäntöönpanoa koskevan raportin. Tästä on kulunut neljä vuotta ja nyt on tiedettävä mikä on nykytilanne. On korostettava sitä, että on tärkeää asettaa yhteiset indikaattorit, jotka koskevat lasten päivähoitorakenteita ja naisten ja miesten palkka- ja ansiotulojen alakohtaisia eroja, epätyypillinen ja osa-aikatyö mukaan lukien.
Samalla lailla on painotettava, että nykyisiä palkkaeroja (15-20 prosentin luokkaa) - huolimatta samapalkkaisuutta koskevasta, jo vuonna 1975 annetusta direktiivistä - sekä jäsenvaltioiden toteuttamia ja suunnittelemia tähän liittyviä toimia koskevat tutkimukset on saatava päätökseen. On myös välttämätöntä sisällyttää työllisyyttä koskeviin tällä hetkellä tarkistettaviin suuntaviivoihin tarkkoja määrällisiä ja ajallisia tavoitteita, ja komission tulee esitellä asiasta kertomus, joka sisältää muun muassa käyttöön otettavat toimenpiteet.
On myös tärkeää asettaa tavoitteita, jotka voidaan toteuttaa strategiassa säädetyissä realistisissa ja mitattavissa vaiheissa, jotta voidaan varmistaa tosiasiallinen edistyminen kaikilla aloilla ottaen huomioon, että naisten ja miesten yhtäläistä kohtelua koskevaa lainsäädäntöä rikotaan yhä yleisesti. Mitä tulee parhaillaan valmisteilla olevaan direktiiviin, joka koskee naisten ja miesten yhtäläistä kohtelua muilla kuin yhtäläisten työllisyysmahdollisuuksien alalla ja joka luvattiin esitellä kesäkuuhun mennessä, on erittäin tärkeää, ettei tämä esittely enää lykkäänny. Tulisi myös saattaa ajan tasalle ja parannella muita olemassa olevia direktiivejä, muun muassa niitä, jotka koskevat raskaana olevien, äskettäin synnyttäneiden tai imettävien työssäkäyvien äitien työterveyttä ja -turvallisuutta sekä naisten ja miesten yhtäläisen kohtelun periaatteiden soveltamista sosiaaliturvan oikeudellisissa ja ammatillisissa säännöstöissä.
Yksi keskeinen seikka on torjua yksityistämisen, talouden vapautumisen ja julkisten menojen leikkausten aiheuttamia sukupuolten tasa-arvoon kohdistuvia kielteisiä vaikutuksia sisällyttämällä naisten ja miesten tasa-arvonäkökohdat taloudellisiin suuntaviivoihin, unionin laajentuminen mukaan lukien, ja tähdentämällä laadukkaiden julkisten palvelujen tärkeyttä sekä vetoamalla talousarviomäärärahojen lisäämiseen sosiaalialalla sosiaalisen syrjäytymisen ja naiskaupan torjumiseksi.
Lopuksi haluan kiittää kaikkia niitä naisia ja miehiä, jotka ovat osallistuneet mietinnön laadintaan. Olen vakuuttunut siitä, että menestys taistelussa naisten ja miesten yhtäläisten mahdollisuuksien puolesta, myös politiikassa ja päätöksentekoelimissä, riippuu myös kaikkien meidän, miesten ja naisten, vahvemmasta sitoumuksesta ja poliittisesta tahdosta.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, minun on kiitettävä arvoisaa Figueiredoa hänen työstään tasa-arvoasioiden työohjelmassa, vaikka - kuten hän on sanonut ja sanomme jatkuvasti naisten oikeuksien valiokunnassa - vielä on jatkettava työskentelyä tasa-arvon saavuttamiseksi useimmilla aloilla, palkkojen tasa-arvossa, mahdollisuuksien tasa-arvossa, huolimatta siitä, että parlamentti saa jatkuvasti kaikenlaisia mietintöjä erilaisine lainsäädännöllisine vaikutuksineen. On jatkettava tätä työtä ja vaadittava ohjelman toteuttamista, tutustuttava tosiasioihin ja saatava lisää tietoa sen edistymisestä. Kaikelle työllemme olisi suureksi avuksi, jos tiedot ilmoitettaisiin maittain. Pyydämme tätä toistuvasti, ja se on oleellisen tärkeää, jotta työ perustuisi todellisiin tietoihin ja olisi tehokkaampaa.
On myös tärkeää, niin kuin mietinnössä todetaan, saavuttaa Lissabonin Eurooppa-neuvoston ehdottamat tavoitteet, jotta naiset edustaisivat 60:tä prosenttia työssäkäyvistä, unohtamatta monia naisia, jotka työskentelevät perheyrityksissä, itsenäisissä yrityksissä ilman mitään tunnustusta tekemästään työstä ja ilman minkäänlaista sosiaalista suojaa. Tämä on ongelma, johon meidän olisi pikaisesti käytävä käsiksi, koska tässä asemassa olevien naisten määrä on erittäin suuri esimerkiksi maanviljelys- ja kalastusalalla ja pienyrityksissä. Nämä erityisongelmat liittyvät sukupuoliulottuvuuteen monilla aloilla, ja niillä on erittäin suuri merkitys. Mietinnössä pyydetään ratkaisua tähän asiaan.
Sukupuoliulottuvuus on myös hyvin tärkeä sosiaalisessa syrjäytymisessä ja köyhyydessä. Siksi puheenjohtajavaltio Tanskaa on onniteltava siitä, että se on sisällyttänyt aiheen ohjelmaansa, jotta edettäisiin näiden ongelmien ratkaisemisessa.
Odotan myös todella kiinnostuneena, että saisimme perustamissopimuksen 13 artiklaan perustuvan tasa-arvodirektiivin. Odotan myös, että Euroopan tasa-arvoinstituutin käynnistäminen ei lykkääntyisi, kun toteutettavuustutkimuskin on jo onneksi tehty.
Arvoisa komission jäsen, vaadin ryhmäni nimissä, että nämä työt jatkuvat mahdollisimman nopeasti.
Sukupuolten tasa-arvoa koskeva työohjelma vuodeksi 2002 on erinomainen asiakirja. Siinä annetaan hyvä katsaus komission toteuttamiin toimiin ja noudatettavaan strategiaan. Komission jäsen Diamantopoulou selvitti meille jälleen kerran kyseisen strategian tilanteen hänelle tutulla, paljastavalla ja vakuuttavalla tavalla tämän parlamentin naisten oikeuksien ja tasa-arvoasioiden valiokunnan kokouksessa huhtikuussa. Olemme arvostaneet tuolloin käynnistynyttä vuoropuhelua erityisen paljon. Erityisesti haluan mainita tässä kohdin aloitteen sukupuolinäkökulman järjestelmälliseksi sisällyttämiseksi ulkopolitiikkaan. Ehkäpä komission jäsen voi kertoa nyt meille, mikä asioiden nykytila tältä osin on.
Yleisemmin katson aiheelliseksi todeta, että Euroopan komissio on nykyisin muuta Eurooppaa edellä tasa-arvon valtavirtaistamisessa. Monien jäsenvaltioiden ohella myös Euroopan parlamentti voi ottaa siitä oppia.
Aluksi otan esiin hänen mietintönsä 3 kohdan, jossa puhutaan niin sanotusta Euroopan tasa-arvon tutkimuslaitoksesta - joka on muuten sanana outo, meidän on keksittävä sille jokin muu nimi.
Olemme saaneet tiedon toteutettavuustutkimuksesta, jossa hahmotellaan tiedon keräämisestä ja levittämisestä ja verkostojen tukemisesta huolehtivan tutkimuslaitoksen mahdollisuuksia. Lyhyesti sanottuna: se toimii välittäjänä, ja se on sen tehtävä; mutta olisi voinut olla hyödyllistä antaa naiskysymykselle poliittisempi ilmiasu Euroopassa ja tukea työmme ammatillista sisältöä. Kysymykseni komission jäsenelle on: yhtyykö komissio tähän ajatukseen ja aikooko se antaa sille tarkemman muodon? Ja ennen kaikkea, aikooko se pyytää parlamentin lausuntoa asiasta ja jos aikoo, niin millä aikataululla? Uskon nimittäin, että naisten oikeuksien ja tasa-arvoasioiden valiokunnassa on paljon jäseniä, jotka suhtautuvat tutkimuslaitokseen erittäin myönteisesti mutta jotka haluaisivat nähdä konkreettisempia selvityksiä työpöydällään voidakseen muodostaa lopullisen kantansa. Kysymykseni onkin: aikooko komissio laatia tällaisen selvityksen?
Toinen kysymykseni koskee 5 kohtaa: voiko komission jäsen luvata laativansa poliittisen analyysin naisten ja miesten yhtäläistä kohtelua koskevan yhteisön säännöstön täytäntöönpanon tilasta ja mahdollisista aikomuksistaan lainsäädännön muuttamiseksi tai perustamissopimusten rikkomismenettelyjen aloittamiseksi?
Lopuksi haluaisin tietää - jäsen Avilés Perea mainitsikin jo asian - milloin komission jäsen lopultakin esittää luonnoksen direktiiviksi naisten ja miesten tasa-arvosta, jota me olemme hirvittävän kauan odottaneet.
Arvoisa puhemies, haluaisin aluksi kiittää komission jäsentä siitä väsymättömästä työstä, jota hän on tehnyt tässä asiassa. Asioiden eteneminenhän ei riipu vain tasa-arvoasioista vastaavasta komission jäsenestä, vaan kyse on mitä suurimmassa määrin koko komissiosta, ja olen täysin vakuuttunut siitä, että paikalla oleva komission jäsen on erittäin hyvä tasa-arvon puolestapuhuja. Tasa-arvon toteuttaminen ei ole kovin helppoa, mikä on selvää, kun komission 20 jäsenestä vain viisi on naista. Mehän kaikki tiedämme, että määrämme jää sen kriittisen tason alapuolelle, joka vaaditaan asioiden läpi saamiseksi, ja sen vuoksi on syytä kiittää komission jäsentä väsymättömyydestä. Jos meidän pitää arvostella jotakin, arvostelua ei saa missään tapauksessa kohdistaa komission jäseneemme, vaan meidän on pikemminkin arvosteltava komission miehistä puolta.
Tämän sanottuani minäkin haluaisin kiittää esittelijää loistavasta mietinnöstä, jota me parhaillaan käsittelemme. Olen yleisesti ottaen sitä mieltä, että eräs merkittävistä tehtävistämme on pitää nämä kysymykset esillä jatkossakin. EU on poliittinen hanke, ja kysehän on siis myös poliittisesta hankkeesta, joka koskee sekä miehiä että naisia, ja sen vuoksi on tärkeää, että kiinnitämme koko ajan huomiota siihen, että väestön toinen puoli, nimittäin naiset, saadaan mukaan toimintaan. Tämän sanottuani meidän pitää tietenkin myös erottaa toisistaan ensisijaiset ja toissijaiset asiat. Tässä yhteydessä haluaisin muiden esittelijöiden tavoin kysyä tasa-arvon tutkimuslaitoksesta. On entistä selvempää, että emme saa tarpeeksi tietoja, jos kukaan ei tee aloitteita, esimerkiksi EU:ssa, joka voi kerätä kansallisia tietoja ja ryhtyä koordinointitoimiin niiden perusteella. Toisena asiana on toissijaisuus, joka on myös mainittu mietinnössä tärkeiden toimintalinjojen yhteydessä, esimerkiksi lasten päivähoitojärjestelyjen kohdalla. Ilman sitä naiset eivät voi päästä työmarkkinoille. Pidän tätä edelleenkin toissijaisuuden piiriin kuuluvana asiana, jonka yhteydessä voimme vain viitata "parhaaseen käytäntöön" ja todellisuudessa antaa pelkästään kehotuksia pystymättä kuitenkaan puuttumaan asiaan suoraan.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 4. heinäkuuta 2002 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Haluan toivottaa kaikki tervetulleiksi takaisin syksyn istuntokaudelle. Olette jo varmasti levänneitä ja valmiita aloittamaan esityslistallamme olevien yleiseen politiikkaan liittyvien kysymysten tarkastelun.
Ennennäkemättömät ja katastrofaaliset tulvat ovat viime viikkoina runnelleet kokonaisia alueita Keski-Euroopassa ja erityisesti Itävallassa Ober- ja Niederösterreichissa, Itä-Saksassa ja osissa T?ekin tasavaltaa. Yli 100 ihmistä on menehtynyt ja kymmenet tuhannet ihmiset ovat joutuneet jättämään kotinsa ja työpaikkansa. Haluan ilmaista tänään omasta ja parlamentin puolesta vilpittömän myötätuntomme tulvien uhreja ja heidän perheitään kohtaan sekä antaa tunnustusta pelastuspalvelujen ja lukuisten vapaaehtoisten poikkeuksellisista toimista. Tänä iltapäivänä ilmaisemamme vilpittömän myötätunnon ohella huomenna järjestettävässä erityisessä hätäkeskustelussa meillä on mahdollisuus muodostaa käytännön perusta osoitukseksi todellisesta yhteisvastuusta. Pyydän teitä nousemaan ja viettämään minuutin hiljaisuuden kuolleiden muistoksi.
Sunnuntaina 4. elokuuta Cecilio Gallego Alaria ja seitsemänvuotias tyttö kuolivat, kun Alicanten provinssin Santa Polan kaupungissa Espanjassa räjähti autopommi. David Caldwell kuoli räjähdyksessä Derryssä Pohjois-Irlannissa 1. elokuuta. Näillä toimilla ja riistäessään oikeuden elämään terroristit ovat jälleen osoittaneet uhmaavansa demokraattista järjestystä. Terrorismi kieltää yhteiset arvot ja periaatteet, joihin Euroopan unioni perustuu, joita Euroopan unioni edustaa ja joita se edistää ja puolustaa. Unionimme perustuu demokratian ja oikeusvaltion periaatteisiin, jotka ovat yhteisiä kaikille jäsenvaltioille ja tämän vuoksi terroristien väkivallankäyttöä ei voida mitenkään perustella.
Omasta ja parlamentin puolesta tuomitsen jyrkästi nämä terroriteot ja esitän vilpittömät surunvalittelumme uhrien perheille ja vilpittömän myötätuntomme kaikille niille, joihin nämä terroriteot vaikuttavat. Ilmaisen jälleen kerran parlamentin puolesta tukemme asiasta vastaaville viranomaisille terrorismin torjunnassa. Pyydän teitä viettämään minuutin hiljaisuuden terrorismin uhrien muistoksi.
Puheenjohtajakokous laati torstaina 28. elokuuta 2002 pitämässään kokouksessa lopullisen esityslistaluonnoksen, joka on jaettu jäsenille. Esityslistaan on ehdotettu seuraavaa muutosta:
Verts/ALE-ryhmä on ehdottanut, että keskiviikon 4. syyskuuta esityslistaan lisätään erityiskeskustelu kansainvälisestä rikostuomioistuimesta.
Arvoisa puhemies, uskon, että käytännössä kaikki parlamentin ryhmät kannattavat rikostuomioistuimen perustamista. Mikään hallitus - ei oikeisto- eikä vasemmistohallitus - ei kuitenkaan varsinaisesti kannata rikostuomioistuimen perustamista. Tämän vuoksi katson, että meidän on käytävä tällä istuntojaksolla keskustelua, jonka perusteella voimme tuoda selkeästi ilmi, että hylkäämme kaikki ehdotukset myöntää kenellekään koskemattomuus tässä tuomioistuimessa. Tämän keskustelun perusteella voitaisiin laatia syyskuun toisella istuntojaksolla päätöslauselma.
Kun otetaan huomioon, että 30. syyskuuta on tarkoitus järjestää ulkoministerien kokous tuomiovaltaa koskevien poikkeusten myöntämismahdollisuudesta, katson, että on tehokkaampaa keskustella asiasta kahteen otteeseen, jotta voidaan osoittaa selkeästi kaikille hallituksille, että Euroopan parlamentti toivoo, ettei minkäänlaisia poikkeuksia myönnettäisi.
Tämän vuoksi minä ja ryhmäni katsomme, ettei yksi ainoa päätöslauselmasta 24. syyskuuta käytävä keskustelu riitä. Suositamme, että asiasta aloitetaan keskustelu, jotta eurooppalainen suuri yleisö saisi tietää parlamentin kaikkien ryhmien järkkymättömän kannan. Tämän vuoksi pyydämme, että tämän istuntojakson ohjelmaan sisällytetään toinen asiaa koskeva keskustelu.
Arvoisa puhemies ja hyvät kollegat, emme ole asiasta sinänsä eri mieltä, mutta suosittelemme kuitenkin toisenlaista menettelytapaa. Keskustelemme keskiviikkona todella laajasti ja vakavasti Irakista ja muista tärkeistä kysymyksistä. Meidän ryhmämme on valmistautunut tähän hyvin huolellisesti sekä puheajan että puheiden sisällön osalta. Tämän vuoksi ehdotamme, ettemme kävisi keskustelua kansainvälisestä rikostuomioistuimesta tällä viikolla, vaan syyskuun toisella istuntojaksolla, joka sekin pidetään vielä ennen kuin neuvosto kokoontuu 30. syyskuuta. Tällä tavoin voimme keskustella asiasta vielä ennen neuvoston kokousta ja antaa siitä päätöslauselman. Asiasta ollaan siis samaa mieltä, mutta menettelyn osalta kannatamme tämän viikon sijasta täällä Strasbourgissa pidettävää syyskuun toista istuntojaksoa.
Arvoisa puhemies, uskon, että me kaikki kannatamme kansainvälisen rikostuomioistuimen perustamista. Olemme siitä yksimielisiä. Tarkastelun kohteena on asiassa sovellettava menettely. Minun ryhmäni kannattaa sitä, että asiasta keskustellaan ja päätöslauselma laaditaan syyskuun toisella istuntojaksolla. Arvoisa puhemies, haluan kuitenkin tehdä ehdotuksen, jonka uskon kiinnostavan Cohn-Benditia ja suurta osaa parlamentin jäsenistä. Lisäksi haluan tuoda esiin, ettei ryhmäni kannata sitä, että tässä istunnossa käsiteltäisiin Mercosuria koskevaa kysymystä.
Ehdotan, että ulkoasioiden, ihmisoikeuksien sekä yhteisen turvallisuuden ja puolustuspolitiikan valiokunta käsittelee tätä asiaa seuraavassa kokouksessaan ja pyytää komissiota nimenomaisesti esittämään oman kannan, joka sillä näyttää olevan, niistä mahdollisista seurauksista, joita jäsenvaltiolle aiheutuu, jos jäsenvaltio muuttaa kantaansa vahvistetun yhteisen kannan osalta sen jälkeen, kun asiasta on vahvistettu yhteinen kanta. Jäsenvaltio on nimittäin tällaisessa tapauksessa ilmeisesti rikkonut perussopimuksia. Tämä asia on hyvin tärkeä, minkä vuoksi pyydän - en näe täällä jäsen Brokia, mutta uskon hänen saavan tämän tiedon - että ulkoasioiden valiokunta tarkastelee tätä asiaa. Yhteisessä kannassa olemme kaikki - jäsenvaltiot ja parlamentti - sitoutuneet tiettyyn näkemykseen. Tätä asiaa olisi tarkasteltava, ja jos edellä mainitsemani seikat merkitsevät perussopimusten rikkomista, parlamentilla olisi paljon vahvemmat edellytykset tuomita tällaisista tärkeistä asioista mahdollisesti tehtävät yksipuoliset kantojen muutokset.
Arvoisa puhemies, Cohn-Bendit tuo esiin hyvin tärkeän näkökulman, koska tästä asiasta voidaan hyvin päättää ennen syyskuun toista istuntojaksoa. Tiedämme, että jäsenvaltioihin kohdistuu tällä hetkellä suuria paineita, minkä vuoksi asia on ratkaistava. Samanaikaisesti puheenjohtajakokous katsoi viime viikolla - ja uskon, että myös parlamentti on samaa mieltä siitä - että meidän on keskusteltava kattavasti siitä, mikä on tämänhetkinen tilanne Irakiin mahdollisesti tehtävän aseellisen iskun osalta.
Pyytäisin puhemiestä joko noudattamaan Barón Crespon ehdotusta tai yrittämään ajoittaa kansainvälisestä rikostuomioistuimesta käytävä keskustelu tälle viikolle ilman, että se vie aikaa keskustelusta, jota on tarkoitus käydä Irakista.
Arvoisa puhemies, tämän päätöksen vuoksi pyytäisin teiltä Romanian valtuuskunnan jäsenenä erästä asiaa. Romanian parlamentti keskustelee syyskuun puolivälissä asiaa koskevasta sopimuksesta, josta ulkoministeri on neuvotellut Yhdysvaltojen kanssa ja - niin kuin ehkä tiedättekin - josta hän ei ole tiedottanut Romanian parlamentille. Bukarestissa tullaan siis käymään hyvin vilkasta keskustelua. Jos keskustelemme asiasta vasta syyskuun toisella istuntojaksolla, teidän pitäisi ehkä kirjoittaa Romanian parlamentin puhemiehelle, että Romanian parlamentin olisi pitäydyttävä EU:n yhteisessä kannassa eikä sen näin ollen luultavasti pitäisi kannattaa tätä sopimusta. Tässä tilanteessa olisi toimittava näin. Paljon kiitoksia.
Arvoisa puhemies, näin on myös esityslistan osalta. Esityslista on nyt meidän käsissämme, mutta siinä ei ole kohtaa, jonka uuden työjärjestyksen 121 a artiklan mukaan pitäisi automaattisesti sisältyä maanantain esityslistaan, eli kolmenkymmenen minuutin aikaa, jona jäsenet voivat tuoda esiin poliittisesti tärkeitä asioita. Tämän pitäisi olla esityslistallamme, ja näyttää siltä, että se on jäänyt pois - epäilemättä epähuomiossa, koska kaikki eivät ole vielä tottuneet näihin uusiin sääntöihin. Sen olisi kuitenkin oltava aina jossain kohdassa maanantain esityslistalla.
Hyvät parlamentin jäsenet, haluaisin muistuttaa, että työjärjestyksen 148 artiklaa on muutettu. Tästä päivästä alkaen pöytäkirjat hyväksytään, kun istuntoa jatketaan iltapäivällä klo 15.00. Pöytäkirjat jaetaan parlamentin kaikille jäsenille klo 14.30, mutta ne ovat saatavilla jakelupalvelusta klo 14.00 lähtien.
Arvoisa puhemies, olette jo vastannut kysymyksen yhteen osaan, mutta halusin ensiksi sanoa, etten tiedä, kirjoittauduinko sisään eilen, vaikka olin täällä koko päivän ja todellakin äänestin. Näin ollen pyytäisin, että tämä tieto lisättäisiin pöytäkirjaan, kun pöytäkirja joka tapauksessa saadaan näin myöhään.
Toiseksi haluaisin ottaa esiin kysymyksen siitä, voitaisiinko tulevaisuudessa pöytäkirjat jakaa aamupäivällä. Lykkäämällä hyväksyminen iltapäiväksi saataisiin se etu, että voisimme syventyä pöytäkirjoihin kaikessa rauhassa aamupäivällä. En todellakaan ymmärrä, miksi pöytäkirjat voidaan jakaa vasta iltapäivällä.
Jäsen Posselt, ehdottaisin, että esitätte eilistä läsnäoloanne koskevan huomautuksen uudelleen tänään iltapäivällä, jotta se tulee varmasti istuntopalvelun tietoon. Joka tapauksessa osallistuitte äänestykseen, joten teillä ei ole syytä huoleen.
Esityslistalla on seuraavana yhteiskeskustelu kolmesta aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietinnöstä:
Favan mietintö (A5-0258/2002) ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston asetukseksi yhtenäisen eurooppalaisen ilmatilan perustamisen edellytyksistä [KOM(2001) 123 - C5-0480/2001 - 2001/0060(COD)];
Sanders-ten Holten mietintö (A5-0266/2002) ehdotuksista Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksiksi:
1. lennonvarmistuspalvelujen tarjoamisesta yhtenäisessä eurooppalaisessa ilmatilassa [KOM(2001) 564 - C5-0482/2001 - 2001/0235(COD)]
2. yhtenäisen eurooppalaisen ilmatilan organisoinnista ja käytöstä [KOM(2001) 564 - C5-0483/2001 - 2001/0236(COD)]
3. eurooppalaisen ilmaliikenteen hallintaverkon yhteentoimivuudesta [KOM(2001) 564 - C5-0484/2001 - 2001/0237(COD)]; - Maesin mietintö (A5-265/2002) ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi yhteisön lentoasemia käyttävien yhteisön ulkopuolisten maiden ilma-alusten turvallisuudesta [KOM(2002) 8 - C5-0023/2002 - 2002/0014(COD)].
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, tänään käsittelemme lainsäädäntökokonaisuutta, jonka tarkoituksena on perustaa yhtenäinen eurooppalainen ilmatila. Kaikkien näiden toimenpiteiden päätavoitteena on yksinkertaisesti ratkaista eurooppalaisen ilmatilan ruuhkautumista koskeva ongelma siten, ettei ilmatilan turvallisuutta heikennetä vaan pikemminkin parannetaan.
Meidän on jälleen kerran muistettava, että turvallisuus on tärkein huolenaiheemme ja tavoitteemme, minkä osoitti ennen kaikkea Überlingenin järkyttävä onnettomuus - jossa kuoli monia ihmisiä - ja josta meille jäi sellainen tunne, että se olisi pitänyt ja voitu välttää.
Aikomuksenamme on ottaa käyttöön yhdenmukainen sääntelykehys, jolla ohjaillaan ilmaliikenteen hallintaa Euroopan unionissa ja näin helpotetaan ilmatilan hallintaa ja parannetaan turvallisuutta.
Haluaisin huomauttaa, että yhtenäinen ilmatila oli yksi niistä aloitteista, jotka puheenjohtaja Prodi nimesi virkaanasettamiskeskustelussaan kansalaisia lähellä olevan Euroopan ensisijaisiksi poliittisiksi tavoitteiksi. Olemme työskennelleet tämän aiheen parissa nämä kolme vuotta, ja tänään on aika päästä tuloksiin.
Itse mietinnöistä mainitsen ensiksi esittelijä Favan ja esittelijä Sanders-ten Holten mietinnöt, joissa tuodaan esiin yhtenäistä ilmatilaa koskevan aloitteen strateginen tärkeys ja sen kehitysaste. Haluaisin ilmaista tyytyväisyyteni siihen tukeen, jota toimivaltainen valiokunta on antanut tutkimalla näitä ehdotuksia täällä parlamentissa, ja haluaisin jälleen kerran kiittää parlamenttia sen yhteistyöstä ja työskentelystä.
Tarkistuksista voin todeta, että komissio voi hyväksyä suurimman osan niistä - joidenkin sanamuotoa on muutettava paremmin tekstiin sopivaksi - ja toiset osittain, koska näillä tarkistuksilla komission alkuperäisiä ehdotuksia voidaan yleisesti ottaen selkeyttää ja vahvistaa. Komissio ei kuitenkaan voi hyväksyä Favan mietinnön tarkistuksia 1, 2, 13, 19, 24, 27, 29, 34, 35 ja 37-40 eikä Sanders-ten Holten mietinnön tarkistuksia 3, 12, 13, 14, 26, 46, 50, 51, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 63, 66, 75, 77-80 ja 83-107 ja näin ollen hylkää ne.
Haluaisin tehdä muutamia huomautuksia tärkeimmistä tarkistuksista. Tarkoitan erityisesti niitä, jotka koskevat suhteita Eurocontroliin. Olen samaa mieltä siitä, että yhteisön ja tämän järjestön välisen hyvän yhteistyön vakiinnuttaminen on välttämätöntä, ja tekniset neuvottelut yhteisön liittymiseksi Eurocontroliin on itse asiassa saatu jo päätökseen. Kuten arvoisat jäsenet erittäin hyvin tietävät, yhteisön liittymisestä Eurocontroliin tehtyä pöytäkirjaa koskeva sopimus on tarkoitus allekirjoittaa kuukauden kuluessa, ja tämä johtuu yksinomaan yhden unionin jäsenvaltion kansanedustuslaitoksen hyväksyntää koskevasta ongelmasta.
Tämän vuoksi asetuksessa ei ole tarpeen määritellä niitä menetelmiä, joita sovelletaan tälle järjestölle annettavaan tekniseen apuun, koska yhteisöstä tulee sen jäsen. Katson, että tässä yhteydessä esitetyt tarkistukset liittyvät näkökohtiin, jotka yhteisön liittyminen Eurocontrolin jäseneksi ratkaisee asianmukaisesti. Muussa tapauksessa niitä on mukautettava, jotta ne saadaan yhdenmukaisiksi yhteisön säädösten luonteen kanssa. Sama koskee niitä tarkistuksia, joissa vaaditaan pakollisia kuulemisia. Komissio ei kyseenalaista liike-elämän toimijoiden ja työmarkkinaosapuolten kuulemista koskevaa periaatetta, mutta se haluaa, että tätä periaatetta sovelletaan komission aloiteoikeutta noudattaen.
Ilmaliikennepalvelujen luonteesta voin todeta, että lainsäädäntöpaketin sanamuoto on tarkoin harkittu, jotta voidaan sovittaa yhteen yleistä etua koskevat vaatimukset ja tarve tukea alan kasvua. Vaikka komissio tunnustaa näiden palveluiden ominaisluonteen, se ei voi jättää huomiotta niistä aiheutuvien välittömien ja välillisten kustannusten vaikutusta talouteen. Tämän vuoksi komissio ei voi hyväksyä Favan mietinnön tarkistuksia 12 ja 13 ja hylkää ne. Sama koskee myös aiemmin mainitsemiani tarkistuksia, joiden komissio katsoo olevan lainsäädännöllisesti tai teknisesti puutteellisia ja joita se ei näin ollen voi hyväksyä, sekä niitä tarkistuksia, joissa vaaditaan komission ehdotuksen hylkäämistä kokonaisuudessaan.
Haluaisin myös esittää seuraavat kommentit joihinkin Sanders-ten Holten mietinnön tarkistuksiin. Tarkistus 13, joka koskee kansallisten valvontaviranomaisten ja lennonvarmistuspalvelujen tarjoajien erottamista toisistaan, heikentää järkevää kompromissia, johon päästiin korkean tason asiantuntijaryhmän neuvotteluissa, joissa - mistä muistutan jäseniä - kaikki unionin jäsenvaltiot sekä Norja ja Sveitsi olivat edustettuina.
Yhdyn näkemykseen, jonka mukaan siviili- ja sotilastahojen yhteistyö on ratkaisevan tärkeää yhtenäisen eurooppalaisen ilmatilan onnistumisen kannalta, ja komission lainsäädäntöehdotuksilla itse asiassa pyritään luomaan tarvittavat edellytykset tämän yhteistyön edistämiselle. Tarkistukset 57 ja 59 kuitenkin ylittävät ne toimivaltuudet, jotka komissiolla nykyisen toimivaltajaon mukaan on, eivätkä ne siis kuulu ensimmäiseen pilariin. Tarkistuksilla 14 ja 51 otetaan käyttöön muutoksenhakumenettelyt, jotka sisältyvät kansallisiin menettelyihin jo nyt.
Yhteisön ulkopuolisten maiden ilma-alusten turvallisuutta koskevasta Maesin mietinnöstä totean, että ehdotuksen tarkoituksena on parantaa ilmaliikenteen turvallisuutta luomalla yhteisön ulkopuolisten ilma-alusten tarkastusjärjestelmä, jolla pyritään varmistamaan, että alukset täyttävät kansainväliset turvallisuusnormit. Komissio esitti vuonna 1997 tätä asiaa koskevan ehdotuksen, jota ei tähän päivään asti ole voitu hyväksyä Gibraltarin lentokenttää koskevan perustelun takia. Parlamentille nyt esitetty ehdotus sisältää neuvoston aiemmin hyväksymän yhteisen kannan säännökset sekä Euroopan parlamentin toisessa käsittelyssä hyväksymät tarkistukset. Esittelijä Maes, jota haluan kiittää, on ilmaissut kannattavansa tätä uutta ehdotusta, ja komissio on tyytyväinen aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan hyväksymään mietintöön.
Itse asiassa komissio voi hyväksyä useimmat 23 tarkistuksesta. Se voi hyväksyä viisi tarkistusta periaatteessa, kunhan niiden sanamuotoa muutetaan, sekä muutamia muita tarkistuksia, kunhan niihin tehdään joitakin tekstuaalisia muutoksia.
On kuitenkin seitsemän tarkistusta, jotka ovat komission mielestä ongelmallisia, ja haluaisin näin ollen tehdä seuraavat huomautukset: ensinnäkin tarkistukseen 3 sisältyvä puutteiden luettelo on rajoittava suhteessa komission käytettävissä oleviin tietoihin; toiseksi tarkistusta 6 ei voida myöskään hyväksyä, koska ehdotus direktiiviksi koskee yksinomaan yhteisön ulkopuolisten maiden eikä unionin jäsenvaltioiden ilma-aluksia. Samoin voidaan todeta tarkistuksesta 8, jolla Euroopan lentoturvallisuusvirastolle annettaisiin uusia tehtäviä, mikä edellyttäisi viraston perustamisasetuksen muuttamista, ja tarkistuksesta 10, joka ei kuulu ehdotetun direktiivin soveltamisalaan. Komission mielestä tarkistus 14 ei vaikuta tarpeelliselta, koska komission ehdotuksessa täsmennetään, että kaikki valitukset voidaan ottaa tutkittaviksi; tarkistuksella 15 ilma-alusten tarkastusviranomaisten työtä lisättäisiin huomattavasti, ja joka tapauksessa vaaditusta lisätiedosta käytännössä saatava hyöty vaikuttaa komissiosta vähintäänkin kyseenalaiselta. Lisäksi tarkistus 17 ei kuulu direktiivissä katettujen tarkastusten soveltamisalaan, ja se olisi ristiriidassa Chicagon yleissopimuksen periaatteiden kanssa, joten se on hylättävä.
Arvoisa puhemies, arvoisat jäsenet, toivon, että olen tuonut esiin komission kannan tämän yhteiskeskustelun aiheina oleviin mietintöihin. Kukaan ei epäile sitä, ettei mietinnöillä, jotka parlamentti hyväksyy huomenna, edistettäisi Euroopan ilmaliikenteen turvallisuutta, tehokkuutta ja täsmällisyyttä merkittävällä tavalla.
Esityslistalla ovat ensimmäisinä neuvoston ja komission julkilausumat Irakista ja sen jälkeen keskustelu.
Arvoisa puhemies, haluaisin kiittää tilaisuudesta keskustella tästä erityisen ajankohtaisesta aiheesta. Keskustelu osuu ajankohtaan, jolloin Irak saa yhä enemmän kansainvälistä huomiota ja tilannetta pohditaan päivittäin käytännössä kaikissa tiedotusvälineissä - niin tänäkin aamuna, kuten me kaikki epäilemättä olemme huomanneet.
On tärkeää painottaa, ettei EU:lla ja Euroopan valtioilla ole mitään erimielisyyksiä irakilaisten väestön kanssa. Irakilla on ollut historian kuluessa monellakin tapaa myönteinen vaikutus alueeseen, ja Euroopassa tällä hetkellä asuvilla irakilaisilla pakolaisillakin on enimmäkseen myönteinen vaikutus asuinvaltioihinsa.
Vuonna 1990 Irakin hallinto kuitenkin päätti hyökätä pieneen puolustuskyvyttömään naapurivaltioon, Kuwaitiin. Eri puolilla maailmaa sijaitsevien valtioiden laaja liittoutuma pyrki yhdessä torjumaan tämän hyökkäyksen.
Kun kansainvälinen yhteisö oli Yhdysvaltojen johdolla vapauttanut Kuwaitin, Irak suostui tulitaukoon, johon sisältyi joukko ehtoja, joiden tarkoituksena oli lopettaa Kuwaitin vastainen sota. Irak suostui muun muassa luovuttamaan kaikki joukkotuhoaseensa ja pitkän matkan ohjuksensa. Pakotteet voidaan poistaa heti, kun YK pystyy vahvistamaan, että Irak on täyttänyt velvoitteensa tuhota olemassa olevat joukkotuhoaseiden varastot ja lopettaa uusien tällaisten aseiden kehittämisen.
Irakin hallinto on valitettavasti päättänyt 12 viime vuoden aikana olla tekemättä täydellistä yhteistyötä valtion joukkotuhoaseiden ja pitkän matkan ohjusten vaiheittaisessa poistamisessa.
Vuonna 1991 YK:n turvallisuusneuvosto perusti ensimmäisen tutkintatoimikunnan, UNSCOMin (Yhdistyneiden Kansakuntien erityistoimikunta), jolle Irakin hallinto tarjosi täysin kelvottomat työskentelyolot. Tilanne kärjistyi siihen, että hallinto kieltäytyi vuonna 1998 päästämästä UNSCOMia enää Irakin alueelle. Joulukuussa 1999 annetun päätöslauselman 1284 nojalla turvallisuusneuvosto perusti uuden valvontakomission, UNMOVICin (Yhdistyneiden Kansakuntien asevalvonta- tarkastuskomissio) UNSCOMin seuraajaksi. Irakin viranomaiset epäsivät kuitenkin UNMOVICiltakin pääsyn Irakiin sellaisin ehdoin, jotka olisivat mahdollistaneet sille tehtävien hoitamisen.
Viime vuosina YK:n pääsihteeri Kofi Annan on yrittänyt jatkuvasti taivutella Irakin hallintoa antamaan asetarkastajille lupa suorittaa tehtävänsä loppuun, jotta Irak pystyy täyttämään yli kymmenen vuotta sitten määrätyt tulitauon ehdot. Nämä pyrkimykset ovat olleet toistaiseksi tuloksettomia. Irak esittää jatkuvasti uusia vaatimuksia, asettaa uusia ehtoja ja kieltäytyy edelleen päästämästä asetarkastajia maahan vapaasti ja ehdoitta.
Irakin taloudellinen ja yhteiskunnallinen tilanne on huonontunut jatkuvasti Persianlahden sodan jälkeen. Keski- ja Etelä-Irakin imeväiskuolleisuus on tällä hetkellä kaksinkertainen Persianlahden sotaa edeltävään aikaan verrattuna. Aliravitsemus on yleisesti lisääntynyt. Koulujärjestelmässä kärsitään välineiden puutteesta, ja infrastruktuuria sekä vesi- ja viemäriverkostoa on uudistettava ja kehitettävä pikaisesti. Irak on muuttunut suhteellisen vauraasta kasvavan talouden valtiosta hiipuvan talouden valtioksi, jonka humanitaarinen tilanne on kriittinen. Siitä kärsivät varsinkin kaikkein heikoimmat ryhmät - naiset, lapset ja köyhät - sekä sellaiset ryhmät, jotka eivät kannata Saddam Husseinin hallintoa.
Irakille myönnetään siksi hyvin huomattavaa humanitaarista apua. EU:n hätäapuohjelma, ECHO, on Irakille annettavan humanitaarisen avun suurin yksittäinen lahjoittaja, mutta myös YK:n järjestelmä, Kansainvälinen Punainen Risti ja yhteislahjoittajat toimivat aktiivisesti humanitaarisella alalla.
Jotta pakotteiden vaikutus siviiliväestöön voitaisiin estää, perustettiin ?Öljyä ruokaa vastaan? -ohjelma, jonka ansiosta Irak voi täydentää omaa elintarvike- ja lääketuotantoaan tuontitavaroilla, jotka rahoitetaan valtion öljytuloilla. Turvallisuusneuvosto ehdotti ?Öljyä ruokaa vastaan? -ohjelmaa jo vuonna 1991, mutta Irakin vastahakoisuuden ja vitkastelun vuoksi ohjelma pantiin täytäntöön vasta joulukuussa 1996. YK tarkisti ?Öljyä ruokaa vastaan? -ohjelmaa 14. toukokuuta 2002 annetulla turvallisuusneuvoston päätöslauselmalla 1409. ?Öljyä ruokaa vastaan? -ohjelmasta saadut tulot on käytettävä elintarvikkeisiin, lääkkeisiin ja muihin terveydenhoitoalan resursseihin, Irakin siviiliväestölle tarkoitettuihin tarvikkeisiin ja perushyödykkeisiin sekä öljyalan ylläpitämiseen tarvittaviin välineisiin. Tarkistetun ?Öljyä ruokaa vastaan? -ohjelman ansiosta useimpia tuotteita voidaan viedä Irakiin ongelmitta, ja siellä valvotaan samalla aiempaa tiukemmin sellaisia tuotteita, joita saatetaan käyttää aseiden, myös joukkotuhoaseiden, tuotantoon.
YK:n turvallisuusneuvosto käsittelee kansainvälisen yhteisön kantaa Irakin kysymyksessä. YK:n pääsihteeri on ollut tänä vuonna monta kertaa yhteydessä Irakin ulkoministeriin nykyisen pattitilanteen ratkaisemiseksi. He olivat viimeksi eilen yhteydessä. Pyrkimykset eivät ole kuitenkaan tuottaneet vielä konkreettista tulosta.
EU:n kanta on selvä, ja se ilmaistiin taannoin puheenjohtajavaltion EU:n puolesta antamassa julkilausumassa, joka julkistettiin 20. toukokuuta 2002. Siinä todetaan seuraavaa:
?Euroopan unioni ottaa tyytyväisenä vastaan tiedon Irakin ulkoasiainministerin ja Yhdistyneiden Kansakuntien pääsihteerin tapaamisista, joissa pyritään löytämään diplomaattinen ratkaisu kysymykseen Irakin joukkotuhoaseista, niin että turvallisuusneuvoston päätöslauselmat pannaan kokonaisuudessaan täytäntöön ja että Irak noudattaa aseriisuntavelvoitteitaan.
Euroopan unioni vahvistaa uudelleen sitoumuksensa pitäytyä tiukasti Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston päätöslauselmissa. Euroopan unioni vetoaa Irakiin, että tämä noudattaisi viipymättä päätöslauselmia erityisesti päästämällä tarkastajat takaisin Irakiin päätöslauselman 1284 mukaisesti.
Euroopan unioni tukee varauksetta kaikkia turvallisuusneuvoston ja Yhdistyneiden Kansakuntien pääsihteerin pyrkimyksiä.
Euroopan unioni panee tyytyväisenä merkille turvallisuusneuvoston 14. toukokuuta hyväksymän päätöslauselman 1409, joka lieventää merkittävästi Yhdistyneiden Kansakuntien pakotejärjestelmää Irakia kohtaan. Uusi ?Öljyä ruokaa vastaan? -ohjelma antaa Irakille mahdollisuuden siviilikäyttöön tarkoitettujen tarvikkeiden yhä vapaampaan maahantuontiin ylläpitäen samalla tiukan valvonnan kaksikäyttötuotteiden osalta. Valvonta on tarpeen, sillä kansainvälinen yhteisö on yhä huolissaan kyseisten tuotteiden mahdollisesta käytöstä joukkotuhoaseohjelmissa tai tavanomaisissa aseohjelmissa. Euroopan unioni kehottaa Irakia noudattamaan kaikilta osin uutta järjestelyä, jonka tarkoituksena on edistää humanitaarisen tilanteen parantumista ja erityisesti hyödyttää Irakin kansaa.?
Kansainvälisessä lehdistössä on kesän aikana pohdiskeltu paljon Yhdysvaltojen mahdollista Irakin vastaista hyökkäystä. Yhdysvaltojen presidentti on sanonut, että Yhdysvallat haluaa Irakiin vallanvaihdoksen. Se on melko täsmällinen ilmaus. Lisäksi presidentti sanoi, että Yhdysvallat neuvottelee eurooppalaisten liittolaistensa ja kumppaneidensa kanssa. Uskomme vahvasti, että näin tapahtuu, jos tällainen tilanne tulee eteen.
Arvoisa puhemies, en todellakaan halua toistaa, mitä ministeri äsken sanoi kattavassa puheessaan, joka koski tämänhetkiseen tilanteeseen johtaneita seikkoja. Jätänkin pois joitakin sellaisia huomautuksia, jotka olisivat pikemminkin toistoa - näin useammat parlamentin jäsenet voivat osallistua tähän poikkeuksellisen tärkeään ja menettelyn vuoksi mielestäni melkeinpä ainutlaatuiseen keskusteluun.
Kuten ministeri äsken sanoi, Irak on ollut viime viikkoina yhä näkyvämmin esillä kansainvälisessä keskustelussa. Tilanne näyttää kehittyvän päivittäin. Vaikka kaikki muu olisikin epävarmaa, on selvää, että uuden, hyvin vakavan kriisin vaara kasvaa koko ajan. Monet tärkeät henkilöt ovat ilmaisseet - etenkin Washingtonissa - kantansa siitä, miten pitäisi menetellä Irakin ja niiden ongelmien kanssa, jotka liittyvät Irakin joukkotuhoaseiden hallussapitoon ja kehittämiseen. Monet avaintoimijat, myös Euroopan valtioiden hallitukset, ovat ilmaisseet kantansa. Näen tämänaamuisista asiakirjoista, mitä asiasta sanottiin vasta eilen.
Puheiden ja artikkeleiden sekavuuden vuoksi haluaisin tänään keskittyä vain sellaisiin seikkoihin, joista meillä on varmaa tietoa ja jotka meidän kaikkien pitäisi voida hyväksyä.
Ensiksi, kuten Baroness Nicholson of Winterbournen laatimassa Irakin tämänhetkistä tilannetta käsittelevässä erinomaisessa katsauksessa, josta keskustelimme parlamentissa viime toukokuussa, todettiin - ja olen muuten samaa mieltä kaikesta, mitä ministeri sanoi huolestuneisuudestamme Irakin kansan puolesta - ei ole epäilystäkään siitä, etteikö Saddam Husseinin johtama hallinto olisi julma. Tämä tehtiin selväksi erinomaisessa mietinnössä, josta keskustelimme viime toukokuussa, vaikka täytyykin sanoa, että silloin paikalla oli hieman vähemmän ihmisiä kuin tänä aamuna. Hänen 23 vuotta kestäneen hallintokautensa aikana on tapahtunut jatkuvasti kauheita asioita: sotia, hyökkäyksiä ja julmia sisäisiä sortotoimia sekä kemiallisten aseiden käyttöä hänen omaa kansaansa vastaan. Perustavat ihmis- ja kansalaisoikeudet puuttuvat hänen valtiostaan kokonaan, ja olen varma, että uusi, toisenlaisen valtionjohto olisi irakilaisten kannalta parempi. Olisin todellakin yllättynyt, jos joku olisi sitä mieltä, että nykyinen johto on heille paras mahdollinen, eikä vain irakilaisille vaan Lähi-idän alueelle ja todellakin koko maailmalle. Se ei ole ainoa hallinto, jota ilman maailmassa asiat olisivat paremmin - niitä on monia muitakin - mutta se on varmasti listan kärjessä.
Toiseksi, sen jälkeen, kun YK:n tarkastajat olivat vuonna 1998 lähteneet alueelle, joulukuussa 1999 hyväksyttiin ministerin mainitsema YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselma 1284, jossa perustettiin uusi asetarkastusyksikkö UNMOVIC, ja määrättiin, mitä Irakin on tehtävä, jotta YK:n pakotteet poistettaisiin. Ennen kaikkea sen piti toimia ?täydessä? yhteistyössä tarkastajien kanssa. Tämä tarkoittaa, että Irakin pitäisi myöntää UNMOVICin tarkastajille rajoittamaton pääsy kaikkiin paikkoihin, kaikille alueille, kaikkiin välineistöihin ja laitteistoihin milloin tahansa ilman mitään ehtoja.
Irak ei ole kuitenkaan noudattanut kyseistä turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa - samoin kuin se ei ole kyennyt tekemään YK:n kanssa yhteistyötä koko 1990-luvulla, jonka aikana turvallisuusneuvosto antoi yhdeksän päätöslauselmaa. Irak on joko kieltänyt YK:n tarkastajien pääsyn tai luonut heidän toimilleen kelvottomat olot. Euroopan parlamentti on ollut aina täysin varma siitä, että YK:lla on merkittävä osuus rauhattoman maapallomme globaalin hallintotavan parantamisessa, enkä usko, että voitte vapauttaa Irakia näistä vastasuorituksista.
Tammikuussa 1999 laaditun UNSCOMin kertomuksen mukaan on oikeutettua epäillä, että Irakin hallinto kehittää parhaillaan joukkotuhoaseita. Tätä ei sano ulkosuhteista vastaava komission jäsen vaan UNSCOM. Asiasta ei ole tällä hetkellä selvää näyttöä; pitää tosin panna merkille, ettei Irakin hallitus ole suinkaan tehnyt todisteiden hankintaa helpommaksi UNSCOMin tarkastajille. Yksi kysymys tulee mieleen aina, kun ajattelen asiaa. Jos Irakin hallinnolla ei kerran ole mitään salattavaa, miksi se estää YK:n tarkastajien pääsyn maahan? Ei ole kohtuutonta esittää tätä kysymystä.
Tästä voi mielestäni tehdä selvästi kaksi johtopäätöstä riippumatta siitä, mistä lähtökohdista ihmiset tulevat tähän väittelyyn ja keskusteluun, jossa syntyy varmasti kiivasta sananvaihtoa tulevina viikkoina ja kuukausina.
Meidän on ensinnäkin jatkettava Irakin painostamista, jotta se noudattaisi YK:n päätöslauselmia täysimääräisesti. Onko joku parlamentin jäsen eri mieltä asiasta? Hyvä!
Esityslistalla on seuraavana komission julkilausuma viimeaikaisista vakavista elintarviketurvallisuusongelmista Euroopan unionissa.
Arvoisa puhemies, käytän tätä tilaisuutta hyväkseni ja kerron äskettäin ilmenneestä medroxy-progestroniasetonin, toisin sanoen MPA-hormonin, kuten se paremmin tunnetaan, aiheuttamasta elintarvikeketjun kontaminaatiosta.
Minun on korostettava, että komissio suhtautuu asiaan erittäin vakavasti. Emme voi todellakaan hyväksyä sitä, että elintarvikeketjuun joutuu hormoneja.
Koska kuitenkin olemme joutuneet tähän valitettavaan tilanteeseen, millaisiin toimiin me ryhdyimme?
Ensiksikin yksikköni järjesti ravintoketjua ja eläinten terveyttä koskevan pysyvän elintarvikekomitean hätäkokouksen 10. heinäkuuta, jota seurasivat 16. ja 24. heinäkuuta pidetyt lisäkokoukset. Kokousten lisäksi olimme jatkuvasti yhteydessä komission yksiköihin ja vastaaviin tahoihin jäsenvaltioissa.
Näillä toimilla onnistuttiin todellakin minimoimaan kansanterveyteen kohdistuvat vaarat. Onnistumisella oli kuitenkin hintansa. Merkittäviä ruoka- ja rehumääriä oli jäljitettävä ja tuhottava. Vaikutukset olivat erittäin suuret erityisesti Alankomaissa.
Tutkimukset kontaminaation syistä jatkuvat tietenkin koko ajan. Esille on kuitenkin tullut jo erityisesti kaksi tekijää: ensiksikin yhteisön lainsäädännön täytäntöönpano, kun kyse on lääketieteellisen jätteen siirtämisestä ja hävittämisestä ja toiseksi, että tietyt rehuntuottajat ovat olleet huolimattomia raaka-ainetuottajia valitessaan.
Kontaminoidun glukoosisiirapin edelleen jakelua koskevat tutkimukset ovat paljastaneet, että sitä on toimitettu rehutehtaisiin ja kauppiaille ja rajallisessa määrin elintarviketeollisuuden tarpeisiin.
Kontaminoitunutta rehua tuotettiin lähinnä sioille, mutta huomattavasti pienemmässä määrin myös karjalle, siipikarjalle, eläintarhojen eläimille ja lemmikkieläimille.
Tämä kontaminoitunut rehu voidaan jakaa kahteen ryhmään: pienempään määrään erityisen kontaminoitunutta rehua, jota on toimitettu 57 maatilalle Alankomaissa, ja suurempaan määrään rehua, joka ei ole niin kontaminoitunutta.
Pysyvä elintarvikekomitea päätti ryhtyä seuraaviin toimiin tilanteen johdosta. Viranomaiset valvoivat erittäin tiukasti kaikkia niitä eläimiä, joille oli syötetty erittäin kontaminoitunutta rehua. Jäsenvaltiot testasivat yksittäisiä eläimiä, joille oli syötetty erittäin kontaminoitunutta rehua ja niiden käyttö sallittiin vain, jos tuloksissa ei löytynyt MPA-hormonia. Alankomaiden viranomaiset päättivät tuhota kaikki ne siat, joille oli syötetty erittäin kontaminoitunutta rehua, toisin sanoen ne poistettiin kokonaan ravintoketjusta.
Kaikki näytteet, joita otettiin niistä eläimistä, joille oli syötetty vähäisesti kontaminoitunutta rehua, osoittivat, ettei eläimistä löytynyt MPA-hormonia, joten rajoitukset voitiin poistaa. Useat sadat glukoosisiirapista, tummasta siirapista ja rehusta otetut näytteet analysoitiin ja tuloksena oli, että tuhansia tonneja kontaminoituneita raaka-aineita ja rehua vedettiin pois markkinoilta, takavarikoitiin ja tuhottiin.
Pysyvän elintarvikekomitean seuraava kokous pidetään 11. syyskuuta. Tässä kokouksessa tarkistetaan jäsenvaltioiden toteuttamat MPA-hormonin kontaminaatioon liittyvät toimet. Voimme kuitenkin jo todeta, että toimilla rajoitettiin onnistuneesti yleisöön mahdollisesti kohdistuvaa vaaraa. Niiden avulla pystyttiin myös erittäin hyvin estämään kaikki jäsenvaltioiden tai kolmansien maiden yksipuoliset kaupan rajoitukset erityisesti Alankomaista peräisin olevien tuotteiden osalta.
Meidän on selvästikin otettava opiksemme kontaminoitumisesta ja vältettävä tilanteen uusiutuminen. Maatalousasioista vastaavan neuvoston 15. heinäkuuta 2002 järjestetyssä kokouksessa toistin jäsenvaltioiden elintarvikkeista ja rehuista vastaaville toimivaltaisille viranomaisille kantani siitä, että valvonnan on oltava tiukempaa, jotta pystymme varmistamaan kuluttajien terveyden korkeatasoisen suojelun.
Rehun ja elintarvikkeiden tuottajien on oltava entistä tietoisempia vastuustaan tässä asiassa. Me kaikki pidämme elintarvikkeita koskevaa lakia suurena edistyksenä kansanterveyden turvaamiseksi. Tässä yhteydessä rehun ja elintarvikkeiden tuottajien vastuu on selvä. Rehun tuottajien on varmistettava, että heidän ostamansa raaka-aineet ovat turvallisia.
Komissio ehdottaa pian viranomaisten suorittamia tarkastuksia koskevan yhteisön järjestelmän kattavaa uudistusta. Tarkoituksena on pystyä laatimaan yhdenmukainen, koordinoitu ja entistä tehokkaampi elintarvikkeita ja rehuja koskeva valvontajärjestelmä.
Lisäksi elintarvike- ja eläinlääkintätoimisto tutkii parhaillaan rehualan toimintaa ja valvontaa. Sen tarkoituksena on määritellä tarkasti, miten viimeaikaiset kontaminaatiot ovat voineet tapahtua, ja se pyrkii määrittelemään ne toimet, joihin on ryhdyttävä vastaavien onnettomuuksien välttämiseksi jatkossa.
Lisäksi, jotta rehualaa koskeva lainsäädäntö saataisiin täydelliseksi, komissio esittää uuden rehuhygieniaa koskevan ehdotuksen mahdollisimman pian.
Aikomuksenamme on esittää yleisiä hygieniaa koskevia sääntöjä tuotannon, jakelun ja eläinten ruokinnan osalta sekä laajentaa rehutoimintojen rekisteröintijärjestelmiä.
Nykyisessä järjestelmässä vain tiettyjä rehujen lisäaineita käsittelevät laitokset on rekisteröity. Tämä ei selvästikään riitä, kun kyse on kaiken rehuaineksen jäljittämisestä.
Tässä yhteydessä sallittuja rehuaineita koskevaa luetteloa tarkastellaan kuluttajasuojan lisäämisen näkökulmasta, kuten parlamentti itse on ehdottanut. Voin tyytyväisenä todeta, että ehdottamanne toteutettavuustutkimus on melkein valmis. Saatte kertomuksen analyysistamme ennen tämän vuoden loppua.
Samanaikaisesti herää kysymys, onko jätesektoria koskeva yhteisön lainsäädäntö riittävän tiukka ja onko se pantu täytäntöön asianmukaisesti. Haluaisin muistuttaa, että jos olemassa olevaa jätelakia olisi sovellettu oikein MPA-hormonin osalta, tällaiselta tapahtumalta olisi vältytty. Otin välittömästi yhteyttä kollegaani, komission jäsen Wallströmiin, kun kävi ilmi, että ongelmaan liittyivät lääketeolliset jätteet. Keskusteluja on käyty ja käydään edelleen jäsenvaltioiden jäteasiantuntijoiden kanssa.
Voimme oppia tästä tapauksesta yhden asian eli sen, että tarvitsemme parempaa koordinaatiota ja yhteistyötä jätealasta vastuussa olevien viranomaisten sekä rehujen ja elintarvikkeiden turvallisuudesta vastaavien viranomaisten välillä.
Tämän asian parissa työskenteleviä jäsenvaltioiden viranomaisia on kehotettu toimittamaan kaikki asiaa koskevat tiedot, jotta pystyisimme arvioimaan asiaa ympäristönäkökulmasta. Tämän arvion perusteella komissio ryhtyy tarpeellisiksi katsomiinsa toimiin.
Lopuksi on sanomattakin selvää, että tällaiset tapaukset vain heikentävät pyrkimyksiämme palauttaa kuluttajien luottamus elintarviketarjontaamme. Meidän on lisättävä toimiamme, ja lainsäädännöllisten toimien lisäksi meidän on lisättävä myös toimeenpanoa ja valvontaa, jotta tällaiset tapahtumat eivät toistuisi.
Arvosia puhemies, elintarviketurvallisuus on ollut tärkeä asia parlamentin esityslistalla viimeisen kolmen vuoden ajan. Euroopassa on esiintynyt hysteriaa ja skandaaleja, jotka ovat liittyneet oliiviöljyyn, kontaminoituneeseen viiniin, kivennäisveteen, listeriabakteeriin, salmonellaan, E-kolibakteeriin, BSE-tautiin, dioksiineihin, jätevesiin ja lietteisiin. Äänestäjämme olivat huolissaan kaikista näistä asioista, jotka muodostivat ongelman myös lainsäädännöllisessä mielessä. Jälleen kerran meillä on hormoneihin liittyvä ongelma. Keskustelimme ja neuvottelimme elintarviketurvallisuutta koskevasta valkoisesta kirjasta ja hyväksyimme elintarvikkeita ja rehuja sekä Euroopan elintarvikeviraston perustamista koskevat säädökset.
Nyt tiedotusvälineet ovat täynnä uutisia uusista elintarvikkeisiin liittyvistä skandaaleista. Alankomaissa 50 000 sikaa jouduttiin teurastamaan, koska niille oli syötetty laitonta rehua ja niiden liha oli saastunut. Rehu oli laitonta, koska se oli kontaminoitunut MPA-hormoneja sisältävien lisäaineiden vuoksi. Tästä aiheutuneet kustannukset olivat valtavat jo pelkästään Alankomaissa, kyse oli kymmenistä miljoonista euroista. Ongelman aiheuttajana todennäköisesti oli, kuten olemme kuulleet, Irlannissa sijaitsevan Yhdysvaltalaisomistuksessa olevan lääketeollisuusalan yrityksen jätevesi, jonka irlantilainen jäteyhtiö lähetti belgialaiseen jälleenkäsittelylaitokseen, joka on nyt konkurssissa. Kyseinen yritys toimitti glykoosisiirappia tai siirappia hollantilaisille rehun valmistajille. Kaikki 4 000 sikaa vietiin Alankomaista Belgiaan. Kiellettyä hormonia on löydetty sioille tarkoitetusta rehusta Saksassa. Yhteensä 300 saksalaiselta maatilalta kiellettiin maidon tai eläinten myyminen. Sianlihaa kuitenkin myytiin ja käsiteltiin ja se päätyi ihmisten syötäväksi, ja MPA-hormoni voi tietenkin aiheuttaa ihmisissä hedelmättömyyttä. Osa siirapista päätyi virvoitusjuomien tuottajille, ja osa rehusta Tanskaan, Espanjaan, Ranskaan ja mahdollisesti Luxemburgiin ja Yhdistyneeseen kuningaskuntaan.
Ennen kuin aloitan, haluaisin välittää puhemiehen anteeksipyynnön siitä, ettei hän ole paikalla. Hän on Irlannissa hoitamassa henkilökohtaisia asioitaan.
Puheenjohtajakokouksen torstaina 19. syyskuuta 2002 pitämässään kokouksessa työjärjestyksen 110 ja 110 a artiklan mukaisesti laatiman esityslistaluonnoksen lopullinen versio on jaettu. Siihen on ehdotettu seuraavaa muutosta:
Euroopan yhtyneen vasemmiston konfederaatioryhmä / Pohjoismaiden vihreä vasemmisto on esittänyt pyynnön, että neuvoston ja komission Lähi-itää koskevat julkilausumat siirretään esityslistalla aikaisemmaksi.
Arvoisa puhemies, ehdotus on minusta järkevä. Jokainen ryhmäni tekemisiä seuraava tietää, kuinka tärkeänä pidämme kansainvälistä rikostuomioistuinta, mutta Ramallahin viimeaikaisten tapahtumien, palestiinalaishallinnon päämajan pommitusten ja piiritysten jälkeen Lähi-idän tilanteen on oltava selvästi etusijalla. Äsken mainitsemanne ehdotus, nimittäin se, että aloitamme keskiviikkoiltapäivänä Lähi-itää koskevilla julkilausumilla, on siksi erittäin kannatettava.
Arvoisa puhemies, ryhmäni on samaa mieltä GUE/NGL-ryhmän ehdottamasta esityslistan muutoksesta. Meneillään olevien tapahtumien vakavuuden vuoksi haluaisin kuitenkin ensinnäkin lisätä, että tuemme YUTP:n korkean edustajan Solanan 20. syyskuuta antamaa julkilausumaa. Toiseksi pyydän teitä välittämään parlamentin puolesta huhtikuussa hyväksytyn päätöslauselman, koska asiasta ei ole nyt tarkoitus antaa päätöslauselmaa. Kolmanneksi: kaksi Brokin mietintöön esitettyä Lähi-idän tilannetta koskevaa lupaavaa tarkistusta pitäisi ryhmäni mielestä tässä tilanteessa peruuttaa.
Arvoisa puhemies, haluan vain ryhmäni puolesta sanoa, että suhtaudumme myönteisesti esityslistan muutokseen, ja uskomme sen sitä paitsi mahdollistavan Tanskan ulkoministerin läsnäolon keskustelussa, mikä tarkoittaa sitä, että neuvoston edustaja osallistuu keskusteluun.
Yhdyn siihen, mitä jäsen Barón Crespo sanoi päätöslauselmasta, yhdyn YUTP:n korkeaa edustajaa koskeviin huomautuksiin ja totean, että Brokin mietinnössä on useita sellaisia kohtia, joista käy ilmi parlamentin kanta Lähi-idän tilanteesta.
Arvoisa puhemies, haluan vain sanoa, että kannatan jäsen Wurtzin ehdotusta. Kun kaikki ovat yksimielisiä, minulla ei ole muuta lisättävää.
Arvoisa puhemies, kuten aikaisemmin sanoin, joku on kirjoittanut lauseen ?Chypre appartient aux Turcs? (Kypros kuuluu turkkilaisille) työhuoneeni ulkopuolella olevalle ilmoitustaululle, jossa on erilaisia julisteita. Minulla on tässä siitä kopio, jonka voin antaa teille. Arvoisa puhemies, minua vartioi Kreikassa poliisin terrorisminvastainen osasto, koska minua pidetään kreikkalaisten terroristien mahdollisena kohteena. Täällä Strasbourgissa pidän tätä lausetta epäsuorana uhkauksena, koska olen EU:n ja Kyproksen välisen parlamentaarisen sekavaliokunnan varapuheenjohtaja. Tämän kokoonpanon varapuheenjohtajana ja kreikkalaisena Euroopan parlamentin jäsenenä tietenkin kannatan Kyproksen liittymistä Euroopan unioniin Turkin reaktiosta huolimatta - Turkin armeijahan on miehittänyt jo 40 prosenttia saaresta.
Nyt vain mietin, miten voisin suojautua uhalta, joka tämä tapaus epäilemättä on...
Jos toimitatte todistuskappaleen asiasta vastaavaan yksikköön, se lähetetään edelleen parlamentin turvallisuuspalvelujen tutkittavaksi.
Arvoisa puhemies, toimitin komission tutkinta- ja kurinpitotoimistostaan laatiman kertomuksen istuntopalvelujen osastoon. Siinä esitetään pöyristyttäviä väitteitä komission kykenemättömyydestä käsitellä omia asioitaan, saati sitten eurooppalaisten ihmisten asioita.
Viiden viime vuoden aikana yksityishenkilöitä vastaan on käynnistetty 40 toimenpidettä; näiden henkilöiden on todettu syyllistyneen yhteensä 48 rikkomukseen. Viiden viime vuoden aikana on irtisanottu ainoastaan yksi henkilö huolimatta kyseisessä kertomuksessa ilmoitetuista tapauksista, joita ovat raiskaus, petos, lapsipornografia, varojen väärinkäyttö, häirintä, varkaus, väärentäminen, lyöminen ja haavoittaminen, siveetön käyttäytyminen, aggressiivinen käyttäytyminen, korruptio sekä eturistiriidat. Komission oman kurinpitomenettelyssä ei selvästikään pystytä toteuttamaan tarvittavia toimenpiteitä sellaisia työntekijöitä vastaan, jotka ovat syyllistyneet törkeisiin rikkomuksiin ja joissakin tapauksessa myös rikoksiin.
Parlamentin on syytä tietää, että tämän epäonnistumisen aiheuttaneet henkilöt ovat itse joutuneet pois virastaan. Mitä uusia välittömiä toimenpiteitä toteutetaan menettelyn parantamiseksi ja millaisiin poliisitoimiin näiden rikkomusten vuoksi on ryhdytty viiden viime vuoden aikana? Pyydän teitä välittämään asian puheenjohtaja Prodin käsiteltäväksi mahdollisimman pian.
Huomautuksenne on pantu merkille, meillä on asiakirjanne, ja välitämme sen puheenjohtaja Prodille.
Esityslistalla on ensimmäisenä äänestys kahdesta kiireellistä käsittelyä koskevasta pyynnöstä, joiden aiheena on:
Ehdotus: neuvoston päätös makrotaloudellisen lisärahoitusavun myöntämisestä Jugoslavian liittotasavallalle (KOM(2002) 436 - C5-0401/2002 - 2002/0192(CNS))
Ehdotus: neuvoston päätös makrotaloudellisen lisärahoitusavun myöntämisestä Bosnialle ja Hertsegovinalle (KOM(2002) 437 - C5-0402/2002 - 2002/0193(CNS)).
Arvoisa puhemies, teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunta on oikeastaan ollut alunperin sitä mieltä, ettei tätä asiaa pitäisi julistaa kiireelliseksi tuotannollisista syistä, koska tämä on kolmas tai neljäs kerta, kun neuvosto on esittänyt näiden asioiden kiireellistä käsittelyä, vaikka sen pitäisi oikeastaan esittää nämä asiat ajoissa, jotta parlamentti voisi kertoa kantansa tavallisten aikataulujen puitteissa.
Jos kuitenkin otamme huomioon Bosnian ja Hertsegovinan sekä Jugoslavian tilanteen ja pidämme mielessä, että tämä on viimeinen kerta, kun myönnämme kiireellisen käsittelyn - pyydämme, että komissio ja neuvosto toimivat jatkossa voimassa olevien sääntöjen mukaisesti - suostumme hyväksymään kiireellisen käsittelyn.
Arvoisa puhemies, komission jäsen Patten lähetti eilen parlamentin puhemiehelle kirjeen, jossa hän pyysi parlamenttia hyväksymään mahdollisimman nopeasti, korjaavan ja täydentävän lisätalousarvion nro 4, jotta Afganistanin tukemiseen voitaisiin myöntää 70 miljoonaa euroa. Näiden lisämäärärahojen myöntäminen perustuu siihen lupaukseen, jonka komissio antoi Tokiossa viime tammikuussa.
Eilen illalla kello 21.00-22.30 pidetyssä kolmikantakeskusteluissa parlamentin ja neuvoston edustajat pääsivät yhteisymmärrykseen siitä, että korjaava ja täydentävä lisätalousarvio nro 4 pitäisi hyväksyä mahdollisimman nopeasti, kuten neuvosto on jo aiemmin tehnyt. Komission jäsen Pattenin kirjeen perusteella pyytäisin teitä tarkastelemaan korjaavaa ja täydentävää lisätalousarvio nro 4:ää kiireellisenä asiana, jotta voisimme hyväksyä sen tämän istuntojakson aikana? Jos tähän suostutaan, budjettivaliokunta kokoontuu tänä aamuna kello 10.30. Haluaisin sen vuoksi ilmoittaa niille kollegoilleni, jotka eivät ole vielä asiasta tietoisia, että budjettivaliokunta kokoontuu tänään 10.30, jolloin oli alunperin tarkoitus pitää koordinaattoreiden kokous.
Heti, kun valiokuntanne antaa mietinnön käsiteltäväksemme, se voidaan lisätä esityslistaan. Ja koska esteitä ei ole, käsittelemme asiaa tällä viikolla.
Esityslistalla on seuraavana Jonas Sjöstedtin ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnan mietintö (A5-0289/2002) GMO:ien siirroista rajojen yli (KOM(2002) 85 - C5-0079/2002 - 2002/0046(COD)).
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, haluaisin ensiksi kiittää esittelijä Sjöstedtiä, joka on tehnyt erinomaista työtä tässä vaikeassa asiassa. Tämä asia ei ole tärkeä vain Euroopan vaan koko muun maailman kannalta ja erityisesti kehitysmaissa asuvien kumppaneidemme kannalta.
Kuten varmasti tiedätte, pöytäkirja, josta tänään keskustelemme liittyy Euroopan yhteisön äskettäin täytäntöönpanemaan Cartagenan bioturvallisuuspöytäkirjan ratifiointiin. Tämän YK:n sopimuksen yleistarkoituksena on luoda yleiset säännöt, jotka koskevat muuntogeenisten organismien rajat ylittäviä siirtoja ja joiden avulla halutaan suojata maailmanlaajuisesti biologista moninaisuutta ja ihmisten terveyttä.
Euroopan unionin on täytettävä kansainväliset velvoitteensa. Meidän on sen vuoksi sisällytettävä bioturvallisuuspöytäkirjan määräykset omaan lainsäädäntöömme. Tällä ehdotuksella täydennetään yhteisön nykyisiä säännöksiä, erityisesti niitä, jotka koskevat muuntogeenisten organismien vientiä, ja mukautetaan näitä säännöksiä laajemmin bioturvallisuuspöytäkirjan määräyksiin.
Ehdotuksen olennaisimmat osat ovat seuraavat. Ensimmäinen olennainen osa on velvoite kertoa sellaisten muuntogeenisten organismien viennistä, joita aiotaan levittää tarkoituksellisesti ympäristöön. Toisena olennaisena osana on velvoite tiedottaa kansainvälisiä kumppaneitamme muuntogeenisiä organismeja koskevista yhteisön menetelmistä, lainsäädännöstä ja päätöksistä sekä kaikesta tällaisten organismien tahattomasta levittämisestä. Kolmantena ovat säännöt, joita käytetään vientiin tarkoitettujen muuntogeenisten organismien tunnistamiseen. Nämä säännöt ovat yhdenmukaisia muuntogeenisiä organismeja koskevien uusimpien lakien kanssa sekä erityisesti jäljitettävyyttä ja merkintää koskevan asetusehdotuksen säännösten kanssa.
Käsiteltävänä oleva ehdotus ei sisällä mitään uusia yhteisön erityissäännöksiä, jotka koskevat muuntogeenisten organismien tuontia jäsenvaltiosta toiseen tai niiden siirtämistä jäsenvaltioiden välillä. Nämäkin kuljetukset kuuluvat tulevaisuudessa sovellettavan yhteisön lainsäädännön piiriin. Haluaisin tuoda selkeästi esille, että tämän työn kannalta on tärkeää, että etenemme nopeasti. EU on tehnyt merkittävää työtä kansainvälisissä neuvotteluissa alusta lähtien. Meidän on osoitettava, ettei ole epäilystäkään siitä, että täytämme velvoitteemme ja että pystymme panemaan täytäntöön bioturvallisuuspöytäkirjan heti, kun se astuu voimaan.
Arvoisa puhemies, kun Cartagenan bioturvallisuuspöytäkirja hyväksyttiin muutama vuosi sitten, se merkitsi suurta edistystä sekä Euroopan unionin että sen jäsenvaltioiden kannalta. Bioturvallisuuspöytäkirja perustuu ennalta varautumisen periaatteeseen ja siinä kunnioitetaan jäsenvaltioiden oikeutta tiukempaan kansalliseen lainsäädäntöön muuntogeenisillä organismeilla käytävän kaupan osalta. Bioturvallisuuspöytäkirja on tärkeä esimerkki siitä, kuinka maailmanlaajuiset kauppasäännöt voivat perustua ympäristö- ja kuluttajasuojaan. Se on myönteinen vaihtoehto tietyille Maailman kauppajärjestön käytännöille.
Jos keskustelun kohteena oleva lakiehdotus hyväksytään, Cartagenan bioturvallisuuspöytäkirja sisällytetään EU:n lainsäädäntöön. Vaikka voimassa olevat EU:n säännöt koskisivatkin tuontia, lakiehdotuksella säädeltäisiin EU:sta harjoitettavaa vientiä. On tärkeää, että säännöt hyväksytään nopeasti. Bioturvallisuuspöytäkirjan ratifioineiden valtioiden määrä kasvaa nopeasti, minkä ansiosta bioturvallisuuspöytäkirja voi kohta tulla virallisesti voimaan. Tämän lainsäädännön hyväksymisen ansiosta EU:sta voi tulla maailmanlaajuisesti myönteinen esimerkki tässä asiassa. Parlamentti haluaisi tehdä tiivistä yhteistyötä komission ja neuvoston kanssa, jotta se voisi varmistua siitä, että nämä lait saataisiin valmiiksi mahdollisimman nopeasti.
Esittelijänä olen sitä mieltä, että komission lakiehdotukseen sisältyy muutamia heikkouksia. Ehdotuksessa ei mennä tärkeissä asioissa yhtä pitkälle kuin Cartagenan bioturvallisuuspöytäkirjassa, ja muiltakin osin ehdotus on turhan epäselvä. Ehdotankin sen vuoksi yhdessä ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnan kanssa, että muutamia kohtia tiukennettaisiin. Sellaisten siementen tai tuotteiden vienti pitää kieltää, joiden käyttö ei ole sallittua Euroopan unionissa. Siemenille voidaan myöntää poikkeus ainoastaan silloin, jos niiden käyttö voidaan perustella ilmastollisista syistä. Meillä ei voi olla omia turvallisuutta ja kuluttajasuojaa koskevia sääntöjä, jotka poikkeavat muihin sovellettavista säännöistä. Jotta tuotteille annettaisiin vientilupa, tuojavaltion pitää selkeästi hyväksyä niiden tuonti. Vastauksen puuttumista ei saa koskaan pitää asian hyväksyntänä, mikä olisi mahdollista komission ehdottaman lain mukaan. Tämä pätee erityisesti niihin valtioihin, joiden tekninen suorituskyky on rajallinen tässä asiassa, koska meidän on varmistettava, että valtiot todellakin kannattavat tuontia ja pystyvät käsittelemään tuotavia tuotteita. Varsinainen viejä on aina vastuussa tiedottamisesta. Se on tärkeää, jotta välttyisimme epäselvyyksiltä vastuukysymyksissä. Tämä vastaa paremmin myös Cartagenan bioturvallisuuspöytäkirjan vaatimuksia.
Euroopan unionin on tuettava jatkossa Cartagenan bioturvallisuuspöytäkirjaa koskevissa neuvotteluissa niitä ehdotuksia, jotka koskevat yritysten lakisääteisiä velvollisuuksia selkeyttäviä kansainvälisiä säännöksiä. Yleisön oikeutta saada tietoa vientituotteista on sekä selkeytettävä että parannettava, mutta emme saa samalla rikkoa yrityssalaisuuksia koskevia lakeja. EU:n säännöksissä on tehtävä erittäin selväksi myös se, että muihin valtioihin suuntautuvassa viennissä on aina kunnioitettava näissä valtioissa mahdollisesti käytössä olevaa tiukempaa lainsäädäntöä, mikä on täysin Cartagenan bioturvallisuuspöytäkirjan mukaista.
Sen vuoksi toivon, että parlamentti hyväksyy mahdollisimman monta ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnan esittämää tarkistusta, sekä monet niistä tarkistuksista, joita Euroopan yhtyneen vasemmiston konfederaatioryhmä - Pohjoismaiden vihreä vasemmisto -ryhmä on laatinut yhdessä Vihreät/Euroopan vapaa allianssi -ryhmän ja Euroopan sosiaalidemokraattisen puolueen ryhmän kanssa. Haluaisin kiittää myös asianosaisia komission viranomaisia erittäin hyvästä yhteistyöstä. Lisäksi haluan kiittää kollegoitani ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnassa.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, Euroopan unioni allekirjoitti vuonna 2000 Cartagenan bioturvallisuuspöytäkirjan, kansainvälisen sopimuksen, joka odottaa nyt mahdollisimman pikaista täytäntöönpanoa.
Luomalla kansainväliset, elävillä GMO:eilla käytävää kauppaa koskevat säännöt, bioturvallisuuspöytäkirjan avulla pyritään estämään biologiseen moninaisuuteen ja ihmisten terveyteen kohdistuvat vahingolliset vaikutukset. Bioturvallisuuspöytäkirjassa määrätään muuntogeenisten organismien turvallisesta kuljetuksesta, käsittelystä ja käytöstä ja keskitytään erityisesti niiden siirtoon valtioiden rajojen yli. Tätä rajojen yli tapahtuvaa siirtoa varten on tarkoitus luoda menettely, johon liittyy tuojavaltion ilmoittama suostumus. Välittömästi elintarvikkeeksi ja rehuiksi tai niiden valmistukseen tarkoitettu GMO:ien vienti edellyttää komissiolle tai bioturvallisuuden tiedonvälitysjärjestelmälle tehtävää ilmoitusta.
Asetuksen säännökset koskevat ainoastaan Euroopan unionin ulkopuolella oleviin kolmansiin valtioihin suuntautuvaa vientiä. Yhteisön lainsäädäntö kattaa jo Euroopan unioniin tuotavat tavarat ja jäsenvaltioiden välillä käytävän kaupan. Valmisteilla olevan EU:n lainsäädännön pitäisi noudattaa mahdollisimman tiukasti bioturvallisuuspöytäkirjan vaatimuksia, jotta välttyisimme turhalta byrokratialta ja jotta loisimme yhtenäiset kansainväliset vaatimukset oikeudellisen varmuuden turvaamiseksi. Samalla on varmistettava, ettei tästä aiheudu lisämuodollisuuksia eurooppalaisille vientiyrityksille niiden harjoittaessa kolmansiin maihin suuntautuvaa vientiä. Esittelijä Sjöstedtin mietinnössä on kuitenkin kadotettu suurilta osin biologisen moninaisuuden säilyttämistä koskeva tavoite. Jotkut mietinnössä esitetyt vaatimukset ovat kuitenkin tiukempia kuin Cartagenan bioturvallisuuspöytäkirjassa esitetyt vaatimukset, ja toisaalta toisilla vaatimuksilla pyritään keinotekoisesti estämään elävillä GMO:eilla käytävää kauppaa.
Hulthénin laatima ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnan mietintö (A5-0237/2002) komission tiedonannosta eurooppalaisen ilmastonmuutosohjelman ensimmäisen vaiheen toteuttamisesta (KOM(2001) 580 - C5-0164/2002 - 2002/2072(COS)).
Minulla on keskustelun alkajaisiksi kunnia antaa puheenvuoro puheenjohtaja Haarderille, joka on ollut aikaisemmin yksi kollegoistamme ja Euroopan parlamentin varapuhemies ja joka puhuu nyt neuvoston puolesta neuvoston puheenjohtajan ominaisuudessa.
Arvoisa puhemies, kiitos erittäin lämpimästä vastaanotosta. Johannesburgin huippukokous pidettiin 26.8.- 4.9. 2002. Parlamenttien, kansalaisjärjestöjen sekä kaupan ja teollisuuden edustajien osallistumisaste oli hyvin korkea. Puheenjohtajavaltio Tanska, jota edusti Tanskan ympäristöministeri, kiinnitti suurta huomiota läheisten suhteiden säilyttämiseen Euroopan parlamentista tulevien osallistujien kanssa. Uskon, että moni teistä voi yhtyä tähän.
Haluan onnitella parlamenttia Lannoyen mietinnöstä, joka hyväksyttiin huhtikuussa ja joka oli tärkeä asiakirja koko prosessissa. Olimme valtaisan haasteen edessä. Koska meillä oli kokouksessa keskeinen rooli, meidän oli edistettävä niitä näkemyksiä, joita ympäristö-, kehitysyhteistyö- ja ulkoministerit olivat omaksuneet edellisissä neuvoston kokouksissa Sevillassa. Meidän oli päästävä myönteiseen lopputulokseen ja käytettävä mahdollisimman paljon vaikutusvaltaa, mikä ei ollut erityisen helppo tehtävä, jos otetaan huomioon meidän kaikkien tiedossa olevat näkemyserot ja toisistaan eriävät intressit.
Kuten tiedätte, päätös kokouksen järjestämisestä tehtiin YK:n yleiskokouksessa syksyllä 2000 eli samana vuonna, jolloin vuosituhannen huippukokouksessa hyväksyttiin vuosituhannen kahdeksan tavoitetta köyhyyden vähentämiseksi vuoteen 2015 mennessä. YK:n yleiskokouksen toimeksianto Johannesburgia varten käsitti kestävän kehityksen uusien haasteiden ja mahdollisuuksien sekä sellaisten menetelmien ja keinojen määrittämisen, joilla kehitysmaiden ja siirtymätalouksien maiden toiminnalle voitaisiin antaa tukea.
Johannesburgin huippukokouksen valmistelemiseksi järjestettiin kaksi muutakin kansainvälistä ministerikokousta, joita olivat Dohassa marraskuussa 2001 pidetty WTO:n ministerikokous, jossa hyväksyttiin kauppaa ja kehitystä koskevan neuvottelukierroksen asialista, sekä Monterreyssa maaliskuussa 2002 järjestetty kehitysrahoituskokous, jossa rahoituksesta ja hyvästä hallintotavasta saatiin aikaan historiallinen sopimus. Samaan aikaan rikkaat maat tekivät ensimmäistä kertaa vuosikausiin uusia lupauksia huomattavan kehitysavun antamisesta. Näiden lupausten ansiosta kehitysavun kokonaismäärää nostetaan vuodesta 2006 alkaen noin 25 prosentilla vuodessa.
EU:ssa ilmeni voimakasta halua asettaa kehitystavoitteita monilla sellaisilla aloilla, jotka eivät kuuluneet vuosituhannen tavoitteisiin tai edellisiin sopimuksiin. Halusimme korostaa aiemmin saavutettuja tuloksia ihmisoikeuskysymyksissä, työntekijöiden oikeuksissa, sukupuolten välisessä tasa-arvossa sekä hyvässä hallintotavassa, joten halusimme varmistaa tehokkaan seurannan.
Maailmanlaajuistumiskysymyksessä kiinnitimme huomiota maailmanlaajuistumisen tuomien myönteisten mahdollisuuksien arvioimiseen sekä sosiaalisen ulottuvuuden ja yritysten sosiaalisen vastuun korostamiseen.
Onnistuimme määrittelemään köyhyyden torjunnan ratkaisevaksi tekijäksi kestävän kehityksen kannalta siten, että pyritään paitsi lisäämään vaurautta myös parantamaan juomaveden, vesihuollon ja energian saatavuutta sekä lisäämään terveyttä ja tasa-arvoa.
Asetimme joukon käytännön tavoitteita ja aikataulun niiden toteuttamiselle köyhyyttä, terveyttä, ympäristöä ja luonnonvaroja koskevissa kysymyksissä. Yksi tärkeimmistä tavoitteista on puolittaa perusvesihuollon piiriin kuulumattomien ihmisten määrä vuoteen 2015 mennessä. Tämän voidaan katsoa täydentävän vuosituhannen tavoitetta puolittaa ilman puhdasta juomavettä olevien ihmisten määrä vuoteen 2015 mennessä. Muita asetettuja tavoitteita olivat kalakantojen palauttaminen kestävälle tasolle vuoteen 2015 mennessä ja kantojen säätely, sitoutuminen minimoimaan vuoteen 2020 mennessä kemikaalien tuotannon haittavaikutukset ihmisten terveyteen ja ympäristöön sekä biologisen monimuotoisuuden häviämisen huomattava rajoittaminen vuoteen 2010 mennessä.
Lisäksi päästiin sopimukseen kestävää tuotantoa ja kulutusta koskevan kymmenvuotisen puiteohjelman laatimisesta; sopimuksessa tartutaan keskeiseen ongelmaan, joka koskee talouskasvun erottamista ympäristön pilaantumisesta.
Vaikeimmat neuvottelut käytiin epäilemättä kestävän energian tavoitteesta. Käytännön tavoitetta tai sen toteuttamisaikataulua ei saatu asetettua Yhdysvaltain, Japanin, ja etenkin OPEC-maiden vastustuksen vuoksi, mutta pääsimme yksimielisyyteen tavoitteesta lisätä kestävän energian kokonaisosuutta mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. On kuitenkin syytä mainita, että onnistuimme ensimmäistä kertaa kansainvälisessä huippukokouksessa saamaan huomattavan tunnustuksen kestävän kehityksen eduista. Tämä on toistaiseksi merkittävin tällä alalla saavutettu tunnustus. Lisäksi EU antoi yhdessä monien muiden kanssa julkilausuman, jossa luvattiin jatkaa ponnisteluja tämän asian parissa.
Nämä Johannesburgissa asetetut tavoitteet ja päämäärät tarjoavat yhdessä vuosituhannen tavoitteiden kanssa konkreettisen asialistan kansallisille, alueellisille ja kansainvälisille toimillemme 10-15 vuodeksi eteenpäin.
Johannesburgissa vahvistettiin Dohassa annetut kauppaa ja tukia koskevat takeet parantaa kehitysmaiden markkinoillepääsyä ja edistää asteittaista luopumista kilpailua vääristävistä tuista. Kokouksessa asetettiin poliittiselle etusijalle WTO:n nykyinen prosessi ja sen merkitys kehitysmaille. Meidän ehdoton velvollisuutemme on nyt vastata näihin odotuksiin tulevissa neuvotteluissa.
Johannesburgissa vahvistettiin Monterreyssa saavutettu yhteisymmärrys kehitysavun rahoittamisesta ja hyvän hallintotavan merkityksestä investointien houkuttelemisessa ja rahoituksessa. Tämä sai vahvistuksen niiltä lahjoittajamailta, jotka olivat Monterreyssa luvanneet lisätä rahoitusta. Lisäksi monet EU:n jäsenvaltiot tekivät huippukokouksessa aloitteen noin 80 miljoonan dollarin yhteisen vapaaehtoisen lisäavustuksen myöntämisestä maailmanlaajuisen ympäristörahaston varojen nostamiseksi 3000 miljoonaan dollariin, joka oli alkuperäinen kattotavoite.
Onnistuimme myös osoittamaan, että sosiaalista ulottuvuutta on edistettävä ja että on pidettävä kiinni aiemmin saavutetusta yhteisymmärryksestä naisten roolista, oikeuksista ja tasa-arvoisesta asemasta miesten kanssa. EU antoi tästä julkilausuman, sillä naisten asemaa koskeva kysymys ei saanut niin suurta huomiota kuin olisimme toivoneet.
Kokouksessa kiinnitettiin huomiota jäsenvaltioiden vastuuseen hyvästä hallintotavasta sekä ihmisoikeuksien ja perusvapauksien kunnioittamisesta. Päätimme, että kansalliset kestävän kehityksen strategiat - jotka voidaan muokata köyhyysstrategioiksi - on oltava valmiit täytäntöönpanoa varten vuonna 2005. Lisäisin tähän, että myös alkuperäiskansat mainittiin tuossa julistuksessa.
Kumppanuuksien osalta valmisteltiin tavoitteiden toteuttamiseksi tehtävän yhteistyön lisäämistä julkisen sektorin, yksityisten organisaatioiden ja yksityisyritysten välillä. EU myös käynnisti kaksi uutta kunnianhimoista aloitetta veden ja energian ensisijaisilla aloilla: ?Vettä elämälle? ja ?Energia köyhyyden vähentämisessä? (Water for Life ja Energy for Poverty Reduction).
Yhdyn parlamentin näkemykseen, että täytäntöönpanolla ja sanoista tekoihin ryhtymisellä on ratkaiseva merkitys. Johannesburgissa annettiin sysäys kestävän kehityksen ohjelman entistä tehokkaampaan toteutukseen. Yksityisen sektorin osallisuus tulee kasvamaan. Liike-elämästä annettiin selkeä viesti, että yritysten investoinneissa ja tuotannossa otetaan huomioon vastuu paikallisyhteisöistä ja ympäristöstä.
Kansainvälinen seuranta hoidetaan YK:n alaisuudessa. Tämä on tärkeä kysymys, jonka työstämistä meidän on jatkettava. Maailmanpankki ja Maailman kauppajärjestö on niin ikään otettava mukaan seurantaan.
Meidän on ryhdyttävä sanoista tekoihin. Puheenjohtajavaltio kiinnittää erityisesti huomiota sekä EU:n sisäisen että maailmanlaajuisen kestävän kehityksen luomista koskevien EU:n velvoitteiden tehokkaaseen seurantaan. Tältä osin erityisenä velvollisuutenamme on valvoa omia vesi- ja energia-alan aloitteitamme.
Haluaisin mainita lopuksi, että eilen pidettiin 25:n Euroopan ja Aasian valtion- ja hallitusten päämiesten välinen ASEM-kokous. Toimin tätä huippukokousta valmistelleen kyseisten maiden valtionvarainministerien kokouksen puheenjohtajana viime torstaina ja minulla on ilo ilmoittaa, että keskustelimme Aasian kumppaneidemme kanssa suuresta osasta niistä kysymyksistä, joista keskustelemme täällä tänään, ja että kokouksessa päätettiin aloittaa joukko valmistelutoimia EU:n ja Aasian välillä edistyksen varmistamiseksi Cancúnissa ja muualla, missä WTO:n prosessia on määrä jatkaa. Lopuksi haluan sanoa, että keskustellessamme Euroopassa näistä kysymyksistä on tärkeää ymmärtää, että vaikka olemmekin keskeisessä roolissa, tarvitsemme kumppaneita, joilla on samoja tavoitteita kuin meillä. Olemme komission jäsenen Pascal Lamyn kanssa molemmat hyvin tyytyväisiä viime viikolla ja eilen saavutetusta edistymisestä aasialaisten kollegoidemme kanssa. Näin ollen uskon, että voimme suhtautua varovaisen toiveikkaasti tulevan vuoden merkittävään edistykseen.
Arvoisa puhemies, olemme tyytyväisiä mahdollisuuteen esitellä komission arvio kolme viikkoa sitten päättyneen Johannesburgin kestävän kehityksen huippukokouksen tuloksista.
On vielä melko aikaista tehdä lopullista arviota kokouksen tuloksista. Toimemme tulevat ajan myötä näyttämään, onnistuttiinko tässä kokouksessa siinä, missä Rio de Janeirossa epäonnistuttiin. Kuten toistamiseen totesimme neuvottelujen lopulla, olemme antaneet lupauksia, ja nyt meidän kaikkien velvollisuutemme on ryhtyä sanoista tekoihin.
Wynin laatimasta vetoomusvaliokunnan mietinnöstä (A5-0267/2002) Euroopan oikeusasiamiehen vuosikertomuksesta 2001 (C5-0296/2002 - 2002/2086(COS))
Koukiadisin laatimasta vetoomusvaliokunnan mietinnöstä (A5-0271/2002) vetoomusvaliokunnan käsittelyistä Euroopan parlamentin istuntokaudella 2001-2002 (2002/2019(INI)).
Arvoisa puhemies, oikeusasiamiehen toimisto aloitti toimintansa 1. syyskuuta 1995. Tuon päivän ja 15. syyskuuta 2002 välisenä aikana toimisto vastaanotti 10 535 kantelua, joista 10 437 on tutkittu.
Suoritimme 1 385 laaja-alaista tutkimusta, joista 19 oli oma-aloitteisia tutkimuksia. Yhteensä 1 149 tapauksessa osallisena oli komissio ja 137 tapauksessa Euroopan parlamentin hallinto sekä 53 tapausta liittyi neuvostoon ja 12 Euroopan investointipankkiin.
Tuloksista voidaan todeta, että kyseessä olleet toimielimet sopivat asian 345 tapauksessa sen jälkeen, kun oikeusasiamies oli ilmoittanut kantelusta toimielimille.
Yhteensä 206 tapauksessa toimielimelle annettiin kriittinen huomautus, 48 tapauksessa tutkimus johti suositusluonnokseen tai sovintoratkaisuehdotukseen, joista suurin osa oli kantelijan edun mukaisia.
Kuudessa tapauksessa oikeusasiamies antoi Euroopan parlamentille erityiskertomuksen, ja neljässä näistä tapauksista parlamentti vahvisti oikeusasiamiehen suositukset ja kahdessa tapauksessa käsittely on vielä kesken.
Yhteensä 659 tapauksessa oikeusasiamies havaitsi perusteellisissa tutkimuksissaan, ettei toimielimen toiminnassa ollut ilmennyt hallinnollisia epäkohtia.
Kun tapaukset eivät kuulu oikeusasiamiehen toimivaltaan, yritämme aina neuvoa kantelijaa kääntymään jonkin toisen tahon puoleen, joka voi ratkaista asian. Neuvoimme kantelijaa ottamaan yhteyttä kansalliseen tai alueelliseen oikeusasiamieheen tai lähettämään vetoomuksen kansalliseen tai alueelliseen parlamenttiin 2 293 tapauksessa, lähettämään vetoomuksen Euroopan parlamenttiin 884 tapauksessa ja kääntymään komission puoleen 913 tapauksessa.
Vuosien varrella on kritisoitu sitä, ettei oikeusasiamiehen toimintaa tunneta riittävästi eivätkä kansalaiset saa asioitaan läpi, sillä toimielimet joko kieltäytyvät yhteistyöstä tai eivät noudata hyvän hallintotavan velvoitteitaan. On arvosteltu myös sitä, että oikeusasiamiehen toimivaltuudet ovat liian suppeat. Joidenkin mielestä Euroopan oikeusasiamiehen olisi käsiteltävä kaikki kantelut, jotka koskevat yhteisön oikeuden soveltamista kaikkialla unionissa, tai sen olisi oltava eräänlainen kansalaisten tuomioistuin, joka on aina valmis tuomitsemaan tapahtuneet epäoikeudenmukaisuudet.
Euroopan oikeusasiamies on varmasti parhaiten tunnettu oikeusasiamieselin koko maailmassa. Tiedotuskampanjamme on toteutettu 12 kielellä ja se on kohdistettu 15 jäsenvaltion 350 kansalaiselle ja asukkaalle. Olemme vierailleet jokaisessa jäsenvaltiossa, antaneet lehdistötiedotteita, julkaisseet tietolehtisiä ja järjestäneet useita luentoja ja seminaareja työmme julkistamiseksi.
Eräs tehokkaimmista tavoista kommunikoida näin laajan yleisön kanssa on Internet. Noin 2 500 Internet-sivulla on linkki Euroopan oikeusasiamiehen sivuille ja lähes 42 prosenttia kanteluista tehdään sähköisesti, ja useat niistä jätetään Internetissä olevan kantelulomakkeen välityksellä.
Paras osoitus siitä, että oikeusasiamies on yhä paremmin tunnettu, on kantelujen määrän vakaa kasvu. Otamme kuukausittain vastaan lähes 200 uutta kantelua, mikä on lähes 300 prosenttia enemmän kuin yhteistyön ensimmäisenä vuonna 1996.
Oikeusasiamiehen toiminnan tulokset ovat Euroopan kansalaisten kannalta merkittävät. Sen lisäksi, että kansalaiset voivat hakea muutosta yksittäisiin tapauksiin, olemme myös saaneet aikaan huomattavaa parannusta toimielinten yleisessä toiminnassa. Näistä tapauksista voitaisiin mainita kolme.
Ensiksikin saimme toimielimet ja eräät muut elimet, kuten Euroopan keskuspankin ja Europolin, lisäämään asiakirjojensa julkisuutta.
Toiseksi oma-aloitteisesti käynnistetty tutkimus johti siihen, että 17 toimielintä ja muuta yhteisön elintä otti käyttöön hyvän hallintotavan säännöstöt, jotka perustuivat ehdottamaamme luonnokseen. Saatuaan erityiskertomuksemme Euroopan parlamentti hyväksyi viime vuonna tarkistetun hyvän hallintotavan säännöstön. Olemme levittäneet tätä säännöstön parannettua versiota eri toimielimiin ja Euroopan kansalaisille, joiden oikeuden hyvään hallintotapaan säännöstö sisältää. Euroopan parlamentin kehotuksesta sovellamme säännöstöä määriteltäessä, onko jonkin elimen toiminnassa hallinnollisia epäkohtia.
Kolmas saavutuksemme liittyy perusoikeuskirjaan, josta laadittiin julistus Nizzassa joulukuussa 2000. Oikeusasiamies ehdotti, että perusoikeuskirjaan olisi sisällyttävä oikeus hyvään hallintotapaan. Oikeus kirjattiin perusoikeuskirjan 41 artiklaan.
Oikeusasiamies on edistänyt myös perusoikeuskirjan täysimääräistä ja moitteetonta soveltamista. Unionin toimielimet ovat juhlallisesti julistaneet, että perusoikeuskirja sisältää kansalaisten perusoikeudet. Oikeusasiamies katsoo näin ollen, että jos toimielimet eivät kunnioita kyseisiä oikeuksia omassa toiminnassaan, kyseessä on hallinnollinen epäkohta.
Lisäksi oikeusasiamiehen ehdotus Euroopan tulevaisuutta käsittelevälle valmistelukunnalle sisältää ajatuksen siitä, että perusoikeuskirjan olisi oltava oikeudellisesti sitova siellä, missä yhteisön oikeutta sovelletaan.
Vastoin esitettyä kritiikkiä toimielimille ja muille yhteisön elimille on annettava kunnia siitä, että ne ovat pääasiallisesti osoittaneet yhteistyöhalua oikeusasiamiehen kanssa toimiessaan. Toimielimet ovat yleensä vastanneet oikeusasiamiehen kyselyihin asianmukaisesti, täydellisesti ja nopeasti ja hyväksyneet mielellään oikeusasiamiehen ehdottamat sovintoratkaisut ja suositusluonnokset.
Ongelmia on ollut ainoastaan harvoissa tapauksissa. Eräässä tiedonsaantia koskevassa tapauksessa komissio hylkäsi oikeusasiamiehen suositusluonnoksen eikä ole toiminut suositusta tukevan Euroopan parlamentin päätöslauselman mukaisesti. Valitettavasti kyseinen tapaus näyttää olevan osa yleisempää suuntausta käyttää väärin tietosuojaa koskevia sääntöjä silloin, kun toimielimet eivät halua noudattaa avoimuutta koskevia sitoumuksiaan.
Useimmat toimielimet ja muut yhteisön elimet ovat lisäksi hyväksyneet hyvän hallintotavan säännöstön. En silti ymmärrä, miksi parlamentin syyskuussa 2001 antamaa päätöslauselmaa eurooppalaisesta hallintolaista ei ole noudatettu.
Mielestäni kaikkia toimielimiä ja muita yhteisön elimiä koskevat yhtenäiset säännöt vain parantaisivat unionin suhdetta kansalaisiin.
Pahoittelen myös sitä, että henkilöstösäännöissä on säilytetty vanhentunut edellytys siitä, että virkamiesten on saatava lupa julkaisuihin.
Olen tietoinen Euroopan oikeusasiamiehen toimivaltuuksien rajallisuudesta. Olen ollut johdonmukaisesti sitä mieltä, että on perustettava oikeusasiamiesten ja vetoomusvaliokuntien verkko, joka valvoo yhteisön oikeuden soveltamista jäsenvaltioissa. Olemme kehittäneet tällaisen verkon tietojenvaihtoa ja neuvontaa varten sekä sen varmistamiseksi, että kantelut osoitetaan toimivaltaiselle elimelle.
Verkon kehittämisen myötä komissio voisi perustamissopimusten valvojana keskittää resurssinsa kaikkein tärkeimpiin periaatekysymyksiin.
Syyskuun 26. ja 27. päivän välisenä yönä senegalilainen alus nimeltä Le Joola, joka kuljetti yli tuhatta henkilöä, upposi lähellä Senegalin ja Gambian rannikkoa. Nyt lähes kahden viikon kuluttua merestä on jo löydetty 476 ruumista ja ainakin 500 henkilöä on kadoksissa.
Kirjoitin parlamentin puolesta surunvalittelukirjeen Senegalin presidentille Wadelle ja esitin vilpittömän osanottomme, jonka kehotin häntä myös välittämään uhrien perheille. On tärkeää, että me pidämme tänään hiljaisen hetken ja kunnioitamme näin kuolleiden muistoa ja omaisia sekä otamme osaa pohjoisella pallonpuoliskolla Afrikassa tapahtuneeseen tragediaan. Osoittamalla tukea ja yhteisvastuullisuutta tuomme ilmi, että etelän tapahtumilla on meille merkitystä. Pyydän teitä viettämään yhden minuutin hiljaisen hetken.
Hänen kuninkaallinen korkeutensa prinssi Claus von Amsburg, Alankomaiden kuningatar Beatrixin puoliso menehtyi pitkällisen sairauden uuvuttamana viime sunnuntaina, 6. lokakuuta 2002. Prinssi Claus paneutui eläessään alankomaalaisen yhteiskunnan kehittämiseen lujuudella, vakavuudella ja määrätietoisuudella sekä tarvittaessa huumorilla.
Tunnemme kaikki hänen aikaansaannoksensa kansainvälisen kehitysyhteistyön parissa. Haluan kertoa parlamentille ja alankomaalaisille kollegoille, että olen esittänyt meidän ja heidän puolestaan vilpittömän osanottomme hänen majesteetilleen kuningatar Beatrixille sekä Alankomaiden kansalle.
Puheenjohtajavaltio Tanska, jota edustaa Eurooppa-ministeri Haarder, on ilmaissut halunsa antaa neuvoston puolesta julkilausuman Irakin tilanteesta. Haarder ja puheenjohtajavaltio ryhtyvät tähän lyhyellä varoitusajalla. Haluan kiittää tästä parlamentin puolesta neuvostoa ja henkilökohtaisesti Haarderia.
Esityslistalla on seuraavana laajentumisen edistymistä käsittelevän komission kertomuksen hyväksyminen. Komissio antoi kertomuksen tänään ennen lounastaukoa. Nyt kun ehdokasvaltioiden maakohtaiset kertomukset on hyväksytty ja julkaistu, olemme edistyneet merkittävästi kohti koko mantereen laajuisen Euroopan unionin luomista.
Olemme siirtymässä sen prosessin viimeiseen vaiheeseen, joka käynnistyi suuren innoituksen myötä lähes 13 vuotta sitten Berliinin muurin romahtamisen jälkeen. Niin jäsenvaltioiden kuin ehdokasvaltioidenkin on yhdessä ja erikseen löydettävä tarvittava poliittinen tahto jäljellä olevien esteiden voittamiseksi. Olemme parlamentissa päättäneet pyrkiä kaikin tavoin takaamaan sen, että siinä määrin kuin se on meistä kiinni, parlamentti osallistuu jäljellä olevien esteiden poistamiseen ennen joulukuussa pidettävää Kööpenhaminan huippukokousta.
Laajentuminen merkitsee Euroopalle poikkeuksellista ja ennennäkemätöntä mantereen yhteen sovittavaa, parantavaa ja mahdollisuuksia avaavaa tekoa. Ensimmäistä kertaa tuhanteen vuoteen vanha mantereemme yhdistyy vapaiden ja riippumattomien kansalaisten vapaasta tahdosta ilman miekankärjellä tai asein esitettyä uhkaa tai mitenkään muutenkaan pakotettuna, vaan järkevän ajattelun, vakaumuksen ja yhteisten arvojen perusteella. Tämänpäiväinen keskustelu on merkittävä välietappi tässä prosessissa.
Haluan erityisesti osoittaa kunnioitusta Euroopan komissiolle ja sen yksiköille ja kaikille niille ehdokasvaltioiden johtavissa asemissa ja julkisten palvelujen parissa työskenteleville henkilöille, jotka ovat osallistuneet tähän poikkeukselliseen muutostyöhön. Komissio on keskeisessä asemassa prosessin hallinnossa loppuun asti. Nyt tulee aika, jolloin meidän, poliittisen luokan edustajien, on kannettava poliittinen vastuumme ja otettava yhteys kansalaisiin heidän suostumuksensa aikaansaamiseksi.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, olen hyvin vaikuttunut voidessani tänään puhua parlamentissa.
Astuessani virkaani sitouduin - nimenomaan parlamentin edessä - saattamaan laajentumisen komission ensisijaiseksi tavoitteeksi, tekemään komissiostani laajentumiskomission, sillä laajentamalla Euroopan unionia vahvistamme rauhan, turvallisuuden ja demokratian aluetta koko Euroopan mantereella. Nyt kolme vuotta myöhemmin olen jälleen täällä kertomassa teille, että sitoumusta on noudatettu. Komissio on tehnyt työnsä ja pitänyt lupauksensa.
Komissio on toteuttanut yksityiskohtaisen selvityksen edistymisestä ehdokasvaltioissa, ja voin nyt kertoa niiden maiden nimet, joiden kanssa suositamme neuvostoa saattamaan neuvottelut päätökseen vuoden 2002 loppuun mennessä. Sallinette minun lukea ääneen tänään hyväksymiemme suositusten pääkohdat.
?Kypros, T?ekki, Viro, Unkari, Latvia, Liettua, Malta, Puola, Slovakia ja Slovenia täyttävät poliittiset kriteerit. Ottaen huomioon näissä maissa toteutuneen edistymisen, niiden sitoumusten toteuttamisen suotuisan etenemisen sekä käynnissä olevat ja suunnitellut valmistelutyöt komissio katsoo näiden maiden täyttävän taloudelliset kriteerit ja lainsäädäntöä koskevat kriteerit ja olevan valmiita jäsenyyteen vuoden 2004 alussa. Komissio suosittaa tämän vuoksi liittymisneuvottelujen saattamista päätökseen näiden maiden kanssa tämän vuoden loppuun menneessä, jotta liittymissopimukset voidaan allekirjoittaa keväällä 2003.?
Bulgariassa ja Romaniassa viime vuoden edistyksen osalta komissio toteaa, että ne ovat itse asettaneet liittymiselleen tavoitteeksi vuoden 2007. Komissio tekee kaiken tarvittavan sen varmistamiseksi, että tavoite saavutetaan.
Perustuslakiuudistuksen ja useiden lainsäädäntöpakettien myötä Turkki on edennyt huomattavasti Kööpenhaminan kriteerien täyttämisessä. Työtä on kuitenkin vielä jatkettava. Komissio suosittelee tämän vuoksi, että Euroopan unioni antaa enemmän tukea ja ohjaa enemmän varoja Turkin jäsenyyttä edeltäviin valmisteluihin. Komissio ehdottaa tämän osalta tarkistettua liittymistä edeltävää kumppanuutta ja lainsäädännön tarkastelun vauhdittamista. Turkkia kannustetaan jatkamaan uudistusprosessiaan ja siten edistämään ehdokkuuttaan Euroopan unionin jäsenvaltioksi.
Arvoisat parlamentin jäsenet, vain 13 vuotta sitten häpeällinen muuri jakoi vielä Berliinin. Muuri on purettu ja Saksa on yhdistynyt. Vapauden palauttaminen on antanut meille mahdollisuuden palauttaa myös Euroopan kansojen historiallinen yhtenäisyys. Yhteinen kohtalomme on jälleen yhteisen tulevaisuuden rakentaminen. Yhteinen tulevaisuutemme perustuu yhteisiin perusarvoihimme eli rauhaan, demokratiaan, laillisuusperiaatteeseen, ihmisoikeuksien kunnioittamiseen ja vähemmistöjen suojeluun.
Kööpenhaminassa vuonna 1993 kokoontunut Eurooppa-neuvosto tarjosi Keski- ja Itä-Euroopan maille mahdollisuutta liittyä Euroopan unioniin. Maat ovat tämän jälkeen käyneet läpi valtavan muutosprosessin ja siirtyneet rauhanomaisesti diktatuurista vakaaseen osallistuvaan demokratiaan.
Niiden saavutukset ovat ainutlaatuisia. Yhden vuosikymmenen aikana olemme todistaneet kymmenien avointen ja demokraattisten vaalien järjestämistä kansallisella, alueellisella ja paikallisella tasolla, tuhansien uusia demokratioita muovaavien lakien ja asetusten antamista sekä yhteisön lainsäädännön sisällyttämistä kansalliseen lainsäädäntöön, kymmenien tuhansien virkamiesten ja lakimiesten kouluttamista tulkitsemaan ja soveltamaan uutta lainsäädäntöä sekä satojen tuhansien valittujen virkamiesten, asiantuntijoiden ja ammattijärjestöjen jäsenten osallistumista EU:n rahoittamaan koulutukseen ja yhteistyöhankkeisiin, joissa heitä perehdytettiin toimintatapoihimme. Kaikki 12 maata täyttävät Kööpenhaminassa vahvistetut poliittiset kriteerit ja demokraattiset instituutiot ovat vahvistuneet kaikkialla. Lisäksi kymmenen ensimmäiseen ryhmään kuuluvan maan talouksien suorituskyky parantuu asteittain: niiden kasvu on nopeampaa kuin jäsenvaltioissa, niiden inflaatioaste ja alijäämä ovat hallinnassa ja ulkomaisia sijoituksia virtaa maihin. Tämä osoittaa, että markkinat luottavat maiden kehitykseen.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, tänään antamassamme kertomuksessa mainitaan myös jäljellä olevat puutteet tietyillä aloilla tietyissä maissa. Nämä puutteet on korjattava ennen liittymistä: komissio tekee yhteistyötä näiden maiden viranomaisten kanssa, jotta ongelmat ratkaistaan ajoissa. Huolemme kohdistuu edelleen maiden hallintokapasiteettiin ja oikeusjärjestelmiin, jotka kärsivät taloudellisten ja ennen kaikkea inhimillisten voimavarojen puutteesta. Olemme pyrkineet ratkaisemaan nämä ongelmat 250 miljoonan euron tukiohjelman avulla. Ohjelma alkaa tuottaa tuloksia.
Toinen määrittämämme heikkous on riittämätön valmistautuminen yhteisön lainsäädännön soveltamiseen useilla merkittävillä aloilla, erityisesti tullin, verotuksen, eläinlääkinnällisen ja kasvinsuojelua koskevan valvonnan, maatalouspolitiikkaa hallinnoivien ja valvovien elinten sekä rakennerahastojen varoja hallinnoivien ja valvovien hallintoyksiköiden aloilla.
Minun on mainittava vielä kaksi hyvin vakavaa ongelmaa. Muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta monissa näistä maista korruptio rehottaa ja häpeällistä ihmiskauppaa käydään edelleen. Tämä ei tarkoita, etteikö näillä aloilla olisi tehty mitään asian korjaamiseksi. Päinvastoin, paljon on jo saavutettu ja toimimme on lähes loppuun saatettua tietyissä maissa. Kertomuksessamme korostetaan kuitenkin hyvin tarkkaa seurantaa, jota komissio toteuttaa liittymiseen asti. Lopullinen arvio julkistetaan kuusi kuukautta ennen liittymistä.
Laajentumiseen liittyvien moninaisten ongelmien ratkaisemiseksi komissio toteuttaa kaikki tarvittavat toimenpiteet osastojensa organisoimiseksi uudelleen, lisätäkseen seurantaa ja tukea uusille jäsenvaltioille liittymisen jälkeen sekä tarjotakseen liittymistä edeltävää tukea maille, joita ei mainittu tämänpäiväisessä suosituksessa, mutta joiden liittyminen on ajankohtaista myöhemmin.
Arvoisa puhemies, tavoitteenamme on edelleen liittymissopimuksen allekirjoittaminen keväällä 2003. Käynnistämme tämän vuoksi prosessin viimeiset vaiheet. Komissio toivoo, että Brysselissä 24. ja 25. lokakuuta kokoontuva Eurooppa-neuvosto tekee tarvittavat päätökset edelleen avoimena olevista luvuista, nimittäin maataloudesta, rahoitusasioista ja hallintoelimistä. Näin luvuista voidaan neuvotella ja niitä koskevat neuvottelut voidaan saattaa päätökseen ennen Kööpenhaminan huippukokousta. Bulgarian ja Romanian osalta komissio esittää ehdotuksia vahvistetusta liittymistä valmistelevasta strategiasta hyvissä ajoin ennen Kööpenhaminassa pidettävää neuvoston kokousta. Komissio ehdottaa Turkin osalta ensi vuodelle vahvistettua liittymistä valmistelevaa strategiaa, johon sisältyy ylimääräistä rahoitusta. Turkki ei täytä vielä liittymiskriteerejä.
Esityslistalla on seuraavana Moreira Da Silvan laatima ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnan mietintö ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi kasvihuonekaasujen päästöjen päästöoikeuksien kaupan järjestelmän toteuttamisesta yhteisössä ja neuvoston direktiivin 96/61/EY muuttamisesta (KOM(2001) 581 - C5-0578/2001 - 2001/0245(COD)) (A5-0303/2002).
Arvoisa puhemies, olen iloinen voidessani käsitellä Euroopan parlamentin kanssa ehdotusta päästökaupasta. Olen ylpeä tästä ehdotuksesta, koska katson sen muodostavan perustan Kioton pöytäkirjan tehokkaalle täytäntöönpanolle Euroopan unionissa.
Ensinnäkin haluaisin kiittää esittelijä Moreira Da Silvaa siitä, ettei hän ole säästellyt vaivojaan tuodessaan ehdotuksen ensimmäiseen käsittelyyn. Tiedän, että valiokunnassa oli esillä likimain 500 tarkistusta, mutta tällä hetkellä meillä on niitä helpommin käsiteltävä määrä eli sata
Arvoisa puhemies, komission jäsen, hyvät parlamentin jäsenet, haluaisin käyttää ensimmäiset sanani siihen, että kiitän osakseni tulleesta erinomaisesta yhteistyöstä lausunnon antajia ja varjoesittelijöitä kaikista poliittisista ryhmistä. Ainoastaan tämän yhteistyön ansiosta onnistuimme pääsemään hyvään sovitteluratkaisuun ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnassa.
Katson, että tämän direktiivin avulla luodaan edellytykset sille, ettei ilmastonmuutosta ja Kioton pöytäkirjaa tarkastella Euroopassa ainoastaan teoreettisena näkökohtana, vaan olennaisena osana kaikkien jäsenvaltioiden ympäristö- ja talouspolitiikkaa. Käytännössä direktiivillä luodaan hiilen osalta sellainen talous, jossa voittajia ovat ne, jotka pystyvät saavuttamaan saman tuotantotason alhaisin päästöin. Näin ollen onnittelen komissiota ja komission jäsentä Margot Wallströmiä direktiiviehdotusta koskevasta aloitteesta erityisesti siksi, että direktiivin avulla alennetaan merkittävästi Kioton sitoumusten noudattamisesta aiheutuvia kustannuksia Euroopan unionissa. Itse asiassa katson, että yhdysvaltalaiset ystävämme saadaan sitoutumaan Kioton pöytäkirjaan parhaiten osoittamalla järjestelmän toimivuus ja vähentämällä Kioton sitoumusten noudattamisen kustannuksia Euroopan unionissa.
Siitä huolimatta, että pidän direktiiviehdotusta kokonaisuudessaan myönteisenä, on kuitenkin aloja, joilla parlamentti haluaa edetä pitemmälle ja kehittää perusehdotusta edelleen, ja näistä asioista päästiinkin laajaan sovitteluratkaisuun. Näin ollen sen sijasta, että esittäisin oman näkökulmani, puhun pikemmin kaikkien tätä sovitteluratkaisua kannattaneiden puolesta. Ensinnäkin mielestäni on tärkeää, että direktiiviin sisällytetään noudatettavat määrälliset tavoitteet. Mielestämme on ratkaisevan tärkeää, että asetetaan päästöoikeuksien jäsenvaltiokohtainen yläraja Kioton pöytäkirjan kanssa konvergoivalla lineaarisella käyrällä.
Toiseksi mielestämme on tärkeää, että jäsenvaltiot voivat lisätä järjestelmään uusia aloja tai toimintoja. Tarkoitan sellaisten alojen, kuten liikenteen tai pienten ja keskisuurten yritysten, vapaaehtoista osallistumista niissä jäsenvaltioissa, jotka katsovat sellaisen asianmukaiseksi.
Neljänneksi katsomme, että on tärkeää, että direktiivi kattaa pelkästään hiilidioksidin sijasta kaikki kuusi kasvihuonekaasua sillä edellytyksellä, että näiden kuuden kaasun sisällyttämisessä sovelletaan samoja avoimia perusteita kuin hiilidioksidin sisällyttämisessä.
Viidenneksi katsomme, että on tärkeää sisällyttää myös kemianteollisuus ja alumiiniteollisuus direktiivin soveltamisalaan.
Lisäksi mitä tulee niihin aloihin, joilla komission ehdotusta olisi mielestämme laajennettava ja joilla siitä olisi tehtävä kunnianhimoisempi - viittaan tässä alkuvaiheen päästöoikeuksien jakojärjestelmään - väitän, että sekajärjestelmä, joka ilmaisiin osuuksiin mutta jossa osuuksia myös jonkin verran huutokaupataan (5 prosenttia ensimmäisellä kaudella ja 15 prosenttia toisella kaudella), on parempi kuin direktiiviehdotuksessa kannatettu sataprosenttisesti maksuton jakaminen. Tämän taustalla eivät ole ainoastaan taloudelliset syyt vaan myös ympäristösyyt sekä kilpailun vääristymien vähentäminen.
Olen jättänyt viimeiseksi mielestäni kaikkein tärkeimmän asian eli oikeudellisen vaikutuksen. Näkemykseni on, että järjestelmä on toimiva vain, jos se on oikeudellisesti sitova, toisin sanoen pakollinen. Mielestäni ympäristövaliokunnassa päästiin hyvään kompromissiin oikeudellisesta vaikutuksesta ja sitovasta järjestelmästä, jota ei tilapäisesti sovelleta ensimmäisellä kaudella - sekä kestoa että ehtoja koskevin rajoituksin - joihinkin yhtiöihin. Mielestäni tarkistusten 75 ja 81 hyväksyminen olisi melko perusteetonta ja jopa vaarallista, koska pohjimmiltaan se tarkoittaisi sitovan järjestelmän muuttamista vapaaehtoiseksi järjestelmäksi ja vastaavasti myös kilpailun vääristymien lisäämistä, markkinoiden likviditeetin vähentämistä, hiilidioksidin tonnihinnan nostamista ja järjestelmän taloudellisen tehokkuuden vähentämistä.
Arvoisa puhemies, ensinnäkin kiitän esittelijä Moreira da Silvaa sekä muita lausunnon valmistelijoita ja varjoesittelijöitä tällä hetkellä käsiteltävänämme olevan ehdotuksen laatimista edesauttaneesta miellyttävästä työskentelyilmapiiristä. Tältä osin minun olisi huomautettava, että prosessin aikana kävi varsin selvästi ilmi, että päästökauppaa koskeva ehdotus on kiistanalainen. Tästä seurasi, että järjestelmän kannattajien ja vastustajien mielipide-erot aiheuttivat huomattavan tarkistusten tulvan.
Talous- ja raha-asioiden valiokunnan lausunnon valmistelijana vaadin yhdenmukaista ja avointa päästökauppajärjestelmää, jossa esitetään selkeästi hallitusten ja teollisuuden oikeudet ja velvollisuudet. Järjestelmässä olisi kuitenkin otettava huomioon myös teollisuuden kerrassaan ainutlaatuinen dynamiikka, jossa uudet säännöt eivät välttämättä ole haitaksi jatkuvuudelle ja kilpailumahdollisuuksille.
Näin ollen on miellyttävää huomata, että tällä hetkellä käsiteltävänämme olevassa lopullisessa mietinnössä on tämän tavoitteen saavuttamiseksi hyväksytty useita talous- ja raha-asioiden valiokunnan esittämiä tarkistuksia. Viittaan erityisesti 11 artiklan mukaiseen kauden pidentämiseen, 16 artiklan mukaiseen sakkolausekkeen hyväksymiseen ja siihen, miten jäsenvaltiot 16 artiklan 4 kohdan mukaan perivät päästökauppajärjestelmässä sakkoja. Selvyys markkinoita vääristävistä tekijöistä edistää päästöoikeuksien markkinoiden tehokkuutta. On näin ollen harmillista, että ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnassa ei päästy yksimielisyyteen siitä, kuinka oikeudet jaetaan vuodesta 2008 alkaen.
On silti sangen tärkeää seurata herkeämättä, mihin toimiin jäsenvaltiot kenties päästökauppamarkkinoilla ottamalla käyttöön omia järjestelmiä ja maksuja. Päästökauppajärjestelmän vastustajia on edelleen eri osapuolten keskuudessa, ja se johtanee sääntöjen laiminlyömiseen. Näin ollen direktiivin selkeydessä ilmenevät puutteet eivät saisi tarkoittaa sitä, että päästökauppa on tuomittu epäonnistumaan. Sananparsi, jonka mukaan puddingin herkullisuus punnitaan vasta syödessä, kuvaa siten varsin hyvin päästökauppaa.
Arvoisa puhemies, käytän puheenvuoron oikeudellisten- ja sisämarkkina-asioiden valiokunnan nimissä. Kollega Blokland sanoi juuri, että tämän asian ydin on siinä, että sitten se pudding syödään. Haluan sanoa, että he, jotka eivät ole ajatelleet päästökauppaa, voisivat miettiä hummerin syöntiä. Ajatelkaa, että teillä on iso hummeri edessänne lautasella. Ensin te saatte siitä aika helposti hyvin isoja ja mehukkaita paloja, mutta edetessänne pieniin kynsiin ja niveliin syönti tulee aika vaikeaksi, ja sitten te jätätte ne lautaselle, koska syönti ei enää oikeastaan maksa vaivaa. Nyt ideana on tietenkin se, että päästökauppa auttaa meitä etsimään mehukkaat päästövähennyskohteet, joissa päästöjen vähentäminen on kustannustehokasta ja joissa vaiva todellakin kannattaa, ja ehkä ne vaikeimmat kohteet voidaan jättää viimeiseksi tai muilla tavoin hoidettavaksi.
Tarvitaan tehokkaita keinoja Kioton pöytäkirjan velvoitteiden toteuttamiseen. Haluaisin sanoa, että on viisasta aloittaa nyt, koska hyvin todennäköisesti Kioton pöytäkirjan velvollisuudet tulevat voimaan vuodesta 2008 alkaen. Tiedämme, että liike-elämässä ne, jotka ovat ajoissa liikkeellä, usein myös korjaavat parhaat voitot.
Ympäristövaliokunnan mietintö täyttää kaikki keskeiset edellytykset, joita hyvältä päästökauppajärjestelmältä edellytetään. Ensinnäkin parlamentti äänestää tänään ehdotuksesta, joka laajentaa merkittävästi päästömarkkinoita ottamalla uusia sektoreita, uusia kaasuja tähän mukaan. Silloin varmistetaan, että markkinoilla on tarpeeksi myyjiä ja ostajia. Mitä tulee joustovaraan, jota jäsenvaltiot ovat kaivanneet, ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunta on mielestäni löytänyt parhaan mahdollisen joustomenetelmän siten, että jäsenvaltiot voivat tietyillä ehdoilla rajata joitakin laitoksia pois päästökaupan piiristä määräaikaisesti. Tämä on mielestäni ollut erinomainen ratkaisu, jota myös oikeusasioiden valiokunta esitti.
Tärkeintä on, että näitä päästöoikeuksia jaettaessa noudatetaan sellaisia kriteereitä, että päästövähennyksistään jo huolehtineita yrityksiä kannustetaan ja palkitaan. Itse asiassa huutokauppakeskustelu liittyy juuri tähän asiaan, koska huutokauppa toisi sen elementin, joka kannustaisi ja palkitsisi edelläkävijöitä.
Toivon, että parlamentti hyväksyy ainakin pienen osuuden huutokaupattavia kiintiöitä. Meillä on ollut aivan erinomainen yhteistyö valiokunnassa ja koko parlamentissa. Haluan aivan erityisesti kiittää esittelijää ja komissiota tästä.
Kiitoksia jäsen Hautala. Ehkä te myös paljastaisitte meille, missä teistä on mukava syödä hummereita, koska mainitsitte sen niin tyylikkäänä esimerkkinä.
Arvoisa puhemies, en aio puhua hummereista, mutta olen kiinnostunut samoista kysymyksistä kuin kaksi edeltävää puhujaa. Arvoisa puhemies, te tiedätte määritelmän mukaisesti kaiken, joten tiedätte jo teollisuusvaliokunnan mielipiteen. Mikäli täällä on joku sellainen kollega, joka sitä ei tiedä, tehtäviini kuuluu kertoa siitä.
Teollisuusvaliokunnassa mielipiteiden kirjo oli laaja, ja aion lyhyesti kuvailla sitä. Aion käsitellä kokoavasti joitakin keskustelujemme avainkohtia. Ensinnäkin kenties tärkein asia on se, olisiko järjestelmän oltava pakollinen vai olisiko mahdollista jäädä sen ulkopuolelle tai soveltaa poikkeuksia? Tietyiltä kansallisilta tahoilta useammastakin suusta vaadittiin poikkeuksia. Toiset komitean jäsenet uskoivat, että jos poikkeuksia myönnetään, jokainen vaatisi sellaista eikä direktiiviä syntyisi. Tämä kohta oli siis varsin pulmallinen.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 10. lokakuuta 2002 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Hyvät kollegat, ikävä velvollisuuteni on tiedottaa viattomien sivullisten menehtymisestä kahdessa äskettäin tehdyssä pommi-iskussa. Kuta Beach -lomakohteessa Balilla 12. lokakuuta räjäytettyjen autopommien uhrien tarkkaa määrää ei edelleenkään tiedetä. Ilmaisemme osanottomme ja surunvalittelumme kaikkien 200 surmansa saaneen ja yli 250 haavoittuneen perheille. Nämä ihmiset joutuivat hirvittävän rikoksen uhreiksi, ja tuomitsen tämän iskun jyrkästi parlamentin nimissä. Tämä menetys on aivan liian suuri hinta maksettavaksi siitä opetuksesta, että meiltä kaikilta edellytetään tiiviimpää yhteistyötä ja jatkuvaa valppautta terrorismin torjunnassa.
Tuomitsen myös Vantaalla Helsingin lähistöllä 11. lokakuuta tehdyn pommi-iskun, joka ei selvästikään liity Balilla tehtyyn terrori-iskuun ja jossa menehtyi asioitaan hoitamassa olleita sivullisia. Ilmaisen parlamentin puolesta osanottomme myös tässä iskussa menehtyneiden perheille.
Pyydän teitä nousemaan ja viettämään minuutin hiljaisuuden osoituksena kunnioituksestamme ja osanotostamme näiden iskujen viattomia uhreja kohtaan.
Ennen kuin siirrymme käsittelyjärjestykseen olen iloinen voidessani ilmoittaa teille tässä yhteydessä asian, jonka olette luultavasti jo kuulleetkin kuluneen vuorokauden aikana. Irlantilaiset antoivat nimittäin päättäväisen tukensa Nizzan sopimuksen ratifioinnille sitä koskevassa kansanäänestyksessä.
Sopimuksen ratifioinnin puolesta äänesti enemmistö Irlannin kaikissa 42 kansallisessa vaalipiirissä, kun edellisessä kansanäänestyksessä 40 vaalipiiriä oli äänestänyt sitä vastaan. Tämän äänestystuloksen sanoma Euroopan parlamentille on mielestäni se, että Brysselissä perjantaina pidettävään huippukokoukseen osallistuvien jäsenvaltioiden johtajien pitäisi nyt ymmärtää, ettei laajentumisen tiellä ole uusia esteitä. Nyt on tullut aika saattaa laajentuminen päätökseen. Tässä kuussa tehtävät valmistelut joulukuussa pidettävää Kööpenhaminan Eurooppa-neuvostoa varten tarjoavat tilaisuuden saattaa tämä historiallinen eurooppalainen sovinnonteko päätökseen.
Puheenjohtajakokous laati torstaina 17. lokakuuta 2002 pitämässään kokouksessa työjärjestyksen 110 ja 110 a artiklan mukaisesti lopullisen esityslistaluonnoksen, joka on jaettu jäsenille.
Jäsenet ovat jättäneet käsiteltäväksi 70 tarkistusta ihmisille tarkoitettuja lääkkeitä koskevia yhteisön sääntöjä käsittelevään Grossetêten mietintöön A5-0340/2002, jossa on jo 132 tarkistusta. Tämän vuoksi olin pyytänyt työjärjestyksen 130 a artiklan nojalla ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnan puheenjohtajaa kuultuani tätä valiokuntaa kokoontumaan tarkistusten käsittelemiseksi.
Muutamia tarkistuksia on kuitenkin tällä välin peruutettu, ja osa tarkistuksista on identtisiä valiokunnassa hyväksyttyjen tarkistusten kanssa. Näiden muutosten vuoksi minusta on tarkoituksenmukaisempaa olla palauttamatta mietintöä valiokuntaan ja antaa täysistunnon äänestää mietinnöstä.
Arvoisa puhemies, olette todellakin oikeassa täsmentäessänne tämän seikan. Mietintöön oli aluksi jätetty käsiteltäväksi 70 tarkistusta valiokunnan äänestyksen jälkeen. Uusimpien lukujen mukaan meillä on nyt käsiteltävänä 52 tarkistusta. Näistä 52 tarkistuksesta noin 30 hylättiin ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnassa, ja monista muista tarkistuksista oli äänestetty jo useita kertoja valiokunnassa.
En usko, että asiasta vastaavan valiokunnan ylimääräisestä kokouksesta olisi paljonkaan hyötyä, enkä usko kokouksen todella selventävän tilannetta. Jos tarkistuksia esittäneet jäsenet ovat valmiita näkemään vaivaa tarpeettomien tarkistusten peruuttamiseksi, keskiviikkoinen äänestys voi onnistua erittäin hyvin.
Arvoisa puhemies, teitte erittäin viisaan päätöksen, kun ette vaatinut valiokuntaa kokoontumaan uudelleen. Tämän ansiosta istuntoviikko alkaa hyvissä merkeissä.
Voisitte ehkä kuitenkin pyytää yhtä jäsenistä tarkastelemaan kyseisiä työjärjestyksen artikloja, koska ne ovat melko omituisia. Aavistan, että esitätte tämän pyynnön väistämättä jäsen Corbettille. Työjärjestyksen 130 a artiklassa todetaan, että "kun mietintöön on esitetty enemmän kuin viisikymmentä tarkistusta, puhemies voi asiasta vastaavan valiokunnan puheenjohtajaa kuultuaan pyytää tätä valiokuntaa kokoontumaan tarkistusten käsittelemiseksi". Näin ollen puhemiehen ja minun on käytävä läpi useita tarkistuksia, mikä voi olla joskus melko hämmentävää. Tarvitaan joko sitovampi artikla, jossa todetaan yksinkertaisesti, että "kun mietintöön on esitetty enemmän kuin viisikymmentä tarkistusta, puhemies pyytää tätä valiokuntaa kokoontumaan uudelleen", tai sitten koko artikla on poistettava. Nykytilanteessa asiasta päättäminen jää meidän kahden tehtäväksi. Olen pelkästään iloinen todetessani, että tuen erittäin viisasta päätöstänne.
Jäsen Corbett, oli teillä sitten harkintavaltaa asiassa tai ei, olkaa hyvä ja valaiskaa tätä asiaa meille.
Arvoisa puhemies, tämä päätös on minustakin viisas ja osoittaa, että tämän artiklan pitäisi todellakin olla joustava. Puhemiehellä on asiasta vastaavan valiokunnan puheenjohtajaa kuultuaan mahdollisuus pyytää tätä valiokuntaa kokoontumaan uudelleen, ja tätä mahdollisuutta pitäisi käyttää silloin, kun siitä on hyötyä, mutta ei silloin, kun siitä ei ole hyötyä. Tämänpäiväinen parlamenttikäsittely on osoittanut, että tästä mahdollisuudesta on hyötyä jopa silloin, kun sitä ei käytetä, koska se lisää paineita tarkistusten peruuttamiseen ja säästää näin meiltä muilta myöhemmin paljon aikaa täysistunnossa.
Vihreät / Euroopan vapaa allianssi -ryhmä on työjärjestyksen 111 a artiklan mukaisesti pyytänyt ottamaan tämän istuntojakson esityslistalle ylimääräisen keskustelun Pohjois-Korean ydinalan rahoittamisesta maan julkistaman ydinaseohjelman yhteydessä. Komissio on ilmoittanut, että komission jäsen Patten voisi käsitellä tätä asiaa tiistaina klo 21.00.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, parlamentti äänesti vuoden 2001 joulukuun lopussa Korean niemimaan energia-alan kehitysjärjestöä käsittelevästä mietinnöstä, jonka johdosta päätimme osallistua siviilikäyttöön tarkoitetun ydinvoiman kehittämiseen Koreassa.
Rosemarie Müllerin laatimasta ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnan mietinnöstä (A5-0330/2002) ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston asetukseksi ihmisille ja eläimille tarkoitettuja lääkkeitä koskevista yhteisön luvananto-, seuranta- ja lääkevalvontamenettelyistä ja Euroopan lääkearviointiviraston perustamisesta (KOM(2001) 404 - C5-0591/2001 - 2001/0252(COD))
Françoise Grossetêten laatimasta ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnan mietinnöstä (A5-0340/2002) ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi ihmisille tarkoitettuja lääkkeitä koskevista yhteisön säännöistä annetun direktiivin 2001/83/EY muuttamisesta (KOM(2001) 404 - C5-0592/2001 - 2001/0253(COD))
Françoise Grossetêten laatimasta ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnan mietinnöstä (A5-0334/2002) ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi eläinlääkkeitä koskevista yhteisön säännöistä annetun direktiivin 2001/82/EY muuttamisesta (KOM(2001) 404 - C5-0593/2001 - 2001/0254(COD))
Arvoisa puhemies, ennen kuin esittelen lyhyesti kolme komission ehdotusta, haluaisin kiittää ja onnitella molempia esittelijöitä, Mülleriä ja Grossetêtea sekä ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokuntaa heidän työstään ja vaivannäöstään viimeistellessään näitä kolmea mietintöä.
Käsittelen aluksi ehdotusten tavoitteita, joita on kolme. Ensimmäisenä tavoitteena on taata Euroopan kansalaisille korkeatasoinen terveyden suoja - se on aina lähtökohtana. Toisena tavoitteena on parantaa uusien lääkkeiden saatavuutta ja samalla suosia geneerisillä lääkkeillä käytävää kilpailua, ja kolmantena tavoitteena on valmistautua pian toteutuvaan laajentumiseen.
Keskityn tarkastelemaan kolmea konkreettista ehdotusta. Käsittelen ensin tarvetta vahvistaa Euroopan lääkearviointiviraston asemaa ja keskitettyä menettelyä. Miksi? Se johtuu siitä, että tavoitteena on samalla asettaa uusia innovatiivisia lääkkeitä kaikkien EU:n kansalaisten saataville. Kyse on kaikkien eurooppalaisten potilaiden tasa-arvosta. Niinpä komissio on ehdottanut, että keskitetty lupamenettely määrättäisiin pakolliseksi kaikkien uusia vaikuttavia aineita sisältävien lääkkeiden kohdalla. Tämä on yhteisön ratkaisu uusien tuotteiden saatavuuteen, ja toivon parlamentin kannattavan sitä. Se toisi lisäksi mittakaavaetuja, säästäisi resursseja ja aikaa sekä tehostaisi sääntelyä.
Varsinkin laajentuneessa EU:ssa komissio haluaa varmistaa, että potilaat saavat uusia lääkkeitä entistä nopeammin. Vastavuoroisen tunnustamisen menettely on osoittanut rajallisuutensa. Lontoon viraston arviointiprosessi kestää keskimäärin 180 päivää, mikä on selvästi vähemmän kuin laissa säädetty 210 päivän enimmäisaika.
Keskitetystä menettelystä olisi hyötyä myös pienille ja keskisuurille yrityksille. Otetaanpa esimerkiksi biotekniikka. Pk-yritykset ovat hyvin aktiivisia biotekniikan alalla, jossa keskitetty lupamenettely on jo pakollinen. Tässä käytännössä ei ole ilmennyt mitään suuria ongelmia.
Pk-yritykset hyötyvät keskitetystä menettelystä selvästi esimerkiksi harvinaislääkkeiden alalla, jossa suurin osa markkinoille saattamista koskevista luvista myönnetään pk-yritysille. Kokonaisratkaisua silmällä pitäen komissio voisi kuitenkin pyrkiä toteuttamaan pk-yrityksiä tukevia toimia auttaakseen niitä selviytymään mahdollisista erityisistä esteistä.
Toiseksi meidän on saavutettava tasapaino innovaation ja geneerisillä lääkkeillä käytävän kilpailun välillä. Miksi se on niin tärkeää? Tiivistäen voidaan todeta, että tarvitsemme uusia tuotteita potilaiden eduksi, ja tarvitsemme geneerisiä lääkkeitä vähentääksemme terveydenhoitokuluihin kohdistuvaa painetta.
Miten nämä tarpeet aiotaan ottaa tasapuolisesti huomioon? Uusien lääkkeiden kohdalla komissio ehdottaa uutta tietosuojakautta, ja geneeristen lääkkeiden markkinoille pääsyä nopeutetaan. Miten tämä oikein toteutetaan? Komissio ensinnäkin ehdottaa, että kansallisten tietosuojakausien kesto yhdenmukaistetaan yleisesti 10 vuodeksi. Tämä on yhdenmukainen eurooppalainen ratkaisu. Tietosuojakauden aikana innovatiivisella lääketeollisuudella on mahdollisuus vilkastuttaa tutkimus- ja kehitysalan investointejaan. Se parantaa myös sisämarkkinoiden toimintaa. Uusien innovaatioiden ja uusien tuotteiden tutkimuksen palkitsemiseksi ehdotuksessa säädetään suojakauden mahdollisesta pidentämisestä 11 vuoteen.
Geneeristen lääkkeiden kohdalla komissio ehdottaa siirtymistä kestävään EU-politiikkaan. Ensi kertaa EU:n lainsäädännössä ehdotamme, että geneeristen lääkkeiden testaus aloitetaan ennen patenttisuojan tai muun teollis- ja tekijänoikeuksien suojan päättymistä. Se nopeuttaa geneeristen lääkkeiden markkinointia useimmilla kansallisilla markkinoilla ja auttaa oleellisesti lisäämään kilpailua.
Tämä on komission mielestä tasapainoinen lähestymistapa. Siinä otetaan huomioon Euroopan innovatiivisen lääketeollisuuden edut, koska sen asema heikentyy jatkuvasti verrattuna Yhdysvaltojen vastaavaan teollisuuteen. Ellei asialle tehdä mitään, Euroopassa menetetään työpaikkoja ja tehdään aiempaa vähemmän tutkimustyötä. Tämä lähestymistapa samalla lisää geneeristen lääkkeiden markkinoiden kilpailukykyä, mikä puolestaan tarkoittaa, että Euroopan kansalaiset saavat lääkkeitä aiempaa edullisemmin.
Haluaisin sanoa vielä muutaman sanan potilaiden tiedon saannin valvonnasta. Tiesin, että tämä on ongelmallinen keskustelunaihe, mutta komissio ei ensinnäkään ehdota Yhdysvaltojen käytännön mukaista suoraan potilaille suunnattua mainontaa. Keskusteluissa on keskitytty pitkälti Yhdysvaltojen malliin, mutta se ei ole meidän mallimme.
Pitää paikkansa, että Internetissä tarjotaan jo paljon hajanaista tietoa ainakin englantia ymmärtäville potilaille. Tällä on kaksi haittapuolta: se ensinnäkin syrjii niitä, jotka eivät osaa englantia, ja tieto saattaa lisäksi olla hajanaista ja epäluotettavaa.
Ehdotamme, että Euroopan kansalaisten pitäisi saada sellaista tietoa, jonka Euroopan sääntelyviranomaiset ovat vahvistaneet ja jossa noudatetaan jäsenvaltioiden ja komission sopimia suuntaviivoja. Tämä on järkevä ehdotus, ja kyseessä olisi eurooppalainen koehanke, jolla ei ole mitään tekemistä Yhdysvaltojen mallin kanssa. Yhtenä vaihtoehtona nykyiselle käytännölle on jatkaa potilaiden laajamittaista suoraa neuvontaa Internetissä. Emme voi muuttaa tilannetta lainsäädännön avulla. Toinen vaihtoehto on auttaa potilaita saamaan luotettavaa, eurooppalaisten viranomaisten vahvistamaa tietoa vain muutamien sairauksien hoitoon tarkoitetuista lääkkeistä. Luulen, että jälkimmäinen vaihtoehto lisää eurooppalaisten potilaiden valinnan mahdollisuutta sekä heidän turvallisuuttaan.
Komission ehdotuksilla pyritään siis takaamaan Euroopan kansalaisille kansanterveyden korkea taso, parantamaan tasapuolisesti sekä uusien ja että geneeristen lääkkeiden saatavuutta sekä lisäksi valmistautumaan laajentumiseen.
Tämä on haasteellinen säädös. Odotan innokkaasti parlamentin tämänpäiväistä keskustelua ja yhteistyön jatkamista parlamentin ja neuvoston kanssa.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, käsiteltävänämme olevan lainsäädännön yhteydessä meidän on mietittävä, tarvitaanko uusien innovatiivisten lääkkeiden lupamenettelyissä aiempaa enemmän yhteisön sääntelyä vai onko vastavuoroisen tunnustamisen menettely paras menettelytapa. Haluammeko toisin sanoen yhtenäistää lääkkeiden sisämarkkinoita, jotta uusia, turvallisia ja tehokkaita lääkkeitä voidaan asettaa aiempaa nopeammin eri puolilla Eurooppaa asuvien potilaiden saataville, vai onko näiden äärimmäisen monimutkaisten lupamenettelyjen tarkoitus pitää uudet lääkkeet jatkossakin mahdollisimman pitkään potilaiden ulottumattomissa?
Kannatan lupamenettelyjen laajentamista uusia vaikuttavia aineita sisältäviin lääkkeisiin. Siitä on hyötyä paitsi potilaille myös yrityksille, jotka voivat markkinoida lääkkeitä nykyistä nopeammin ja parantaa siten kilpailukykyään. Pk-yrityksille suunniteltujen tukien avulla hyvitetään vaikeuksia, joita ne todellakin joutuvat kohtaamaan keskitetyssä lupamenettelyssä. Potilas ja hänen tarpeensa pitäisi mielestäni asettaa lainsäädännön lähtökohdaksi. Tämä tarkoittaa, että lääkkeen turvallisuudella ja tehokkuudella on oltava keskeinen merkitys lupamenettelyssä.
Menettelyn on oltava avoin. Sen vuoksi potilailla, lääkäreillä ja yrityksillä on oltava mahdollisuus saada käyttöönsä kaikki sellaiset tiedot, jotka eivät kuulu yrityssalaisuuksien suojaamisen piiriin. Julkisesta tietokannasta voidaan jatkossa hakea milloin tahansa kattavaa tietoa lupamenettelyn vaiheista, tehdyistä kliinisistä kokeista sekä lääkkeiden sivuvaikutuksista ja hinnoista.
Tässä yhteydessä pahoittelen, ettei astmaa, diabetesta ja aidsia koskeva komission tiedotusprojekti saanut valiokunnan enemmistön kannatusta. Komission ehdotus oli kieltämättä epäselvä, ja se herätti pelon, että lääkemääräystä edellyttävien lääkkeiden mainonta on tarkoitus sallia. Valiokunnan päätös kuitenkin tarkoittaa, että olemme menettäneet mahdollisuuden parantaa potilaille tarjottavaa tiedotusta. Tämä epäkohta on ehdottomasti korjattava tulevina vuosina.
Lääkevalvonta eli seuranta ja sivuvaikutuksista tiedottaminen on tärkeää lääkkeen turvallisuuden kannalta. Sivuvaikutusten ilmoitusvelvollisuudella ja velvollisuudella esittää lupaviranomaiselle säännöllinen kertomus varmistetaan kaikkien lääkkeiden jatkuva kokonaisvaltainen arviointi. Lääkevalvonnan alan turvaverkko on kattava. Se helpottaa sivuvaikutusten selvitystä ja mahdollistaa nopean toiminnan kriisitilanteessa. Tästä syystä viiden vuoden kuluttua tehtävästä uudesta lupamenettelystä voidaan luopua.
Uudistuksen yhtenä painopisteenä on valmistaa Euroopan lääkeviraston elimiä tuleviin tehtäviin ja EU:n laajentumiseen. Ottamalla käyttöön hallintoneuvoston ja toimitusjohtajan virkoja koskeva avoin hakumenettely Euroopan lääkearviointivirastoon on tarkoitus soveltaa samanlaista rakennetta kuin EU:n elintarviketurvallisuusviranomaiseen. Jonkin viraston elimen jäsenyys edellyttää vankkaa tieteellistä osaamista ja kiinnostuksen ilmaisua. Jo olemassa olevien tieteellisten komiteoiden lisäksi aiotaan perustaa vastaava kasviperäisiä lääkevalmisteita arvioiva komitea. Näin mahdollistetaan kasviperäisten lääkevalmisteiden vapaaehtoinen keskitetty lupamenettely. Potilailla on siten kaikkialla Eurooppaa mahdollisuus saada testattuja ja hyväksi todettuja kasviperäisiä lääkevalmisteita.
Potilaille tärkeän terveyden suojelun ohella on pohdittava myös Euroopan lääketeollisuuden kilpailu- ja innovaatiokykyä. Tietosuojan yhdenmukaistaminen lisää varmasti kilpailukykyä. Nykyisten säännösten mukaan tietosuojakausi kestää Euroopassa kuudesta kymmeneen vuotta, ja käytäntöjä on kiireesti yhdenmukaistettava. Kymmenen vuoden säännöksellä viestitetään lääkeyhtiöille, että niiden pitäisi tehostaa tutkimusta ja tuoda markkinoille todellakin uutuustuotteita. Sillä viestitetään samalla myös geneeristen lääkkeiden valmistajille, että niiden pitäisi hyödyntää Bolar-järjestelmää. Komission ehdotus on mielestäni onnistunut yritys ottaa tasapuolisesti huomioon lääkeyhtiöiden oikeutettu tietosuojavaatimus ja julkisten terveydenhoitojärjestelmien tarve helpottaa edullisten geneeristen lääkkeiden saantia.
Esityslistalla on seuraavana neuvoston ja komission julkilausumat 24. ja 25. lokakuuta Brysselissä pidettävän Eurooppa-neuvoston kokouksen valmistelusta.
Arvoisa puhemies, minua on pyydetty esittämään julkilausuma aiheesta "24. ja 25. lokakuuta Brysselissä pidettävän Eurooppa-neuvoston kokouksen valmistelu".
Tällä kokouksella on keskeinen rooli puheenjohtajavaltio Tanskan jatkotoimia ajatellen. Kuten tiedämme, esityslistalla näkyvin asema on tärkeällä laajentumiskysymyksellä ja myös siihen liittyvällä Kaliningradin kysymyksellä, jota kohtaan Euroopan parlamentti on tietenkin osoittanut suurta mielenkiintoa. Kokouksen tulos on varsin tärkeää sen kannalta, voidaanko yhteinen tavoite laajentumisneuvottelujen loppuunsaattamisesta 10 maan kanssa saavuttaa. Näin ollen Eurooppa-neuvostossa keskeistä on tehdä mahdollisimman monta päätöstä, jotta mahdollisimman vähän jää tehtäväksi Kööpenhaminassa. On totta, että se, mikä jää jäljelle, saattaa olla todella kova pähkinä purtavaksi.
Eurooppa-neuvoston kokouksessa valmistelukunnan puheenjohtaja tiedottaa Eurooppa-neuvostolle valmistelukunnan työn tuloksista ja myös Euroopan parlamentin puhemies puhuu Eurooppa-neuvostolle. Saanen aloittaa jälkimmäisestä. Parlamentin puhemiehen tapaamisesta on muotoutunut vakiintunut perinne, jota tiedän Eurooppa-neuvoston valtioiden ja hallitusten päämiesten osaavan arvostaa.
Kun pidetään mielessä tämä esityslistamme, on tietenkin erityisen kiinnostavaa kuulla parlamentin puhemiehen näkemys neuvostossa keskustelun aiheena olevista kysymyksistä eli laajentumisesta ja myös siihen liittyvästä Kaliningradin kysymyksestä, johon palaan myöhemmin. On varsin otollista, että parlamentin puhemiehen kanssa käytävä keskustelu pidetään juuri ennen laajentumista ja Kaliningradia koskevia työkokouksia. Parlamentin puhemiehen osallistumisen lisäksi toivomme tietenkin sitä, että kokous, jossa on tilaisuus vaihtaa tietoja ja ajatuksia myöhempää työstämistä varten, osoittautuu hyödylliseksi parlamentin puhemiehen ja koko parlamentin kannalta.
Seuraavaksi haluaisin sanoa muutaman sanan laajentumisesta. On sangen toivottavaa, että Brysselissä tehdään päätöksiä useista hyvin tärkeistä aiheista, joilla edistetään laajentumista. On päätettävä, mitkä ehdokasvaltiot voivat saattaa liittymisneuvottelut päätökseen tänä vuonna. Lähtökohtana ovat yksittäisiä ehdokasvaltioita koskevat komission tilannekatsaukset ja komission laajentumisen strategia-asiakirja kokonaisuudessaan. Mainitun asiakirjan esitteli 9. lokakuuta komission jäsen Verheugen, joka on myös täällä läsnä. Kunkin ehdokasvaltion edistymistä koskevan perusteellisen arvioinnin pohjalta komissio päättelee, että 10 maata pystyy täyttämään kaikki kriteerit vuoden 2004 alussa, ja sen perusteella on suositeltavaa, että liittymisneuvottelut saatetaan päätökseen täällä suunnitellusti tämän vuoden aikana. Kööpenhaminassa pitämässään kokouksessa Eurooppa-neuvosto keskustelee myös niistä ehdokasvaltioista, joiden kanssa ei oleteta voitavan saattaa neuvotteluja päätökseen tänä vuonna (Bulgaria, Romania ja Turkki), tarkoituksena päätösten tekeminen liittymisprosessin tulevista vaiheista näiden maiden osalta.
Brysselissä on tehtävä päätöksiä myös liittymisneuvotteluissa ratkaisematta jääneistä rahoituspakettiin kuuluvista kysymyksistä. Eilisessä yleisten asioiden neuvostossa oltiin yksimielisiä toimielinkysymyksistä, ja Eurooppa-neuvosto aikoo mm. määrittää osana rahoituspakettia ne kokonaismäärärahat, jotka on varattava laajentumiseen, ehdokasvaltioiden osallistumiseen yhteiseen maatalouspolitiikkaan, esim. niiden osuus suorista tulotuista, ja ehdokasvaltioille koheesio- ja rakennerahastoista myönnettäviin kokonaistukimääriin. Eurooppa-neuvostossa olisi myös päätettävä ehdokasvaltioiden nettoasemasta EU:n talousarviossa, ja näiden laskelmien perustasta on päästy yksimielisyyteen.
Toistaiseksi näistä aiheista käydyssä keskustelussa on käynyt ilmi, ettei yksimielisyyttä ole helppo saavuttaa. Sevillan Eurooppa-neuvostossa päädyttiin siihen, että EU:n kannat ratkaisematta jääneisiin rahallisesti merkittäviin lukuihin esitellään ehdokasvaltioille marraskuun alussa. Tämä tarkoittaa, että Brysselin Eurooppa-neuvostossa on tehtävä näistä asioista päätöksiä, jos halutaan pysyä Sevillassa asetetussa aikataulussa. Puheenjohtajavaltio Tanska aikoo pitää tästä kiinni, ja sen vuoksi kokousta on jatkettava niin kauan kuin ratkaisu löydetään. Kuten sanoin, voimme olettaa, että sen löytyminen on hyvin vaikeaa. Se edellyttää kaikilta asianosaisilta kompromissihalukkuutta, mutta ratkaisu on löydyttävä.
Lisäksi keskustellaan Kaliningradista, ja myös tässä asiassa edistyttiin merkittävästi eilisessä Luxemburgin kokouksessa, josta sekä komission jäsen Verheugen että minä olemme juuri palanneet. Asiasta keskusteltiin Sevillassa: komissiota pyydettiin perehtymään siihen, olisiko mahdollista löytää tehokas ja joustava ratkaisu kauttakulkuongelmaan, ja sellainen ratkaisu, joka olisi yhteisön säännöstön mukainen ja jolle olisi olemassa asianomaisten ehdokasvaltioiden suostumus. Komissio toimitti tiedonantonsa 18. syyskuuta. Siitä keskusteltiin kaksi kertaa neuvostossa, ja siitä keskusteltiin myös täällä parlamentissa viime viikolla 15. päivänä lokakuuta. Puheenjohtajavaltio on käynyt yhdessä komission kanssa neuvotteluja Venäjän kanssa ja kuullut erityisesti Liettuaa, joka on ehdokasvaltioista se, jota asia lähimmin koskee.
Niiden periaatteiden lisäksi, joihin Sevillassa annettu toimivaltuutus perustui, EU on korostanut Liettuan suvereenia oikeutta valvoa rajojaan ja pidättää itsellään oikeus maahantulon kieltämiseen. Lisäksi on sovittu, että ratkaisu ei saa estää tai viivästyttää Liettuan täysimääräistä Schengen-jäsenyyttä. Neuvosto on suostunut antamaan Liettualle tästä takeet, ja neuvosto on viime kädessä samaa mieltä siitä, että Liettualle on korvattava kaikki kauttakulkukysymyksen ratkaisemisesta aiheutuvat lisäkustannukset.
Venäjä on pitänyt kiinni toivomuksestaan saada oikeus viisumittomaan kauttakulkuun junateitse Liettuan halki. Tähän ratkaisuun liittyy monia teknisiä, taloudellisia, oikeudellisia ja poliittisia ongelmia. EU ei ole kuitenkaan sulkenut pois tätä mahdollisuutta, ja puheenjohtajavaltio pyrkii jatkossakin ratkaisuun, joka tyydyttää mahdollisimman kattavasti kaikkia osapuolia ja jolle voidaan saavuttaa Eurooppa-neuvoston tuki. Äsken mainitsemiani suuntaviivoja noudatettiin eilisessä Luxemburgin yleisten asioiden neuvostossa. Eilen päästiin sopimukseen periaatteesta, johon äsken viittasin ja jonka mukaan Liettua on voitava ottaa muiden ehdokasvaltioiden kanssa samanaikaisesti Schengen-alueen jäseneksi, jos se niin haluaa ja näinhän asia on. Tämä on EU:n kanta, ja mielestäni 15 hallitusta ovat siis valmistautuneet mahdollisimman hyvin Eurooppa-neuvoston Brysselin kokouksessa käytäviin keskusteluihin ja myös Venäjän kanssa sen jälkeen käytäviin neuvotteluihin, joita puheenjohtajavaltio johtaa ja jotka huipentuvat marraskuussa Kööpenhaminassa pidettävään EU:n ja Venäjän väliseen huippukokoukseen.
Valmistelukuntaa koskevasta asiasta todettakoon, että Eurooppa-neuvosto saa Brysselin kokouksessa kuulla Laekenin julistuksen mukaisesti valmistelukunnan puheenjohtajan Giscard d'Estaingin selvityksen valmistelukunnan työn edistymisestä. Puheenjohtajavaltion tärkeänä päämääränä on valmistelukunnan työn edistäminen. Valmistelukunta on päässyt hyvin liikkeelle, ja se on tällä hetkellä siirtynyt tärkeään analyysivaiheeseen. Ehdotusten määrä kasvaa, paperipinot kasvavat, ja minusta näyttää siltä, että olemme olleet todistamassa erittäin mielenkiintoista keskustelua Euroopan tulevaisuudesta sekä valmistelukunnan sisällä että sen ympärillä. On ollut ilo havaita valmistelukunnan jäsenten luja sitoutuminen, eikä suinkaan vähiten se sitoutuminen, jota ovat osoittaneet parlamentin jäsenet, jotka ovat olleet hampaisiin asti aseistautuneita ja vaikuttaneet erityisen syvästi keskusteluun.
Valmistelukunnan rakenteessa näemme ensimmäisen kerran täydessä julkisuuden valokeilassa jotakin niin ainutlaatuista kuin Euroopan valtioiden rajojen ylitse käytävän aidon keskustelun. Tällaiseen emme ole tottuneet. Euroopan poliitikot kohdistavat pääsääntöisesti eurooppalaiseen keskusteluun liittyvät kannanotot pikemminkin heidän omien kotimaidensa kuin muiden maiden kansalaisille. Tämä ei kuitenkaan päde Euroopan tulevaisuudesta käytävään keskusteluun, ja uskoakseni tämä on hyvä enne sitä tavoitettamme ajatellen, joka koskee demokraattisemman ja ruohonjuuritason tukea nauttivan eurooppalaisen yhteistyön luomista.
Kuten on varmaankin käynyt selväksi julkilausumastani, meillä on Brysselin huippukokouksessa laaja ja kunnianhimoinen esityslista. Toivon ja uskon, että siellä kaikki maat osoittavat tarpeellista kompromissihalukkuutta ja edistävät äsken mainitsemieni tärkeiden päätösten tekemistä, enkä tietenkään salaile sitä tosiseikkaa, että jäljelle jääneet kysymykset ovat erityisen kova pähkinä purtavaksi, ja tällä viittaan tietysti talouteen.
Haluaisin toistaa ja korostaa sitä, että Eurooppa-neuvosto odottaa malttamattomana kuulevansa parlamentin puhemiestä Coxia ja voivansa vaihtaa hänen kanssaan näkemyksiä. Parlamentin merkitys laajentumisprosessille on kiistaton. Parlamentti puhui lähes yksimielisesti, kun se varsin varhaisessa vaiheessa, ensin ulkoasioiden, ihmisoikeuksien sekä yhteisen turvallisuuden ja puolustuspolitiikan valiokunnassa ja sen jälkeen täysistunnossa, ilmaisi sen, mitä oli tehtävä. Tämä on antanut lisäpontta ja toiminut liikkeelle panevana voimana, mikä tarkoittaa sitä, ettei laajentumisprosessia voida toivoaksemme viime hetkellä pysäyttää, ja tästä haluaisin puheenjohtajavaltion puolesta kiittää lämpimästi myös parlamenttia.
Arvoisa puhemies, arvoisat parlamentin jäsenet, kun Irlanti on äänestänyt Nizzan sopimuksen puolesta, viimeiset poliittiset esteet sopimuksen ratifioinnin tieltä on ylitetty ja tie on avoin laajentumiselle. Olen iloinen irlantilaisten äänestäjien tekemästä päätöksestä. Se osoittaa heidän avoimuuttaan ja vastuuntuntoaan.
Se, mikä koskee Irlantia, koskee myös kaikkia meitä. On kaikkien yhteisen edun mukaista, että laajentumisprosessi etenee viivytyksettä. Tästä syystä Brysselissä pidettävällä seuraavalla Eurooppa-neuvoston kokouksella on ratkaiseva merkitys. Keskusteluissa keskitytään ehdotuksiimme, jotka koskevat niitä 10:tä ehdokasvaltiota, joiden osalta suosittelemme neuvottelujen saattamista päätökseen vuoden loppuun mennessä. Kokouksessa keskustellaan myös Bulgarian ja Romanian liittymispäivämäärästä ja Turkin ehdokkuuden seuraavasta vaiheesta. Muita käsittelemiämme aiheita on Kaliningradin kysymys. Meille saattaa kehkeytyä tilaisuus luoda katsaus kansainväliseen tilanteeseen, erityisesti siihen, kuinka jatkamme terrorismin torjuntaa äskettäisten Balin ja Filippiinien murheellisten tapahtumien valossa. Lisäksi kuulemme valmistelukunnan puheenjohtajan selvityksen ja vaihdamme tavanomaiseen tapaan näkemyksiä parlamentin puhemiehen kanssa.
Neuvoston esityslistan ensimmäinen aihe on siis laajentuminen. Haluaisin jälleen kerran korostaa niiden syiden painavuutta, joiden vuoksi olemme suosittaneet jäsenvaltioille 10 valtion kanssa käytävien neuvottelujen saattamista päätökseen. Se, että jaamme eurooppalaisten naapuriemme kanssa puoli vuosisataa kestäneen yhdentymisen aikana saavuttamamme vakauden ja vaurauden, on meille historiallinen ja moraalinen velvollisuus. Rauha, vakaus ja demokratia sekä oikeusvaltio ovat poliittisen vakauden keskeiset ainesosat. Aiemmin ne ovat jo toimineet erinomaisesti meidän kohdallamme, ja ne toimivat varmasti myös tulevien jäsenvaltioiden kohdalla.
Laajentuminen ulottaa eurooppalaisen hallintotavan ja normit koko maanosaan. Odotamme myönteisiä vaikutuksia lukuisilla aloilla: julkishallinto tehostuu, oikeusjärjestelmät lujittuvat, vähemmistöjen suojelu kohentuu, rikollisuuden ja erityisesti kansainvälisen rikollisuuden ehkäisy on tehokasta, laittoman maahanmuuton valvonta tiukkenee, liikkeeseen laskettujen tuotteiden ja erityisesti elintarviketurvallisuuden seuranta tehostuu ja lopuksi vielä ympäristönsuojelunormit tiukentuvat.
Kansainvälisessä toiminnassa Euroopan unionin koon kasvu lisää sen poliittista pääomaa. Kauppa-, rahamarkkina-, ympäristö- ja turvallisuuspolitiikoillamme on jatkossa enemmän painoarvoa. Eurooppa pystyy puolustamaan paremmin ihmisoikeuksia ja voi toimia maapallon pohjoisen ja etelän välisen kuilun pienentämiseksi. Jos osaamme liittyä yhteen lojaalisti ja esiintyä yksimielisinä, voimme vaikuttaa paljon enemmän ilmastonmuutoksen ja maailmanlaajuistumisen vaikutusten hallinnan kaltaisiin kysymyksiin.
Vielä tämän lisäksi ensimmäinen 10 uuden jäsenvaltion ryhmä tuo mukanaan valtavia taloudellisia etuja koko unionille, sekä vanhoille että uusille jäsenvaltioille. Väestön lisääntyminen vahvistaa yhtenäismarkkinoita: väestö lisääntyy noin 7577 miljoonalla kansalaisella, jolloin koko unionin väestö kasvaa 453 miljoonaan. Vertailun vuoksi ajatellaanpa, että Yhdysvallat, Meksikon ja Kanadan käsittävällä NAFTA-alueella on kaiken kaikkiaan noin 400 miljoonaa ihmistä.
Jotkut väittävät, että vaikka 10 ehdokasvaltion liittyminen Euroopan unioniin kasvattaakin väestöä 20 prosentilla, unionin BKT kasvaa vain 45 prosenttia. Tämä ei ole kielteinen seikka, vaan se ilmentää sitä, että vain me olemme toteuttamassa, vaikkakin alueellisesti, demokraattista maailmanlaajuistumisprosessia. Tämä ei ole kielteinen asia, koska se tarkoittaa vahvaa kasvupotentiaalia, kun otetaan huomioon suuntaukset näissä maissa. Ei siis ole syytä unohtaa, että jo nyt kasvuvauhti on 10 ehdokasvaltiossa nopeampi kuin nykyisissä 15 jäsenvaltiossa. Vuositasolla kasvu ensin mainituissa maissa oli 2,4 prosenttia vuonna 2001 ja nykyisessä Euroopan unionissa 1,5 prosenttia. Vuonna 2000 ehdokasvaltioiden kasvu oli jopa 4,1 prosenttia, kun oma kasvumme oli 3,4 prosenttia. Ennen kaikkea 10 ehdokasvaltiota tuo mukanaan unioniin erittäin koulutettuja työntekijöitä. On totta, että uusien jäsenvaltioiden tuoma väestönlisäys on vain 20 prosenttia ja tulonlisäys vain 5 prosenttia, mutta näiden maiden opiskelijat suorittavat 25 prosenttia vuosittain luonnontieteiden ja insinööritieteiden alalla saavutetuista tutkinnoista. Tämä on kehitystä voimakkaasti kiihdyttävä voimavara.
Kun näitä seikkoja tulkitaan viisaasti, huomaamme, että ehdokasvaltiot ovat uusi rajamme. Eurooppalaisilla yrityksillä on uusia kehitysmahdollisuuksia ja laajentumisalueita, koska uusiin tekniikoihin syntyy suuri tarve ja uudet jäsenvaltiot tarjoavat markkina-alueen tavaroillemme ja palveluillemme.
Hyvät kollegat, nämä ovat laajentumisen edut. Seuraavaksi käsittelen jäljellä olevia ongelmia. Ennen sitä haluaisin kuitenkin esittää pienenä yleishuomiona sen, että meidän on oltava tarkkoja, ettemme vaaranna laajentumisen onnistumista pikkuseikoista riitelemällä, kuten usein tapahtuu poliittisia päätöksiä tehtäessä. Euroopan yhdentymisen on aina mentävä suppeiden alakohtaisten ja kansallisten etujen edelle. Meidän on aina pyrittävä säilyttämään kokonaiskuva, emmekä saa koskaan kadottaa näköpiiristä niitä mahdollisuuksia, joista äsken puhuin.
Viime vuosina kehitys on ollut valtavan nopeaa näissä 10 maassa. Tämä ilmenee yksiselitteisesti komission äskettäin esittelemistä määräaikaiskertomuksista, ja haluan korostaa, että kyse ei ole ollut liian lempeistä tai optimistisista analyyseistä. Komission uusia jäsenvaltioita kohtaan tunteman luottamuksen perustana ovat tosiseikat ja perusteellinen analyysi. Jo saavutettu kehitys on tae siitä, että kaikki 10 valtiota ovat valmiita jäsenyyteen alkuvuodesta 2004 myös niillä aloilla, joilla on vielä ilmiselvästi tarvetta täydentää aloitettua työtä.
Vaikka luottamuksemme ehdokasvaltioita kohtaan onkin täydellinen, komissio on kuitenkin ryhtynyt seuraamaan maiden loppuvalmisteluja ja aikoo seurata niiden kehitystä myös liittymisen jälkeen. Tämän vuoksi olemme laatineet turvalausekkeita sisämarkkinoiden ja oikeus- ja sisäasioiden alalla, sillä ne ovat aloja, joita kansalaisemme pelkäävät eniten ja joilla heidän epäluottamuksensa on kaikkein suurta. Tällaiset turvalausekkeet pannaan täytäntöön, jos sitoumuksia ei noudateta. Kyse on epätodennäköisestä, joskin mahdollisesta tilanteesta, ja meidän on varauduttava siihen.
Kuten on tiedossa, valtioiden ja hallitusten päämiesten keskustelujen keskeiset kohdat liittyvät laajentumisen rahoittamiseen. Nämä viimeiset jäljelle jääneet kysymykset ovat kuitenkin varsin merkityksellisiä. Asia, josta yksimielisyys on suurin, liittyy nettotulonsiirtoihin. On selvää, että kahdesta periaatteesta vallitsee yksimielisyys: ensinnäkin siitä, että liittyessään nämä 10 ehdokasvaltiota eivät saa joutua nettomaksajiksi, ja toiseksi siitä, että kaikkien menovelvoitteiden on pysyttävä tiukasti Berliinissä asetetuissa rajoissa. Olemme itse noudattaneet näitä kahta periaatetta, ja siksi katson, ettei Kööpenhaminassa ole vaikeaa päästä sopuun täsmällisistä määristä.
Myös rakennerahastojen osalta näyttää siltä, että olemme yhä yksimielisempiä noin 25,5 miljardin euron vuotuisesta kokonaismäärästä vuosille 20042006. Rehellisesti sanottuna emme voi tarjota yhtään vähempää uusille kansalaisillemme. Tämä tarkoittaa, että vuonna 2006 koheesiorahastosta tukea saavat maat nykyiset maat saavat tukea 231 euroa henkeä kohden, kun taas uusien jäsenvaltioiden kansalaiset ovat oikeutettuja saamaan tukea ainoastaan 137 euroa henkeä kohden. Mielestäni emme voi sallia tätä räikeämpää eroa.
Haluan parlamentin puolesta toivottaa lämpimästi tervetulleeksi Uuden-Seelannin valtuuskunnan, jota johtaa edustajainhuoneen puhemies Jonathan Hunt ja joka istuu arvovieraille varatulla lehterillä. Arvoisa puhemies, tervetuloa!
Uuden-Seelannin valtuuskunnassa on viisi jäsentä maan edustajainhuoneesta. Kymmenes parlamenttien välinen konferenssi Euroopan parlamentin ja Uuden-Seelannin välillä alkoi eilen. Useita kokouksia on jo pidetty ja täksi päiväksi on sovittu lisää kokouksia. Uutta-Seelantia ja Euroopan unionia yhdistävät läheisesti toisiinsa yhteiset arvot, usko demokraattisiin instituutioihin sekä parlamentaarisen demokratian ratkaisevan tärkeä asema. Olemme iloisia siitä, että vierailette parlamentissamme täällä Strasbourgissa ja toivomme, että käytte antoisaa vuoropuhelua vierailunne aikana ja että Euroopan ja Uuden-Seelannin väliset ystävyyssuhteet menestyvät jatkossakin.
Esityslistalla on seuraavana Robert Goebbelsin laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan suositus toiseen käsittelyyn (A5-0343/2002) neuvoston yhteisestä kannasta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin antamiseksi sisäpiirikaupoista ja markkinoiden manipuloinnista (9359/6/2002 - C5-0384/2002 - 2001/0118(COD)).
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, markkinoiden väärinkäyttöä koskeva direktiivi on tärkeä monestakin syystä. Se on ensimmäinen direktiivi, joka on hyväksytty niin kutsutun Lamfalussy-menettelyn mukaisesti. Se kuuluu puitelainsäädäntöön, jota täydennetään täytäntöönpanoasetuksilla. Komissio hyväksyy kyseisen sekundaarilainsäädännön Euroopan arvopaperimarkkinavalvojien komitean (Committee of European Securities Regulators, CESR) ehdotusten perusteella. CESR laatii ehdotuksensa laajan julkisen kuulemismenettelyn pohjalta. Myös komissio toimii avoimesti hyväksyessään täytäntöönpanoasetukset. Ecofin-neuvosto ja Euroopan parlamentti valvovat komissiota. Parlamentin on annettava lausuntonsa kolmen kuukauden määräajassa. Jos parlamentti tuona aikana hyväksyy päätöslauselman, komission on tarkasteltava uudelleen ehdotuksiaan toimenpiteiksi. Näin taataan, että sekundaarilainsäädäntöä valvotaan demokraattisesti.
Jotta tulevaisuudessa olisi mahdollista sekä sisällyttää sekundaarilainsäädäntöön enemmän teknisiä asetuksia että antaa lainsäätäjille oikeus lopulliseen päätöksentekoon, on ehdottomasti säädettävä takaisinottomenettely, jolla muutetaan perustamissopimuksen 202 artiklaa.
Direktiivin tarkoituksena on, että samat säännöt koskevat kaikkia rahoitustuotteita koko unionissa, jotta voidaan torjua kaikki sisäpiirikaupan ja markkinoiden väärinkäytön muodot.
Ensimmäisessä käsittelyssä parlamentti hyväksyi 77 tarkistusta. Neuvosto hyväksyi niistä 60 kokonaan ja 10 osittain. Parlamentti on siis selvästi onnistunut tehtävässään.
Haluan osoittaa kiitokseni puheenjohtajuutta hoitaneille Belgialle, Espanjalle ja Tanskalle sekä komission henkilöstölle, jotka ovat aina osoittautuneet halukkaiksi saavuttamaan toimivia kompromissiratkaisuja. Kiitän myös kollegoitani talous- ja raha-asioiden valiokunnassa, erityisesti Thomas Mannia. Koska komissio ja neuvosto ovat ilmoittaneet olevansa samaa mieltä viidestä tarkistuksesta, jotka talous- ja raha-asioiden valiokunta hyväksyi toisen käsittelyn jälkeen, direktiivi voidaan panna täytäntöön melko nopeasti. Uudet säännöt auttavat varmasti palauttamaan uskon rahoitusmarkkinoiden luotettavuuteen.
Arvopaperimarkkinoiden keinottelukuplan puhkeamisen sekä Yhdysvaltoja ja Eurooppaa kohdanneiden rahoitusskandaalien jälkeen monet sijoittajat ovat epävarmoja. Vuodesta 2000 alkaen markkinoilta on hävinnyt yli seitsemän biljoonan Yhdysvaltain dollarin arvosta varsinaisia arvopaperipörssivoittoja. Myös Euroopassa useita tuhansia miljardeja euroja on hävinnyt savuna ilmaan. Tällainen tilanne tekee talouksista epävakaita, rankaisee säästäjiä, heikentää sijoitusrahastoja ja laskee eläkerahastojen arvoa.
Jotta voidaan palauttaa sijoittajien ja piensäästäjien luottamus rahoitusmarkkinoihin, on estettävä rikollisuuden katsominen läpi sormien velvoittamalla yhtiöt toimimaan mahdollisimman avoimesti. Viime kuukausina on tullut ilmi useita tapauksia, jotka ovat paljastaneet yritysjohtajien, tilintarkastusyhtiöiden, investointipankkien ja rahoitusanalyytikoiden keskuudessa toimivan kapitalistisen hyvä-veli -kerhon. Koko tämä päällisin puolin melko kunnialliselta vaikuttava ryhmä toimi siten, että se pystyi lypsämään arvopaperimarkkinoiden runsaudesta itselleen voittoa.
Koska markkinat eivät ole tarpeeksi avoimet, tilintarkastusyhtiöissä on ollut eturistiriitoja. Useat rahoitusanalyytikot ovat olleet sekä tuomarin että syytetyn paikalla. Tilintarkastajat ja analyytikot pettivät heihin luottaneet markkinatoimijat. Syynä tähän oli käytäntö, jonka mukaan osakeoptioita ja muita henkilökohtaisia lisäpalkkioita saatiin työnantajan rahoitustuloksen perusteella.
Kyseessä olevia summia on toisinaan mahdotonta uskoa todeksi. Esimerkiksi viimeisten 18 kuukauden aikana 25 suurimman konkurssiin asetetun yhdysvaltalaisyhtiön pääjohtajat ovat kolmena yhtiönsä konkurssia edeltäneenä vuonna myöntäneet itselleen varoja yhteensä noin 3,3 miljardin dollarin arvosta. Vaikka ei pitäisikään yleistää, rahoitusalan kultaiset vuodet ovat kuitenkin johtaneet jonkinlaiseen rahoitusalan hullun lehmän tautiin - hullun rahoituksen syndroomaan. Aivan kuten lihamarkkinoiden selvittäminen, myös rahoitusmarkkinoiden tarvitsema tiukka seurantajärjestelmä ja sen perustaminen sekä rahoitusmarkkinoiden selvittäminen edellyttävät tarkkoja sääntöjä sisäpiirikauppojen ja markkinoiden manipuloinnin torjumiseksi.
Direktiivin ainoa tarkoitus on parantaa rahoitusmarkkinoiden sääntelyä, eikä sillä pyritä sääntelemään toimittajan ammattia. Valitettavasti varsinkin Yhdistyneessä kuningaskunnassa osa lehdistöä on silloin tällöin käynnistänyt uskomattoman kampanjan komission ehdotuksia vastaan vihjaten, että lehdistön vapaus olisi vaakalaudalla. Lehdistön vapautta ei ole vaarannettu, eikä vaaranneta tulevaisuudessakaan. Ensimmäisessä artiklassa todetaan selvästi, että toimittajat eivät ole vastuussa väärän tai harhaanjohtavan tiedon levittämisestä, ellei toimittaja saa etua tai voittoa kyseisen tiedon levittämisestä.
Lähden siitä olettamuksesta, että kaikki toimittajat yrittävät tehdä työnsä hyvin ja että he tarkistavat lähteensä. Jos toimittaja on väärässä, häntä ei pidetä vastuullisena, ellei hän ole hyötynyt rahallisesti vääristä tiedoista. Niin Daily Mirrorissa kuin Magazine des actionnairesissakin tapahtuneet viimeaikaiset skandaalit osoittavat, ettei mikään ammattikunta ole täysin rehellinen. Parlamentti haluaa edistää toimittajien eettisten normien laatimista sekä toimittajien itsesääntelyä varsinkin mahdollisten eturistiriitojen vuoksi. Parhainkaan itsesääntely ei kuitenkaan vapauta lainsäätäjiä velvollisuudesta olla valppaana ja puuttua asioihin lainsäädännöllä, jos itsesääntely kaikesta huolimatta osoittautuu riittämättömäksi tai toimimattomaksi. Siksi pyydänkin teitä hylkäämään kaksi tästä kysymyksestä käsiteltäväksi jätettyä hämmästyttävän samankaltaista tarkistusta. On yksinkertaisesti mahdotonta hyväksyä sitä, että niinkin kunnioitettava ammattikunta kuin toimittajat yrittäisi vapauttaa itsensä täydellisesti itseään koskevasta yhteisön asetuksesta. Toistan vielä, että sääntöjä ei laadi CESR, vaan komissio neuvoston ja parlamentin demokraattisessa valvonnassa.
Arvoisa puhemies, voin vakuuttaa teille, että olen ensimmäisenä, enkä suinkaan ainoana, vastustamassa hyökkäyksiä lehdistön vapautta vastaan tai ylisääntelyä, jota on mahdoton toteuttaa. Yhteisön lainsäädännön on kuitenkin oltava kaikille sama. Kaikkien demokraattien ja näin ollen myös kaikkien kunnon toimittajien tulisi suhtautua myönteisesti tähän ratkaisevan tärkeään periaatteeseen.
Aloitan kiittämällä esittelijä Goebbelsia kaikesta hänen vaivannäöstään. Tiedämme kaikki, että hän on työskennellyt kovan paineen alla, sillä kyseessä on hyvin monimutkainen ja herkkä aihe. Olen hyvilläni siitä, että hän on päättäväisesti puolustanut direktiivin tarkoitusta, joka on Euroopan rahoitusmarkkinoiden luotettavuuden lisääminen. Kiitän myös varjoesittelijää ja parlamentin, sekä erityisesti talous- ja raha-asioiden valiokunnan, jäseniä heidän valmiudestaan edetä mahdollisimman nopeasti.
Kaikkien komiteamenettelystä aiemmin käymiemme keskustelujen jälkeen haluan korostaa toimielintemme välistä onnistunutta yhteistyötä tämän direktiivin laatimisen yhteydessä. Se on ensimmäinen direktiivi, jossa Lamfalussy-menettelyä on sovellettu täysimääräisesti. Mielestäni tänään esillä oleva teksti on hyvä pohja Euroopan komission ja Euroopan parlamentin väliselle tehokkaalle yhteistyölle tulevaisuudessa. Kuten esittelijä Goebbels tietää, komissio puoltaa perustamissopimuksen 202 ja 211 artiklan muuttamista, jotta parlamentin ja neuvoston kannat saadaan sopusointuun keskenään. Toivon, että tämä käy vielä selvemmin ilmi komission valmistelukunnalle parhaillaan laatimasta osuudesta, joka toivoakseni valmistuu marraskuun loppuun mennessä. Goebbels, hänen kollegansa ja komissio ovat samaa mieltä kyseisestä aiheesta.
Vakuutan parlamentille, että Euroopan unionilla ei ole mitään tekemistä ahneiden rahoituspetosten kanssa, ei varsinkaan niiden, jotka ovat verrattavissa rahoituksen hulluihin lehmiin, kuten Goebbels niitä nimitti. Sanonta on hyvin värikäs, ja komissio pitää sitä erittäin osuvana. Tavoitteenamme on taata kaikille kuluttajille ja sijoittajille vakaat, avoimet, luotettavat ja tehokkaat eurooppalaiset markkinat.
Direktiivi lisää todellakin sijoittajien suojaa ja tekee Euroopan rahoitusmarkkinoista turvallisemmat ja houkuttelevammat tulevaisuudessa. Se hälventää kansainvälisiä huolenilmauksia, joita on muutamina viime vuosina esitetty Euroopan markkinoilla tapahtuneista sisäpiirikaupoista ja manipuloinnista
Kuten kaikki tiedämme, viimeaikaiset tapahtumat ovat osoittaneet, miten tärkeitä nämä kysymykset ovat. Enronissa ja muissa tunnetuissa yhtiöissä tapahtuneet skandaalit osoittavat selvästi, että tiukat säännöt ovat välttämättömiä, jotta markkinoista voidaan tehdä avoimemmat ja turvallisemmat ja jotta voidaan varmistaa, ettei niillä tapahdu väärinkäytöksiä ja petoksia. Rahoitusmarkkinoiden joustava toiminta ja yleinen luottamus niihin ovat oleellisia tekijöitä kestävän talouskasvun ja hyvinvoinnin luomisen kannalta. Markkinoiden väärinkäytön vuoksi yhtiöt maksavat enemmän tarvitsemastaan rahoituksesta. Myös sijoittajat pysyvät poissa markkinoilta, ja sen seurauksena talous kärsii.
Meidän on tehtävä kaikkemme tämän torjumiseksi ja yleisen luottamuksen palauttamiseksi markkinoihimme. Juuri tämä on direktiivin tavoite.
Koska direktiivin soveltamisesta toimittajiin - johon Goebbelskin viittasi - on käyty perusteellista keskustelua, haluan sanoa aiheesta muutaman sanan. Haluan ensinnäkin tehdä selväksi, että emme missään olosuhteissa halua lisätä toimittajien taakkaa, eikä direktiivilläkään sitä tehdä. Toimittajan ammatti on vaikea suurien työpaineiden vuoksi, emmekä halua lisätä niitä. Direktiivillä taataan ilmaisunvapaus ja tiedotusvälineiden vapaus. Tämä on selkeästi ilmoitettu johdanto-osan kappaleissa, ja direktiivin tekstissä esitetään useita toimittajia koskevia suojatoimenpiteitä, joihin kuuluu myös mahdollisuus itsesääntelyyn.
Viimeaikaiset skandaalit useissa jäsenvaltioissa ovat kuitenkin osoittaneet, että toimittajien suositukset ostaa tai myydä tiettyä osaketta voivat vaikuttaa osakkeen markkinahintaan heidän edukseen. Emme halua vapauttaa avoimuutta koskevista vaatimuksista pientä pitkälle erikoistuneiden taloustoimittajien ryhmää, joka antaa suosituksia sijoitusstrategioista. Siksi komissio ei voi hyväksyä tarkistuksia 6 ja 7. Ei vaikuttaisi oikeutetulta vapauttaa tätä melko pientä ryhmää markkinoiden luotettavuutta koskevista perusnormeista, joita sovelletaan kaikkiin muihin markkinaosapuoliin.
Toimittajien jättäminen kokonaan tai osittain direktiivin soveltamisalan ulkopuolelle edellyttäisi toimittajan määritelmän yhdenmukaistamista yhteisössä, mikä ei ole kovinkaan helppo tehtävä, emmekä halua ryhtyä siihen. Siksi talous- ja raha-asioiden valiokunta ehdotti tarkistusta 5 kompromissiratkaisuksi tämän illan täysistunnolle. Se on oikeudenmukainen sekä toimittajia että yleistä etua kohtaan ja siksi hyväksyttävissä. Toivon vahvasti, että parlamentin jäsenet ovat samaa mieltä Goebbelsin ja komission kanssa tästä kysymyksestä. Sijoittajille erityisesti tiettyä strategiaa suosittelevien taloustoimittajien olisi ilmoitettava kaikki mahdolliset eturistiriitansa. Käsittääkseni tämä on hyödyllinen näkökohta direktiivissä.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 24. lokakuuta 2002 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Lokakuun 31. päivänä 2002 Italian Molisen aluetta koetellut voimakas maanjäristys aiheutti muutaman kylän tuhoutumisen ja monen ihmisen kuoleman.
Erityisesti pieni San Giuliano di Puglian kaupunki tuhoutui ja koulu sortui, jolloin 29 henkilöä, joiden joukossa oli 26 lasta, sai surmansa. Vuonna 1996 syntyneiden lasten koko esikoululuokka menehtyi kyseisessä onnettomuudessa. Moni perhe on nyt koditon talven lähestyessä.
Kaikki luonnononnettomuudet ja traagiset tapahtumat herättävät meissä myötätuntoa ja hengenheimolaisuutta kärsiviä henkilöitä kohtaan. Tässä tilanteessa kaikkialla Euroopassa ja muuallakin ihmiset olivat kuitenkin erittäin järkyttyneitä niin monen pienen lapsen traagisesta menehtymisestä.
Euroopan parlamentin puolesta olen ilmaissut myötätunnonosoituksen ja surunvalittelut San Giuliano di Puglian kaupunginjohtajalle, Molisen alueen maaherralle ja uhrien perheille. Pyydän teitä viettämään minuutin hiljaisuuden heidän muistokseen.
Minun on valitettavasti ilmoitettava, että tänä aamuna Berliinistä Luxemburgiin matkalla ollut Luxairin lentokone, jossa oli 19 matkustajaa ja kolme miehistön jäsentä, syöksyi maahan Niederanvenissa lähestyessään Luxemburgin lentokenttää. Alustavien tietojen mukaan 17 henkilöä kuoli tässä traagisessa onnettomuudessa.
Aikaisemmin tänä aamuna Ranskassa Pariisista Wieniin matkalla olleessa junassa syttyi tulipalo lähellä Nancya. Kaksitoista ihmistä sai surmansa tässä traagisessa onnettomuudessa. Ilmoitan teille, että olen ilmaissut omasta ja Euroopan parlamentin puolesta Luxemburgin ja Ranskan viranomaisille solidaarisuutemme ja näiden traagisten onnettomuuksien uhrien perheille osoitetun myötätunnonosoituksen.
Haluaisin myös ilmoittaa parlamentille, että olen kirjoittanut duuman puhemiehelle kirjeen, jossa ilmaisen, että tuomitsemme Dubrovka-teatterissa Moskovassa tapahtuneen terroriteon, jossa yli 700 henkilöä otettiin panttivangiksi. Ilmaisin syvät pahoittelumme ihmishenkien menetyksistä.
Arvoisa puhemies, olen juuri palannut matkaltani Jaliscon osavaltiosta Meksikosta, jossa näin hirmumyrskyn aiheuttamat valtavat tuhot erityisesti Puerto Vallartassa. Paikallisten viranomaisten uutteruuden ansiosta ihmisuhreilta on vältytty, mutta aineelliset vahingot ovat huomattavat.
Arvoisa puhemies, olisin kiitollinen, jos ottaisitte parlamentin puolesta yhteyttä Meksikon viranomaisiin, tasavallan presidenttiin, joka vieraili parlamentissamme toukokuussa ja Jaliscon osavaltion kuvernööriin ilmaistaksenne solidaarisuutemme näiden tapahtumien johdosta.
Haluaisin myös pyytää komissiota - ja olen tyytyväinen siihen, että sen varapuheenjohtaja on täällä - tutkimaan mahdollisimman huolellisesti, miten Euroopan unioni voi ilmaista solidaarisuutta tämäntyyppisessä onnettomuudessa, joko hätäapuna tai jälleenrakennuksen tai kunnostuksen muodossa, kun otetaan huomioon, että Meksiko on Euroopan unionin myönteinen ja aktiivinen kumppani, että se on tehnyt assosiaatiosopimuksen unionin kanssa ja että sillä on sama arvojärjestelmä kuin meillä. Tämä nähtiin äskettäin kuolemanrangaistusta ja kansainvälistä rikostuomioistuinta koskevissa kysymyksissä ja lukuisissa eri keskusteluissa, joita on hiljattain käyty Yhdistyneissä Kansakunnissa.
Työjärjestyksen 111 a artiklan mukaisesti olen saanut Vihreät/Euroopan vapaa allianssi -ryhmältä pyynnön sisällyttää esityslistaan ylimääräinen keskustelu Moskovan panttivankikaappauksesta ja sen traagisesta päättymisestä sekä T?et?enian sodasta. Solana antaa tänään julkilausuman, johon sisältyvät EU:n ja Venäjän välisen huippukokouksen tulokset. Tätä asiaa voitaisiin käsitellä samassa yhteydessä.
Moskovassa tapahtuneen hirvittävän tragedian ja T?et?eniassa vuosia kestäneen tragedian valossa katsomme, että ennen EU:n ja Venäjän välistä huippukokousta sekä komission ja Solanan läsnä ollessa on tarpeen sisällyttää T?et?eniaa koskeva keskustelu ulkopolitiikkaa koskeviin keskusteluihimme. Haluamme nimittäin ottaa Venäjän kanssa esiin joitakin kysymyksiä, jotka koskevat T?et?eniassa tehtyjä joukkomurhia ja Venäjän kansalaisille annettuja puutteellisia tietoja kauhean ja traagisen panttivankikaappauksen jälkeen. Näin ollen pyydämme, että tämä asia lisätään virallisesti esityslistaan ja että se otetaan esiin komission ja Solanan kanssa käydyissä keskusteluissa.
Arvoisa puhemies, Euroopan sosiaalidemokraattisen puolueen ryhmän puolesta haluaisin sanoa, että olemme samaa mieltä Cohn-Benditin kanssa siitä, että tämä aihe on erittäin tärkeä. Ryhmämme katsoo kuitenkin, että on tarpeen järjestää perusteellinen ja järjestelmällisemmin valmisteltu keskustelu marraskuun toisen istuntojakson aikana, jolloin keskustelemme Euroopan ja Venäjän välisistä suhteista. Emme kuitenkaan vastusta sitä, että Moskovan hirvittävät tapahtumat mainitaan nimenomaisesti Eurooppa-neuvoston tuloksia koskevan päätöslauselman kohdissa 22 ja 23 ja että aihe otettaisiin esiin Solanan kanssa käytävässä keskustelussa. Katsomme kuitenkin, että on tarpeen keskustella tästä aiheesta järjestelmällisemmin marraskuun toisen istuntojakson aikana, mutta kuten sanoin aikaisemmin, emme vastusta sitä, että tästä aiheesta keskusteltaisiin myös Eurooppa-neuvosten tulosten yhteydessä ja tänään iltapäivällä pidettävässä keskustelussa Solanan kanssa.
Arvoisa puhemies, haluaisin pitää työjärjestyspuheenvuoron. Olin jokseenkin yllättänyt kun sain lounasaikaan kello 13.00 kuulla tästä vihreiden esittämästä pyynnöstä. Olemme demokraattinen ryhmä, jossa puheenjohtaja ei koskaan tee päätöksiä yksin. Lähetin välittömästi puhemiehistölle ja kahdelle koordinaattorille, Philippe Morillonille ja Arie Oostlanderille, sähköpostiviestin, jossa totesin, että kannatamme tätä vihreiden esittämää pyyntöä, mikäli kukaan ei ilmaise vastustavansa sitä. Hyvä jäsen Cohn-Bendit, pyydän teitä kuitenkin varmistamaan tulevaisuudessa, että ryhmillämme on aikaa keskustella tällaisista aiheista demokraattisesti. Koska puhemiehistö ja koordinaattorit eivät esittäneet vastalauseita, ryhmämme kannattaa tämän kohdan käsittelemistä Solanan julkilausuman yhteydessä.
Olemme näin ollen yhtä mieltä siitä, ettei äänestystä tarvita. Tätä asiaa käsitellään yksinkertaisesti osana yleistä keskustelua, jota käydään Solanan ulkopolitiikkaa koskevasta raportista.
Arvoisa puhemies, muutama päivä sitten protestanttiaktivistit ristiinnaulitsivat nuoren irlantilaisen katolilaisen Pohjois-Irlannissa. Tuntuu käsittämättömältä, että ristin kaltainen maailmanlaajuinen symboli muutetaan hirveäksi kidutusvälineeksi poliittisten tarkoitusperien saavuttamiseksi. Tämä on häpeäksi Euroopalle. Pyydän puhemiestä tuomitsemaan jyrkästi rikollisen teon, joka on eurooppalaisen sivilisaation pyhimpien arvojen vastainen, eikä ainoastaan symbolisesti.
Olen ehdottomasti samaa mieltä siitä, että tämä oli kauhea hyökkäys, ja välitän pyyntönne edelleen parlamentin puhemiehelle.
Esityslistalla on seuraavana komission tiedonanto ydinalaa koskevasta ehdotuspaketista, joka koskee ehdokasvaltioiden ydinlaitosten lopullista sulkemista ja turvallisuutta, jätehuoltoa ja ydinalan kauppaa Venäjän kanssa.
Esityslistalla on seuraavana neuvoston ja komission julkilausumat sisämarkkinoiden päätökseen saattamisesta.
Ehdotan, että aloitamme komissiosta. Kuulemme siis nyt komission jäsentä Bolkesteinia.
Arvoisa puhemies, vuoden 1992 jälkeiset saavutukset unohtuvat toisinaan helposti. Monet meistä epäilemättä muistavat näyn sisärajoillemme pysäytetyistä kuorma-autoista, niiden lastien tarkistamisesta ja paperityöstä. Mahdollisuudet saada julkisia hankintoja koskeva sopimus toisessa jäsenvaltiossa olivat tuolloin samat kuin mahdollisuus voittaa lotossa. Eurooppalaisen pankki- tai vakuutusverkoston perustaminen oli käytännössä lähes mahdotonta lainsäädännöllisten vaatimuserojen vuoksi.
Puhelujen hinnat olivat todella korkeat, mutta palvelujen laatu oli usein hyvin huono. Rajat ylittävät pankkimaksut olivat tähtitieteellisen kalliita. Kuluttajille tämä oli yksinkertaisesti huono järjestely. Kansalaiset pettyivät jatkuvasti yrittäessään saada oleskelulupia muuttaakseen toiseen jäsenvaltioon tai saadakseen tunnustuksen ammattitutkinnoilleen esimerkiksi lääkärinä.
Kilpailun lisääntyminen ja tuottavuuden tuomat edut ovat tuoneet monia uusia työpaikkoja, joita ei olisi syntynyt ilman sisämarkkinoita. Komissio julkaisee lähiaikoina sisämarkkinoiden kymmenen toimintavuoden ajan vaikutuksia työllisyyteen ja kasvuun koskevat luvut. Näitä etuja on voitu saada, vaikka lainsäädännössä on edelleen vakavia puutteita.
Tulevaisuudessa joudumme valinnan eteen. On valittava joko entistä dynaamisemmat sisämarkkinat, jotka toimivat työpaikkojen ja hyvinvoinnin kasvun veturina sekä vanhoissa että uusissa jäsenvaltioissa, tai sellaiset sisämarkkinat, jotka toimivat vajavaisesti ja jotka ovat yhä enemmän alttiina niitä heikentäville tekijöille. Jos valitsemme jälkimmäisen vaihtoehdon, voimme yhtä hyvin luopua Lissabonin tavoitteistamme.
Sisämarkkinoita koskeva ohjelma oli voimissaan vuosikymmen sitten. Nykyään vaikeiden poliittisten päätösten tekoon on paljon vähemmän halua. Jopa kahtena viime vuonna, jolloin ajat olivat suotuisat, olemme kasvattaneet kuilua tulosten saavuttamisessa.
Yhteisöpatentti Compat on tästä ehkä paras esimerkki. Miten neuvosto voi vakavissaan todeta, että se haluaa tehdä Euroopasta maailman kilpailukykyisimmän talouden, jos se ei halua toteuttaa tätä ratkaisevaa toimenpidettä innovaation ja kasvun hyväksi? Kilpailukykyä koskevista kysymyksistä vastaava neuvosto yrittää toistamiseen ratkaista patenttikysymyksen ensi viikolla, mutta oma kärsivällisyyteni alkaa käydä vähiin.
On luotava sellaiset sisämarkkinat, jotka ovat nimensä veroisia myös palvelujen kannalta. Palvelusektorin osuus on jopa 70 prosenttia koko taloudestamme, mutta valitettavasti se kohtaa yhä kosolti esteitä. Voitte olla varmoja siitä, että kun ryhdymme poistamaan noita esteitä, vedotaan jälleen saavutettuihin etuihin ja kehotetaan parlamentin jäseniä sekä ministereitä puolustamaan vallitsevaa tilannetta. Tarvitsemme parlamentin voimakkaan tuen nujertaaksemme muutosvastarinnan.
Myös tavaroiden vapaata liikkuvuutta koskeva kehyksemme on saanut kapuloita rattaisiin. Vastavuoroinen tunnustaminen, joka on yksi sisämarkkinoiden peruspilareista, ei toimi niin kuin sen pitäisi. Kansalliset merkinnät ovat usein huomaamaton kaupan este. Eräillä merkittävillä teollisuudenaloilla on aivan liian vähän käytössä eurooppalaisia standardeja. Nämä sisämarkkinoiden perustan puutteet korostuvat entisestään laajentumisen jälkeen.
Tarvitsemme yhdentyneitä pääomamarkkinoita, joilla on mahdollista ohjata nykyiset säästöt tulevaisuuden investointeihin. On vahvistettava yhtiöiden hallinnointia ottamalla asianmukaisesti huomioon ajatukset, joita on esitetty professori Jaap Winterin johtaman, yhtiöoikeuden asiantuntijoista koostuvan korkean tason työryhmän ns. Winterin raportissa. Meidän on tarjottava yhtiöillemme joustavuutta organisoitua Euroopan mittakaavassa, myös julkisten ostotarjousten kautta. Meidän on poistettava verotukselliset esteet, jotka nostavat tarpeettomasti liiketoiminnan kustannuksia. Verkkotoimialaa on avattava edelleen. On myös hoidettava eläkkeiden polttava ongelma. Sääntöjä on parannettava ja yksinkertaistettava.
Sääntöjä on uudistettava ajallaan ja oikein. Bioteknologiaa pidetään yhtenä tulevaisuuden kasvualoista Euroopassa. Kuitenkin vain kuusi jäsenvaltiota 15:stä on saattanut patentoitavuutta ja bioteknologisia keksintöjä koskevan direktiivin osaksi kansallista lainsäädäntöään. Sen määräaika meni umpeen puolitoista vuotta sitten, joten yhdeksän jäsenvaltiota on poikennut ruodusta ja jäänyt jälkeen tältä osin. Sisämarkkinadirektiivien vajavainen saattaminen osaksi kansallisia lainsäädäntöjä on kaiken kaikkiaan jälleen jäämässä Eurooppa-neuvoston asettamasta 1,5 prosentin tavoitteesta.
Työltämme on nyt katkottu siivet. Tiedän, ettei mikään edellä mainitusta ole helppoa. Päätöksenteko vaikeutuu kenties entisestään laajentuneessa Euroopan unionissa. On olemassa todellinen vaara, että tuo kuilu tulosten saavuttamisessa vain kasvaa entisestään, ellemme ryhdy strategisiin toimiin ja aseta Euroopan unionin pitkäaikaisia etuja sellaisten lyhytnäköisten alakohtaisten etujen edelle, joiden yhteydessä vastustetaan muutosta.
Meillä on takanamme kansalaistemme ja yritysten vankka tuki. Komissio julkaisee ensi viikolla merkittävän selvityksen sisämarkkinoiden toiminnasta kymmenen vuoden aikana. Voin jo nyt kertoa teille, että tuosta selvityksestä ilmenee, että 77 prosenttia kansalaisista katsoo, että sisämarkkinoilla on ollut erittäin myönteinen vaikutus heidän elämäänsä, ja 84 prosenttia yrityksistä on niin ikään sitä mieltä, että sisämarkkinat ovat vaikuttaneet erittäin myönteisesti niiden toimintaan. Sisämarkkinoiden toivotaan palvelevan kansalaisten ja yritysten tarpeita entistä paremmin tulevaisuudessa.
Komissio odottaa innokkaana parlamentilta mietintöä sisämarkkinastrategiasta, jonka esittelijänä toimii jäsen Harbour. Odotan, että mietintö on korkeatasoinen ja ajatuksia herättävä. Kilpailukykyä koskevista kysymyksistä vastaavan neuvoston perustaminen hiljattain tuo niin ikään myönteisen tilaisuuden saavuttaa edistystä.
Sisärajojemme poistumisesta on nyt 10 vuotta, euro on ollut käytössä vuoden, ja laajentuminen on pian totta: nyt on aika antaa voimakas uusi sysäys sisämarkkinoiden parantamiseksi. Luotan, että neuvosto ja parlamentti antavat tukensa työlle, jota tehdään kunnianhimoisen keskipitkän aikavälin sisämarkkinastrategian hyväksi. Komission tavoitteena on esitellä strategia ensi huhtikuuhun mennessä. Jos toimimme päättäväisesti, paras on vielä edessä.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, olen hyvin tyytyväinen tähän mahdollisuuteen keskustella Euroopan parlamentin kanssa sisämarkkinoita koskevien kysymysten tilasta sekä sisämarkkinoiden vauhdittamiseen liittyvistä tekijöistä. Olen pahoillani pienoisesta myöhästymisestäni.
EU on nyt suurten haasteiden edessä. Meidän on suoriuduttava tulevasta laajentumisesta, kun 10 uutta jäsenvaltiota liittyy EU:hun, ja samaan aikaan on toteutettava vielä monia uudistuksia, jotta EU voisi toimia taloudellisesti vahvana maailmanlaajuisena vaikuttajana.
Olen neuvoston puheenjohtajana valinnut teidän kanssanne käytävän keskustelun aiheeksi sisämarkkinoiden päätökseen saattamisen, sillä minusta on tärkeää, että meillä olisi kaikki uudet jäsenvaltiot kattavat todelliset sisämarkkinat ja samalla myös sellainen talous, joka kykenee kilpailemaan kansainvälisesti Lissabonin kunnianhimoisen tavoitteen mukaisesti. Nykyinen Euroopan parlamentti on neuvoston rinnalla tärkeä lainsäätäjä sisämarkkinoiden kehittämistä koskevissa kysymyksissä. Sen vuosi olen kilpailukykyä koskevista kysymyksistä vastaavan neuvoston puheenjohtajana sitä mieltä, että tämä on luonnollinen ja erityisen tarpeellinen aihe keskusteltavaksi parlamentin kanssa tänään.
Ajatus sisämarkkinoiden luomisesta on ollut asialistalla jo 15 vuotta. Pyörät lähtivät pyörimään lähes 10 vuotta sitten. Sisämarkkinoiden luominen on yksi kunnianhimoisimmista tavoitteista, joita on koskaan asetettu EU:n historiassa. Sisämarkkinoiden edut eurooppalaisille kuluttajille ja yrityksille ovat olleet huomattavat aloilla, joilla olemme saavuttaneet tavoitteemme. Sisämarkkinat ovat tuoneet mukanaan entistä enemmän parempia ja edullisia tuotteita, mahdollistaneet vapaan liikkumisen yli maantieteellisten rajojen ja etenkin parantaneet kilpailukykyä. Samaan aikaan voidaan kuitenkin havaita, että jäljellä on yhä monia hankalia kysymyksiä, jotka vaativat ratkaisua ennen kuin sisämarkkinat ovat täydelliset.
Puheenjohtajavaltio Tanska on halunnut asettaa sisämarkkinat etusijalle. Se on halunnut tehdä näin ensinnäkin siksi, että täysin toimintakykyiset sisämarkkinat ovat avaintekijä EU:n kilpailukyvyn, talouskasvun ja työllisyyden kannalta. Toiseksi sen vuoksi, että tekniikoiden ja markkinoiden kehittäminen edellyttää rajat ylittävän kaupan tiellä edelleen olevien esteiden poistamista. Kolmas syy on se, että talouden maailmanlaajuistumisen kasvu edellyttää rakenneuudistusten vauhdittamista. On äärimmäisen tärkeää saada aikaan hyvin toimivat tuote- ja pääomamarkkinat.
Sisämarkkinoiden on voitava täyttää kansalaistemme odotukset: niiden on tarjottava laaja valikoima korkealaatuisia, turvallisia ja kohtuuhintaisia tuotteita ja palveluja sekä mahdollistettava vapaa liikkuminen sisärajojen yli ilman tarpeetonta byrokratiaa.
Tuleva laajentuminen on tärkeää. Ehdokasvaltiot ponnistelevat lujasti ollakseen valmiita EU:hun liittymiseen. Uskon vakaasti, että ne tekevät kaikkensa selviytyäkseen monien vuosien varrella omaksumastamme lainsäädännöstä, ja meidän velvollisuutemme on auttaa niitä parhaamme mukaan myös sen jälkeen, kun ne ovat liittyneet EU:hun.
Uudet laajentuneet sisämarkkinat tarjoavat suuria mahdollisuuksia sekä kansalaisille että yrityksille. Sisämarkkinat, jotka kasvavat 100 miljoonalla uudella, nopeasti kasvavien talouksien kuluttajalla, merkitsevät talouskasvun vauhdittumista ja työpaikkojen lisääntymistä sekä nykyisissä että tulevissa jäsenvaltioissa. Komission vuonna 2001 laatimasta selvityksestä ilmenee, että laajentuminen nostaa ehdokasvaltioiden bruttokansantuotetta 1,3 prosentista 2,1 prosenttiin vuodessa. Nykyisten jäsenvaltioiden bruttokansantuote tulee nousemaan kaiken kaikkiaan 0,7 prosenttia. Tulevan laajentumisen kasvupotentiaali riippuu kyvystämme viedä läpi edelleen kesken olevat rakenneuudistukset.
Yksi suurimmista haasteistamme on sisämarkkinoiden päätökseen saattaminen aloilla, joilla ne eivät toimi halutulla tavalla.
Palvelusektorilla on keskeinen merkitys Euroopan talouskasvun kannalta: palvelusektori edustaa kahta kolmasosaa työpaikoista, ja yksityisen ja julkisen palvelutoiminnan osuus on 70 prosenttia EU:n bruttokansantuotteesta. Komission kertomus palvelualan esteistä sisämarkkinoilla osoittaa, että on yhä olemassa monia sekä lainsäädännöllisiä että muita esteitä. Tähän on löydettävä ratkaisu. Sen jälkeen, kun komissio on jättänyt esityksensä, neuvoston ja parlamentin on pohdittava, miten jäljellä olevat esteet saataisiin poistettua mahdollisimman nopeasti.
Rahoituspalvelujen sisämarkkinat ovat niin ikään äärimmäisen tärkeät. Globaalien rahoitusmarkkinoiden vuoksi säätelyn on tapahduttava EU:n tasolla. Rahoituspalveluja koskevan toimintasuunnitelman täytäntöönpanon taloudellisia etuja on arvioitu muun muassa ns. Gyllenhammerin ryhmässä. Arviossa esitetään, että rahoitusmarkkinoiden yhdentyminen nostaisi vuosittaista talouskasvua noin puolella prosentilla BKT:stä. Panen tyytyväisenä merkille, että nyt on hyväksytty 30 ehdotusta, mukaan lukien neljä ehdotusta niistä kahdeksasta ehdotuksesta, jotka on mainittu Barcelonan Eurooppa-neuvoston päätelmissä.
Myös henkilöiden ja yritysten vapaalla liikkuvuudella on tärkeä asema. Liikkuvuuden lisääntymisellä on ratkaiseva merkitys hyvän kasvuvauhdin säilyttämisen kannalta, ja samalla voidaan myös välttyä pullonkauloilta Euroopan unionin eri osissa. On pantu täytäntöön mm. yhtiöoikeuteen tehtyjä monia muutoksia, mutta yhtiöoikeuden yhdenmukaistamisen jatkamisen tarve on käynyt ilmeiseksi esimerkiksi Enronin skandaalin takia.
Sähkön ja kaasun sisämarkkinoita koskeva paketti on niin ikään tärkeä osa sisämarkkinoiden päätökseen saattamista. Puheenjohtajavaltio Tanska kiinnittää suurta huomiota sen varmistamiseksi, että tälle kysymykselle annetaan vauhtia. Tarkoituksena on päästä poliittiseen yhteisymmärrykseen sähkön ja kaasun sisämarkkinoiden koko paketista energia-asioiden neuvostossa 25. marraskuuta.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 7. marraskuuta 2002 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Puhemieskonferenssin työjärjestyksen 110 artiklan mukaisesti torstaina 14. marraskuuta 2002 pidetyssä kokouksessa laatima lopullinen esityslistaluonnos on jaettu.
Arvoisa puhemies, tiedätte varmaan, että Strasbourgin alueella on varsin sumuista, ja minulle on kerrottu, että monet jäsenet eivät ole läsnä. Eräät heistä pahoittelevat sitä, etteivät he voi osallistua Medina Ortegan tupakan sponsorointia ja mainontaa koskevasta mietinnöstä käytävään keskusteluun. Pyytäisin teitä harkitsemaan keskustelun lykkäämistä tänään myöhemmäksi. Minulle on kerrottu, että osa on tulossa Brysselistä linja-autolla, jonka oletetaan saapuvan noin klo 20.30. Jäsen Malliori, ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnan lausunnon valmistelija on mainitussa linja-autossa, ja olisi harmillista, jos hän ei voisi osallistua keskusteluun.
En halua puuttua sääkysymykseen juuri nyt, mutta ehkä palaamme siihen myöhemmin.
Arvoisa puhemies, tämä kysymys liittyy esityslistaan yleensä, ei välttämättä maanantain esityslistaan. Kuten tiedätte, Prestige-niminen laiva ei ollut nimensä veroinen, kun siitä vuoti Espanjan rannikolle useita tonneja raakaöljyä, joka muodosti yli 200 kilometrin pituisen öljylautan. Lisäksi se on aiheuttanut syvää huolestuneisuutta ympäristön tilasta ja taloudellisia ongelmia yli 5 000 perheelle.
Arvoisa puhemies, tämän vuoksi, koska ymmärtääkseni parlamentin on kuultava kansalaistemme huolia, pyytäisin, että sisällyttäisitte esityslistallemme komission julkilausuman, jonka jälkeen pidettäisiin keskustelu, jossa voisimme käsitellä onnettomuuden olosuhteita ja sen syitä ja niitä toimia, joihin Euroopan unionin on ryhdyttävä, jotta tapaus ei toistuisi, sekä mahdollisen Euroopan unionin tuen ehtoja.
Arvoisa puhemies, en tiedä, sopisiko komission ilmastonmuutoksia koskevan julkilausuman perusteella ajankohdaksi maanantai vai torstai, mutta haluaisin heti sopia asiasta, jotta voimme merkitä kohdan esityslistallemme, jos muutkin poliittiset ryhmät ovat samaa mieltä.
Yritän kovasti saada työviikkomme järjestykseen. Haluatte käsitellä aikaisemmin sitä, mitä oma ryhmänne ja muut ryhmät ovat ehdottaneet torstain esityslistalle. Pyydän kaikkia kollegoja, jotka haluavat pitää puheenvuoron, säästämään kommenttinsa siihen asti, kun aloitamme torstain esityslistan käsittelyn. Otan kuitenkin pyyntönne huomioon.
Arvoisa puhemies, ymmärrän jäsen Hautalan näkökulman, ja minusta olisi hyvä, että keskusteluun osallistuisi mahdollisimman moni parlamentin jäsen, mutta jäsen Hautalan ehdotus ei ole mielestäni hyvä, koska tällä hetkellä näyttää siltä, että moni kollegoistamme on tulossa tänne linja-autolla. Emme tiedä, mihin aikaan he ovat perillä, ja luultavasti he ovat saapuessaan kovin uupuneita. Te ette edes tiedä, osallistuvatko he keskusteluun vai eivät. Jos ehdotus olisi se, että keskustelu käydään huomenna, kannattaisin sitä, mutta keskustelun jättäminen tänä päivänä viimeiseksi ei ole mielestäni asianmukaista. Siksi katson, että meidän olisi joko keskusteltava nyt tai siirrettävä keskustelu tämän viikon toiseen päivään.
Huominen on ehdottomasti unohdettava. Jo nyt ilman uuden mietinnön lisäämistä huomisen esityslista näyttää lähes mahdottomalta. Kuultuamme esittelijää ja ottaen huomioon sen, että tällaiset pyynnöt on esitettävä yksiköille tunti ennen istunnon alkua, meidän on mielestäni paras vain jatkaa eteenpäin.
Olen kuitenkin pahoillani siitä, että jäsen Hautala ja me parlamentissa olemme joutuneet tänään tilanteeseen, jossa ei voida taata niiden kollegojen osallistumista, jotka lähtivät tänään riittävän ajoissa voidakseen olettaa pystyvänsä osallistumaan keskusteluun.
Arvoisa puhemies, ymmärrän äsken esittämänne syyt, mutta, kuten jäsen Hautala totesi, jäsen Malliori on ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnan lausunnon valmistelija tässä tupakan mainontaa koskevassa hyvin tärkeässä keskustelussa, ja te tiedätte varsin hyvin, arvoisa puhemies, että tupakkatuotteiden mainontaan liittyvät kysymykset ovat aina kiistanalaisia ja että kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnan ja toisaalta oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnan välillä on aina näkemyseroja. Tämän vuoksi jäsen Hautala pyysi mietinnön käsittelyn lykkäämistä hieman, jotta kollegat ehtisivät mukaan. En tiedä, onko tämä mahdotonta, mutta tietenkin jos esittelijä ei ole samaa mieltä? Ymmärrän ongelman, mutta olisi parlamentin kannalta tärkeää, että jäsen Malliori olisi läsnä, koska hän on ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnan lausunnon valmistelija tässä asiassa.
En halua pitkittää keskustelua tarpeettomasti ja olen hyvin tietoinen asian hankaluudesta. Pääesittelijä on ehdottanut tätä tai huomista päivää. Tältä osin valinnanvaraa ei kuitenkaan ole, sillä tämä päivä on ainoa mahdollinen. Myönnän kuitenkin, että valiokunnissa näkemykset voivat olla eriäviä. Kun otetaan huomioon poikkeuksellinen tilanne ja se, ettei lausunnon valmistelija Malliori ole läsnä, kehottaisin ympäristövaliokuntaa varmistamaan, että joku, joka on valiokunnassa osallistunut keskusteluihin ja äänestyksiin, voisi kertoa tämäniltaisessa keskustelussa riittävän hyvin valiokunnan kannan.
Arvoisa puhemies, huomauttaisin siitä, että tämän päivän esityslistalla on tiedonvälityksen keskittymistä koskevassa keskustelussa viisi tai kuusi suullista kysymystä, ja käsittääkseni lähes kaikki me puhujat olemme paikalla.
Huomaan, että komissiokin on paikalla. Jos komission jäsen Byrnen kuuluu vastata kysymykseen, ehdotan, että aloitamme tällä aiheella ja sen jälkeen käsittelemme esittelijä Medina Ortegan mietintöä. Tämä voisi olla järkevä ratkaisu.
Kollegojen reaktioiden perusteella näyttää mielestäni siltä, että tämä ehdotus voidaan hyväksyä. Näin ollen aloitamme tämänpäiväisen istunnon tiedonvälitystä koskevalla yhteiskeskustelulla. Keskustelun jälkeen siirrymme käsittelemään Medina Ortegan mietintöä, jonka yhteydessä annetaan asiaa koskeva lausunto.
Neuvosto on pyytänyt, että työmarkkinaosapuolten kolmikantakokouksesta annetun neuvoston julkilausuman käsittely aikaistetaan keskiviikon esityslistalle heti Pakistania koskevan julkilausuman jälkeen.
Arvoisa puhemies, minun oli määrä puhua eilen joukkoviestintää koskevassa keskustelussa, mutta valitettavasti en voinut käyttää puheenvuoroani aikataulullisista syistä, koska minulla oli vaikeuksia päästä Strasbourgiin. Haluan vain todeta, että koska olen kotoisin Yhdistyneestä kuningaskunnasta - joka on kuuluisa sumustaan ja ennen kaikkea savusumustaan - en voi mitenkään arvostella Strasbourgin ilmastoa. Haluan todellakin onnitella ja kiittää lentokentän henkilöstöä siitä, että se asettaa turvallisuuden etusijalle. Haluan esittää pahoitteluni puhemiehelle ja parlamentille siitä, etten pysynyt aikataulussani. Lähdin kotoa kello 6.00, ja yritin todellakin saapua tänne ajoissa.
Huomautuksenne merkitään pöytäkirjaan. Lisäksi haluan tuoda esiin, että teillä on mahdollisuus työjärjestyksen 120 artiklan 7 kohdan nojalla jättää kirjallinen lausuma, joka liitetään kyseisen päivän sanatarkkaan istuntoselostukseen.
Esityslistalla on seuraavana Elmar Brokin laatima ulkoasioiden, ihmisoikeuksien sekä yhteisen turvallisuuden ja puolustuspolitiikan valiokunnan mietintö (A5-0371/2002) laajentumisesta: edistymistä koskeva kertomus (KOM(2002) 700 - C5-0474/2002 - 2002/2160(INI)).
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, koska meille on tänä aamuna esitetty selkeä historiallinen ulottuvuus, haluaisin viitata aluksi ehdokasvaltioiden toteuttamiin mittaviin toimiin muutosprosessin loppuunsaattamiseksi. Mielestäni monella näistä maista oli poliittisesti rohkea asenne sekä halu turvautua epätavallisiin toimintatapoihin, jotka väistämättä muuttivat poliittista, taloudellista ja yhteiskunnallista järjestelmää. Tällaisia toimia olisi joka tapauksessa pitänyt toteuttaa laajasti, mutta ne liittyivät myös Euroopan unionin jäsenyyteen. Katson, että meidän poliittinen toimintamme voi hyötyä tällaisesta rohkeudesta ja kyvystä vaikuttaa.
Haluaisin myös samalla käyttää tätä tilaisuutta hyväkseni ja kiittää neuvottelujen osapuolia - neuvostoa ja erityisesti komissiota sekä ehdokasvaltioita - jotka ovat viime vuosina edesauttaneet merkittävästi myönteisten tulosten asteittaista saavuttamista näiden toimien avulla. Meille on kuitenkin oltava selvää, että tässä prosessissa on yhä paljon asioita, jotka on saatava järjestykseen. Jäljellä on yhä monia tärkeitä kysymyksiä, jotka on ratkaistava ennen Kööpenhaminan Eurooppa-neuvostoa tai jotka edellyttävät muutoksia prosessiin. Tällä en tarkoita pelkästään määräaikaisten siirtymäjärjestelyjen noudattamista vaan myös kysymyksiä, joita tuomme esiin mietinnöissämme ja jotka koskevat hallinto- ja oikeusjärjestelmän kapasiteetin puutteita, vähemmistöjen oikeuksia, korruptiota ja ihmisillä käytävää kauppaa. Nämä ovat esimerkkejä ongelmista, jotka olisi ratkaistava päättäväisesti ennen kuin laajentuminen toteutuu. Näin ollen katson, että komissio valitsee oikein, kun se kohdistaa liittymistä edeltävän tuen näille alueille vaadittujen olosuhteiden aikaansaamiseksi toukokuuhun 2004 mennessä.
Olen samaa mieltä kanssanne siitä, että meillä on vielä paljon tehtävää senkin jälkeen, kun kaikki osapuolet ovat täyttäneet nämä vaatimukset. Me täällä parlamentissa olemme valmiit tekemään oman osuutemme noudattamalla aikataulua. Parlamentti päätti, että laajentumisen tulisi edetä, jotta nämä maat voisivat osallistua vuoden 2004 parlamenttivaaleihin. Tässä yhteydessä parlamentti asetti päivämäärän, jonka muut ovat hyväksyneet. Kun noin 6 000-sivuinen liittymissopimus on otettu käyttöön, haluamme varmistaa, että voimme tehdä päätöksen huhtikuun alkuun mennessä, jotta suunnitellusta allekirjoitusajankohdasta voidaan pitää kiinni ja jotta voimme noudattaa aikataulua, jonka mukaan ratifiointi tapahtuu vuoden 2004 puolessavälissä.
Neuvotteluissa on ratkaistava lukuisia erittäin konkreettisia, muun muassa rakennetukia ja maataloutta koskevia kysymyksiä. Haluan jälleen korostaa, että luotan neuvottelujen kaikkien osapuolten viisauteen ja siihen että neuvottelut käydään siten, että niiden tulokset voidaan esittää menestyksenä, jolloin meidän ei tarvitse järjestää kansanäänestyksiä asioista, joiden merkitys on vähäinen verrattuna historialliseen ulottuvuuteen. Mielestäni meidän ei tule unohtaa tätä, ja meidän on oltava täysin tietoisia velvollisuuksistamme. Lisäksi uskon, että meiltä odotetaan asiassa lisätukea tulevina viikkoina. Tämän vuoksi meidän on harkittava vakavasti muun muassa sitä, haluammeko osoittaa suhteettoman paljon varoja - joita ei saada lisää ennen vuotta 2006 - suorana tukena vai olisiko parempi hyväksyä makrotaloudellinen lähestymistapa ja osoittaa nämä varat kokonaisuudessaan maaseudun kehittämiseen. Esitän tämän kysymyksen ainoastaan näiden maiden etuja ajatellen.
Olen vakuuttunut siitä, että onnistumme ratkaisemaan myös Kaliningradin kysymyksen. Toivon, että kaikki neuvottelujen kiistat saadaan ratkaistua ja että komissio ja neuvosto voivat piakkoin selvittää tarkasti mitä tarkoitetaan ilmaisulla "travel document light" (yksinkertaistettu kauttakulkuviisumi). Euroopan parlamentin kanta on kuitenkin selvä: meidän on muodostettava yhteyksiä Venäjään ja tehtävä samalla selväksi, että Liettuasta tulee Euroopan unionin jäsenvaltio ilman varaumia, että otamme huomioon pienen itsenäisen valtion edut ja ettemme hyväksy ratkaisua, jolla estetään, häiritään tai viivytetään Liettuan liittymistä Schengen-järjestelmään.
Mielestäni tämä on tärkeä suunnannäyttäjä tuleville viikoille. Toivon, että edellisten neuvottelujen tulokset muodostavat perustan asioiden sujuvalle kehitykselle.
Haluan myös tehdä selväksi, että molempien maiden, joiden osalta ei vielä ole näkyvissä ratkaisua, on voitava luottaa - jos ne saavat neuvottelut päätökseen ja täyttävät vaatimukset - siihen, ettemme keksi uusia esteitä ja uusia tekosyitä ja siten sulje ovea niiden edestä. Näin olisi vakuutettava myös Bulgarian ja Romanian kaltaiset maat.
Toivon, että Kyproksen kysymys voidaan ratkaista Kofi Annanin ehdotuksen perusteella. Ehdotus merkitsee mielestäni tärkeää askelta eteenpäin Euroopan unionin sisä- ja ulkosuhteissa sekä rauhan luomisessa Välimeren alueelle täysin riippumatta uusien jäsenvaltioiden liittymisestä ja EU:n laajentumisesta mutta niihin liittyen. Katson kuitenkin, ettei tällaisen itsestäänselvyyden saavuttamisen ohella pidä vesittää Kööpenhaminan poliittisten arviointiperusteiden vesittämisen kanssa poliittisen kompromissien aikaansaamiseksi.
Kööpenhaminan huippukokouksen jälkeen kansa ymmärtää, että suhtaudumme vakavasti ensimmäiseen kymmenen valtiota kattavaan laajentumiseen, ja Euroopan unionin nykyisissä jäsenvaltioissa käynnistyy laaja-alaisia keskusteluja siitä, miten paljon pidemmälle meidän tulisi mennä. Voimme tämän jälkeen olla uskottavia ainoastaan, jos pidämme Euroopan unionin tulevaa laajentumista hyväksyttävänä ainoastaan, jos Kööpenhaminan poliittisia ja taloudellisia arviointiperusteita noudatetaan täysimääräisesti. Mielestäni koko prosessin uskottavuus riippuu tästä.
Mahdollisten väärinkäsitysten välttämiseksi totean, että sitten kun Turkki täyttää nämä ehdot, joihin nykyisin sisältyy Euroopan unionin perusoikeuskirjan noudattaminen, ja kun perusoikeuskirja on olennainen osa Turkin poliittista kehitystä, eikä sotavoimilla ole enää poliittista roolia maassa, ja oikeusvaltion periaatetta noudatetaan täysin, Turkki on muuttunut merkittävästi, ja meidän on harkittava uudestaan Turkin mahdollista liittymistä unioniin. En tiedä, onnistuuko Turkki tässä, mutta meidän tulisi antaa sille mahdollisuus. Siksi poliittiset arviointiperusteet ovat tässä ratkaisevia.
Arvoisa puhemies, lähestymme ratkaisevaa päivämäärää. Kööpenhaminassa 23 päivän kuluttua saamme toivottavasti liittymisneuvottelut päätökseen kymmenen ehdokasvaltion kanssa, vauhditamme Bulgarian ja Romanian kanssa käytäviä neuvotteluja ja teemme päätöksen Turkin jäsenyysasian seuraavasta vaiheesta. Tällä tavalla lähestymme tavoitetta, johon olemme pyrkineet ja joka on yhtenäinen, yhdistetty Eurooppa.
Tätä kehitystä olemme tänään ennakoineet. Koeistunnossamme kävi ilmi, että näin suuren parlamentin, jossa on läsnä jäseniä 27 eri maasta, toiminta on täysin mahdollista, kuten myös tulkkaus 23 kielelle. Monen epäilijän on nyt tunnustettava, että nämä asiat ovat täysin mahdollisia.
Koimme tänä aamuna historiallisen hetken. Mielestäni parlamentti ansaitsee suosionosoitukset osoitettuaan, millaisiin toimiin ryhdymme puolentoista vuoden kuluessa, osoitettuaan, että tämä prosessi on toteuttamiskelpoinen ja vahvistettuaan tällä tavoin koko prosessin peruuttamattomuutta siten, ettei entiseen ole enää paluuta.
Myös eilinen päivä oli tavallaan historiallinen. Brysselissä pidettiin eilen ensimmäistä kertaa ministeritason kokous, johon kaikki 25 jäsenvaltiota osallistuivat. Tämä oli tietenkin epävirallinen kokous. Se pidettiin juuri ennen yleisten asioiden neuvoston sääntömääräistä kokousta, ja päätimme tietenkin siitä, mistä olimme keskustelleet uusien jäsenvaltioiden kanssa. Pääsimme yksimielisyyteen esimerkiksi siitä, että uusien maiden tulisi liittyä unioniin 1. toukokuuta 2004. Tällöin liittymissopimuksen ratifioimiselle jää riittävästi aikaa ja samalla uudet jäsenvaltiot voivat osallistua tasavertaisesti Euroopan parlamentin vaaleihin. Lisäksi sovittiin, että uusilla jäsenvaltioilla voi olla oma komission jäsen nykyisessä komissiossa liittymisajankohdasta alkaen, toisin sanoen 1. päivästä toukokuuta 2004. Tämä edellyttää tietenkin yhteisymmärrystä parlamentin kanssa siitä, että 10 komission uutta jäsentä voidaan nimittää salkuttomina ja luultavasti myös ilman parlamentin hyväksyntää. Tässä yhteydessä kuitenkin täsmennettiin, että kun uusi komissio nimitetään, luultavasti 1. marraskuuta, kaikkien komission jäsenten on oltava uuden parlamentin hyväksymiä.
Meidän on erityisesti kiitettävä ja osoitettava kunnioitusta ehdokasvaltioiden toimia kohtaan. Ehdokasvaltiot ovat tehneet valtavasti työtä täyttääkseen kaikki asettamamme kriteerit. Tämä on käsittääkseni myös tänään keskusteltavanamme olevan mietinnön viesti. Kööpenhaminan arviointiperusteita on käytetty mittapuuna valtioiden poliittisten ja taloudellisten uudistusten arvioinnissa. Radikaaleja uudistuksia on toteutettu. Demokraattisia rakenteita on kehitetty. Ihmisoikeuksien suojelemiseksi on annettu lainsäädäntöä, ja vähemmistöjen aseman suhteen on edistytty merkittävästi. Talouden alalla on siirrytty menestyksekkäästi aiemmin käytöstä olleesta suunnitelmataloudesta markkinatalouteen. Hinnoittelu on vapautettu, yksityistäminen on toteutettu, ja teollisuus-, maatalous- ja rahoitusalalla on toteutettu mittava rakennemuutos. Julkista hallintoa on uudistettu siten, että yhteisön säännöstö voidaan panna täytäntöön.
Kun otetaan huomioon kullakin alalla toteutetut mittavat toimet, ei voi muuta kuin ihailla ehdokasvaltioita. Tämän takia emme voi pettää niiden oikeutettuja odotuksia siitä, että niistä voi piakkoin tulla täysimääräisiä jäseniä. Tästä vaikuttavasta edistymisestä voidaan lukea laajentumisen edistymistä koskevasta komission kertomuksesta ja laajentumista koskevasta strategia-asiakirjasta, jotka annettiin 9. lokakuuta. Näissä tarkasteltiin jokaista kymmentä maata, ja komissio katsoi, että ne ovat valmiita unionin jäsenyyteen.
Ennen kuin niistä tulee jäsenvaltioita, vaaditaan tietenkin lisätoimia. Komissio ei ole todennut, että työ on tehty ja että nämä maat ovat valmiita vaan että ne voivat olla valmiita ajoissa. Vastauksena edistymistä koskeviin komission kertomuksiin ehdokasvaltiot ovat selkeästi ilmaisseet tehostavansa toimiaan komission mainitsemilla aloilla, ja näitä toimia tuetaan EU:n varoilla.
Liittymisneuvotteluissa on vielä tehtävä jonkin verran työtä. Brysselin Eurooppa-neuvosto teki monta tärkeää päätöstä, jotka koskivat oleellisia rahoituskysymyksiä. Ehdokasvaltioiden kanssa käydään parhaillaan tiiviitä neuvotteluja näistä kysymyksistä. Lisäksi menestyksellinen tulos edellyttää selvästi kaikilta osapuolilta sekä nykyisiltä että tulevilta jäsenvaltioilta ponnisteluja ja halukkuutta tehdä kompromisseja. Olemme kaikki tietoisia siitä, että tietyt taloudelliset puitteet on asetettu, mutta näissä puitteissa voida luonnollisesti käydä vielä neuvotteluja.
Neuvottelujen päättäminen Kööpenhaminassa 23 päivän kuluttua tulee olemaan uskomaton läpimurto. Tämän jälkeen tapahtuu valmistelutyö, allekirjoitus ja ratifiointi. Parlamentin on annettava suostumuksensa ennen kuin sopimus voidaan allekirjoittaa, ja parlamentin lausunto, jonka mukaan se haluaa hyväksyä sopimuksen mahdollisimman nopeasti, on jälleen kerran osoituksena parlamentin tehtävästä edistää nopeaa laajentumista.
Esityslistalla on seuraavana komission julkilausuma vuoden 2003 lainsäädäntö- ja työohjelmasta.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet. Tämänpäiväiseen istuntoon huipentuu kaksi erityisen merkityksellistä päivää täällä Strasbourgissa. Minun on tunnustettava, että eilinen laajentumiskeskustelu herätti minussa ihailua ja ylpeyttä. Tänään minulla on kunnia esitellä teille komission lainsäädäntö- ja työohjelma vuodeksi 2003.
Ensi vuoden työohjelman laatimisessa on sovellettu uutta menetelmää. Viime tammikuussa unionin tärkeimmät toimielimet sopivat kriteereistä, joiden perusteella ne ovat viime kuukausina käyneet jäsennettyä poliittista vuoropuhelua.
Kollegion jäsenet ovat viime kuukausina keskustelleet omien alojensa prioriteeteista parlamentin toimivaltaisissa valiokunnissa. Haluan vielä kerran todeta, että komissio arvostaa suuresti parlamentin arvokasta työtä tässä prosessissa.
Kuten kaikkia uusia järjestelyjä myös tätä menetelmää voidaan parantaa jo ensi vuodesta lähtien tähän mennessä saatujen kokemusten perusteella. Jo nyt on kuitenkin saavutettu varsin myönteisiä tuloksia.
Käyn tässä vielä läpi komission tänä vuonna noudattaman uuden työmenetelmän tärkeimmät piirteet.
Ensinnäkin tämän työohjelman kunnianhimoisena tavoitteena on ottaa aimo askel kohti entistä yhtenäisempää ja johdonmukaisempaa suunnittelutyötä koko Euroopan unionin toiminnassa. Niinpä sen avulla on tarkoitus tukea myös neuvoston ensimmäisen vuosittaisen toimintaohjelman laatimista Sevillassa kokoontuneen Eurooppa-neuvoston päätelmien mukaisesti.
Tätä varten työohjelmassa luetellaan uusien ehdotusten ohella ensi kertaa myös tärkeimmät niistä komission jo hyväksymistä ehdotuksista, jotka odottavat vielä käsittelyä neuvostossa. Näin Euroopan parlamentti voi osallistua myös tämän lainsäädäntötoiminnan keskeisen vaiheen suunnitteluun. Komissio toivoo kuitenkin, että kolme tärkeintä toimielintä pääsevät vielä tämän vuoden loppuun mennessä sopimukseen siitä, miten toimielinten välinen suunnittelutyö järjestetään.
Toiseksi komission uusi työmenetelmä perustuu paitsi toimielinten väliseen vuoropuheluun myös jatkuvaan tietojenvaihtoon toiminnan toteuttamisvaiheessa sekä mahdollisimman suureen avoimuuteen suhteessa kansalaisiin.
Vuonna 2003 komissio toimittaa Euroopan parlamentille ja neuvostolle kuukausittain selvityksen suunnitellusta toiminnasta. Selvityksiin sisältyy kutakin vuosineljännestä koskeva avoin työohjelma sekä seikkaperäiset tiedot hyväksytyistä ehdotuksista.
Kansalaiset voivat seurata toimielinten välisen vuoropuhelun edistymistä askel askelelta, sillä asiakirjat julkaistaan kussakin käsittelyvaiheessa toimielinten Internet-sivustoilla.
Arvoisa puhemies, toimielinten välisen koordinoinnin parantaminen, lainsäädäntötyön suunnittelu ja yleisölle tiedottaminen ovat konkreettisia esimerkkejä siitä, että EU:n toimielimien toimintaa halutaan tehostaa ja antaa sille laajempi demokraattinen perusta.
Näin toteutetaan viime vuonna julkaistussa eurooppalaista hallintotapaa koskevassa valkoisessa kirjassa esitettyjä suuntaviivoja. Kyse ei ole pelkästään teknisistä uudistuksista, vaan meneillään on yhdentymishankkeen kehittämisen kannalta keskeinen siirtymävaihe.
Arvoisat parlamentin jäsenet, kuten eilen totesin, ensi vuoden tärkein haaste on edelleen laajentuminen. On selvää, että se on vuoden 2003 prioriteeteista ensimmäinen.
Nämä prioriteetit on jo hyväksytty sekä neuvostossa että täällä parlamentissa. Seuraavaksi haluan käsitellä lähemmin sitä, miten komissio aikoo käytännössä toteuttaa nämä tavoitteet.
Laajentumisesta puhuttiin perusteellisesti eilen. Nyt haluan vain korostaa, että komissio on sitoutunut varmistamaan, että kaikki osapuolet pystyvät täyttämään velvollisuutensa heti liittymispäivästä lähtien.
Ehdokasmaissa on otettava yhteisön säännöstö käyttöön sekä osana kansallista lainsäädäntöä että jokapäiväistä käytäntöä. Tätä varten on tehty työtä jo monta vuotta, ja tulokset ovatkin olleet erinomaisia. Työn loppuunsaattamista on silti seurattava erityisen tarkkaan.
Toisaalta on muistettava, että unionin nykyisiä rakenteita on muutettava kiireimmiten, jotta vuoden 2004 tuomiin haasteisiin voidaan vastata asianmukaisella tavalla. Laajentumiseen liittyy lisäarvoa, jota ei pidä aliarvioida.
Suhtaudun edelleen luottavaisesti työtään jatkavan tulevaisuuden valmistelukunnan viisauteen ja uskon, että hallitustenvälinen konferenssi luo aikanaan sen antamien suuntaviivojen pohjalta unionille aidon perustuslain.
Myös komission kaksi muuta prioriteettia vuodelle 2003 liittyvät tiiviisti laajentumiseen.
Esityslistalla on seuraavana Van den Burgin laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0364/2002) Euroopan investointipankin vuosikertomuksesta 2001 (2001/2256(INI)).
Haluan ennen esittelijän puheenvuoroa toivottaa tervetulleeksi joukkoomme Euroopan investointipankin puheenjohtajan, joka puhuu tuota pikaa.
Arvoisa puhemies, saanen aloittaa tervetulotoivotuksella, joka on osoitettu myös EIP:n puheenjohtajalle Maystadtille. Haluan kiittää myös EIP:tä siitä antoisasta yhteistyöstä, joka on kehittynyt kolmen edellisen vuoden aikana kommentoidessamme perinteen mukaan vuosikertomuksianne. Minusta parlamentti voi olla tyytyväinen tapaan, jolla olette ottaneet huomioon edellisiä kertomuksia koskeneet ehdotukset, ja toivon, että tämä pätee myös mietintööni.
Vuoden 2001 kertomusta koskevassa johdantopuheessanne määrittelitte EIP:n tehtäväkeskeiseksi julkiseksi pankiksi, jonka tavoitteena on edistää taloudellisten, sosiaalisten ja viime kädessä poliittisten tavoitteiden saavuttamista. Olen tästä täysin samaa mieltä. EIP voi tuoda merkittävän makrotaloudellisen panoksen ja tukea EU:n toimintamenetelmiä avainaloilla. EIP on julkinen pankki ja siten velvollinen tilittämään julkisesti harjoittamastaan politiikasta. Olen laatinut mietintöni ja korostanut monia näkökohtia näiden seikkojen pohjalta. Tänään haluan ottaa esille viisi kysymystä mietinnöstäni. Niitä ovat: pääoman lisääminen, eläkerahastot, työmarkkinapolitiikka ja työllisyyspolitiikka, EU:n laajeneminen sekä EIP:n toiminnan asianmukainen valvonta.
Ensin puhun pääoman lisäämisestä. EIP:n hallintoneuvosto päätti 4. kesäkuuta pitämässään vuosikokouksessa korottaa pääomaa 50 miljardilla eurolla. Parlamentti on tyytyväinen tähän päätökseen ja uskoo, että kyseisen pääoman lisäämisen rahoittaminen EIP:stä on järkevä ratkaisu. Emme sitä vastoin hyväksy, että hallintoneuvosto on kieltäytynyt tässä vaiheessa lisäkorotuksista viiden seuraavan vuoden aikana. Parlamentti hyväksyy myös päätöksen nostaa eräiden hankkeiden rahoitusta aloilla, jotka ovat eniten kärsineet talouden hiipumisesta: hankkeiden kokonaismäärärahoja korotetaan 50 prosentista 70 prosenttiin. Haluan kiinnittää huomionne myös siihen välineeseen, jota EIP tarjosi Keski- ja Itä-Euroopan syystulvien aikana hätäohjelmien tukemiseksi jopa 100-prosenttisesti. Tämä sopii mielestäni hyvin yhteen EIP:stä välitettyyn kuvaan aktiivisena pankkina, joka tukee EU:n tavoitteita. Tällä tavoin EIP:stä tulee näkyvä myös kansalaisille.
Seuraavaksi puhun eläkerahastoista. Laajensin mietinnössäni pankin tehtävänkuvaa lainanottajana pääomamarkkinoilla. Myös EIP:llä on tässä merkittävä rooli etenkin suhteellisen uusilla markkinoilla esimerkiksi eräissä ehdokasvaltioissa. EIP:n AAA-kelpoisuusluokitus ja pitkäaikaiset obligaatiot eri valuutoissa tekevät pankista merkittävän tekijän ja hyvin turvallisen sijoituskohteen esimerkiksi eläkerahastoille. Huono puoli tässä on se, etteivät EIP:n obligaatiot ole aina vapaasti saatavilla. Valtion rajoituksia sovelletaan usein juuri eläkerahastojen ja vakuutusyhtiöiden tekemiin sijoituksiin. EIP voi toimia tässä "jäänmurtajana" edistääkseen pitkäaikaisia investointeja ja voi siten antaa investoijille entistä laajempia mahdollisuuksia riskisijoituksille uusissa talouksissa. EIP voisi olla mielekäs kumppani eläkerahastoille. Tämän vuoksi jätin vielä yhden tarkistuksen ennen mietintöni täysistuntokäsittelyä, ja kehottaisin pankkia toimimaan tässä aktiivisesti. Haluaisin kuulla myös puheenjohtaja Maystadtin mielipiteen tästä asiasta.
Kolmas huomioni koskee työmarkkinapolitiikkaa. Amsterdamin toimintaohjelma ollut tehokkaampi siltä osin, että siinä on kiinnitetty huomiota sosiaalisiin hankkeisiin. Valtaosa investoinneista on jo hyvin pitkään tehty kovan infrastruktuurin alalla. On kuitenkin tärkeää investoida myös sosiaaliseen infrastruktuuriin. Soveltaisin Lissabonin kaksiosaista tavoitetta EIP:n toimintaan sekä taloudellisesti että sosiaalisesti. Parlamentti kehottaa EIP:tä arvioimaan EIP:n täytäntöön panemien ja tukemien hankkeiden ja toimien vaikutusta työllisyyteen sekä vahvistamaan alan sisäistä ja ulkoista asiantuntemusta kaikissa pankin eri toimissa ja osastoissa. Haluaisin tietää puheenjohtaja Maystadtin suunnitelmat myös tältä osin.
Laajentumisesta voin todeta, että keskustelimme tiistaina parlamentissa EU:n laajentumisen ensimmäisestä kierroksesta. Myös EIP voi tehdä osansa asettamalla etusijalle toiminnan ehdokasvaltioissa ja antamalla niille osallistumismahdollisuuden täysivaltaisina kumppaneina. Minusta tuntuu, että uudet jäsenvaltiot hyödyntävät liian vähän investointimahdollisuuksia. Ihan kuin ne määräisivät rajoituksia itselleen, koska eivät halua velkaantua liikaa. Tämä on kunnioitettava tavoite, joka saattaa tuoda ne lähemmäksi rahaliittoa mutta jonka kyseenalaistaisin vielä tässä vaiheessa. Parlamentti on varoittanut EIP:tä, ettei tämä saisi missään tapauksessa unohtaa sosiaalista ulottuvuutta, ja kehottanut sitä laatimaan sellaisen erityisohjelman ehdokasvaltioita ja muita kumppanuusmaita varten, jossa otettaisiin huomioon sosiaalisen koheesion tavoitteet. EIP:n puheenjohtaja Maystadt voisi puhua myös tästä laajemmin omassa vastauksessaan.
Parlamentti kehottaa myös tehostamaan EIP:n ja EJRKP:n välistä yhteistyötä tarkkaan harkitun ja tehokkaan tehtävänjaon pohjalta. Tästä itse asiassa keskustellaan Markovin laatiman erillisen mietinnön yhteydessä valiokunnassamme ja täällä parlamentissa lähitulevaisuudessa.
Viimeinen huomioni koskee valvontaa. EIP-ryhmän avoimuuden ja asianmukaisen valvonnan merkitys on aina saanut parlamentin täyden huomion. Koska kyse on julkisesta investointipankista, asianmukaisen valvonnan tarve on ilmeinen, mutta siinä on vielä parantamisen varaa. Tämä johtuu lähinnä EIP:n kahtalaisesta asemasta: se on alun perin verovaroilla toimiva julkinen laitos, mutta myös toisaalta tavallinen pankki, joka ryhmään niin ikään kuuluvan Euroopan investointirahaston EIR:n tavoin on myös riskipääomarahasto. Rahoituslaitoksina ne eivät ole tavanomaisen tarkan valvonnan alaisia muiden kansallisten rahoituslaitosten tavoin. Euroopan tasoinen valvonta olikin juuri aiheena mietinnössä, jolle annoin täällä eilen tukeni. Minusta tällä on merkitystä myös EIP:n kohdalla.
Lopuksi huomautan talousarvion valvontavaliokunnan jättämistä suosituksista, mutta jäsen Sjöstedt saa kommentoida niitä. Olen käsitellyt lähes kaikkia suosituksia kattavasti mietinnössäni.
Arvoisa puhemies, arvoisa Euroopan investointipankin puheenjohtaja, arvoisat parlamentin jäsenet, haluan kiittää Euroopan parlamenttia siitä, että se on jälleen kerran tehnyt aloitteen keskustelun järjestämiseksi EIP:n toiminnasta. Onnittelen esittelijä Van den Burgia hänen erittäin mielenkiintoisesta ja kattavasta mietinnöstään, jossa korostetaan EIP:n ensisijaista roolia pitkäaikaisena yhteisön rahoittajana Euroopan unionin avainaloilla, ehdokasvaltioissa ja muissa kumppanuusmaissa.
Haluan paneutua lyhyesti neljään seuraavaan kohtaan: EIP:n ja komission välinen yhteistyö, EIP:n toiminta kumppanuusmaissa, EIP:n toiminta ehdokasvaltioissa sekä EIP:n, Euroopan yhteisöjen tilintarkastustuomioistuimen sekä komission välinen kolmikantasopimus.
Ensimmäinen kohta: EIP on public policy driven bank, toisin sanoen poliittisiin lähtökohtiin perustuva julkinen pankki. Sen tehtävänä on, kuten sen puheenjohtaja Maystadt itsekin korosti, edistää Euroopan unionin poliittisia tavoitteita yhteistyössä komission kanssa. Tässä tarkoituksessa komissio suhtautuu myönteisesti EIP:n kanssa harjoitettavan yhteistyön lisäämiseen ensisijaisilla aloilla, joita ovat esim. alueiden kehittäminen ja ympäristökysymykset sekä Innovaatio 2000 -aloitteeseen liittyvät kysymykset, kuten tutkimus ja kehitys, sekä audiovisuaalinen ala ja informaatioteknologia.
Komissio tukee EIP-ryhmää sen pyrkimyksissä vahvistaa toimintaansa pienten ja keskisuurten yritysten hyväksi. Komissio yhtyy Euroopan parlamentin näkemykseen siitä, että EIP:n olisi omaksuttava komission määritelmä pk-yrityksistä.
Komissio panee merkille parlamentin halun arvioida monivuotisen ohjelman, ns. MAP:n (monivuotinen ohjelma yritysten ja yrittäjyyden edistämiseksi vuosina 2001-2005) vaikutuksia pieniin ja keskisuuriin yrityksiin. Komissio aikoo tässä tarkoituksessa laatia vuonna 2003 välikertomuksen MAP:n etenemisestä sekä sen vaikutuksista pk-yrityksiin, kuten ohjelmaa koskevassa neuvoston päätöksessä on pyydetty. Komissio aikoo lisäksi esitellä joulukuun 2004 loppuun mennessä neuvostolle ja parlamentille ulkoisen arviointikertomuksen, jota on niin ikään pyydetty tuossa päätöksessä.
Seuraavaksi puhun toisesta kohdasta: EIP on tehostanut rahoitustoimintaansa kumppanuusmaissa tiiviissä yhteistyössä komission kanssa. Tältä osin Barcelonassa viime lokakuussa käyttöön otettu Välimeren alueen investointi- ja kumppanuusväline on tärkeä aloite eteläisten naapurimaiden talouskehityksen jouduttamisen kannalta. Komissio on tukenut huomattavalla summalla tätä aloitetta varaamalla siihen yhteisön talousarviosta 255 miljoonaa euroa neljäksi vuodeksi eteenpäin. EIP valmistelee parhaillaan niin ikään yhteistyössä komission kanssa Cotonoun sopimuksessa määrätyn uuden investointirahaston perustamista AKT-maiden hyväksi. Balkanin alueesta voidaan sanoa, että komissio ja EIP tutkivat parhaillaan mahdollisuutta myöntää EIP:lle valtuudet toimia Kosovossa.
Sitten käsittelen kolmatta kohtaa: komissio on parlamentin kanssa samaa mieltä siitä, että EIP:n toiminta ehdokasvaltioissa on ehdottomasti asetettava etusijalle. Katsomme, että rahoitusta koskevat vaatimukset ovat tärkeät ja että EIP:n ja Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin EJRKP:n on työskenneltävä tiiviissä yhteistyössä edistääkseen Euroopan unionin uusien jäsenvaltioiden talouskasvua.
Ehdokasvaltioiden ottamisesta mukaan EIP:n organisaatioon komissio toteaa tyytyväisenä, että jäsenvaltiot ovat vihdoinkin päässeet sopimukseen EY:n perustamissopimuksen muuttamisesta EIP:n hallinnoinnin osalta sekä EIP:n merkitystä pääomasta ehdokasvaltioiden liittymisen jälkeen. Ehdokasvaltioiden hyväksyttyä sopimuksen, uudet jäsenvaltiot voidaan ottaa mukaan EIP:n organisaatioon heti niiden liittymisen jälkeen.
Sitten vielä viimeinen neljäs kohta: kommentoin aivan lyhyesti EIP:n, Euroopan yhteisöjen tilintarkastustuomioistuimen sekä komission välistä kolmikantasopimusta. Komissio katsoo, että kolmikantasopimuksen perusperiaatteet ilmentävät oikeanlaista tasapainoa tilintarkastustuomioistuimen ja EIP:n oikeuksien välillä ja ettei noita periaatteita pidä muuttaa. Yhteisön talousarviosta voidaan sanoa, että tilintarkastustuomioistuimella on kolmikantasopimuksen nojalla mahdollisuus saada käyttöönsä toimivaltaansa kuuluvilla aloilla laaja-alaista tietoa EIP:n toiminnasta sekä oikeus saada lisätietoa aina niin halutessaan. Komissio suhtautuu myönteisesti parlamentin aloitteeseen, jossa sopimuspuolia kehotetaan sopimuksen tarkistamiseen. Aloite antaa varmasti mahdollisuuden päivittää eräitä teknisiä ja hallinnollisia näkökohtia tapahtuneiden muutosten valossa.
Arvoisa puhemies, haluan sanoa muutaman sanan talousarvion valvontavaliokunnan lausunnosta, joka koskee tätä mietintöä. Valiokuntani ja minä olemme kiitollisia siitä, että esittelijä ja asiasta vastaava valiokunta suostuivat ottamaan huomioon niin monta esittämäämme näkökohtaa. Suurkiitokset siitä.
Euroopan investointipankki on ollut vuosikausia yksi EU:n vähiten tunnetuista vaikuttajista. EIP:llä on kuitenkin huomattavaa vaikutusvaltaa sekä jäsenvaltioille että ehdokasvaltioille myönnettävien pitkäaikaisten lainojen antajana. Olisi järkevää käydä nykyistä kattavampaa poliittista keskustelua EIP:n lähestymistavasta, ja EU:n muiden toimielinten olisi syytä valvoa EIP:n toimintaa entistä laajemmin.
Euroopan investointipankin erityinen asema on epäilemättä syy siihen, miksi se on ollut melko tuntematon vallankäyttäjä EU:ssa. Se on lisäksi itse asiassa jäsenvaltioiden omistama, vaikka se onkin osa Euroopan unionia. Esitämme sen valvonnan parantamista osittain seuraavassa mainittujen ehdotusten avulla.
Haluamme parantaa tilintarkastustuomioistuimen mahdollisuuksia saada käyttöönsä Euroopan investointipankin tietoja. Pitkällä aikavälillä noiden mahdollisuuksien olisi oltava samat kuin mahdollisuudet saada tietoja Euroopan keskuspankista. Kolmikantasopimus antaa tähän mahdollisuuden. Sopimusta aiotaan tarkistaa myöhemmin.
Haluaisimme lisätä oman valiokuntamme, talousarvion valvontavaliokunnan sekä Euroopan investointipankin välistä yhteistyötä. Olisi esimerkiksi hyvä, jos EIP:n puheenjohtaja voisi osallistua kokouksiimme. Haluaisimme myös saada entistä enemmän tietoja Euroopan investointipankin sisäisestä tilintarkastuksesta.
Toivoisimme, että ympäristöulottuvuutta vahvistettaisiin siten, että EIP sisällyttää Århusin yleissopimuksen ja sen tuomat velvoitteet osaksi toimintamenetelmäänsä. Tässä on kyse ympäristöä koskevien tietojen julkisesta käyttömahdollisuudesta. Lisäksi toivomme, että noin vuoden kuluessa laadittaisiin kehityskertomus ilmastonmuutoksen vaikutuksia koskevasta arviointitehtävästä, johon sitouduttiin Göteborgissa.
Arvoisa puhemies, haluan kertoa lyhyesti tänä aamuna pidetyssä ryhmäkokouksessamme sattuneesta tapauksesta. Ryhmäkokous oli kutsunut Marta Andreasenin kokoukseen antamaan meille teknisiä tietoja kirjanpitojärjestelmistä. Huomasimme kokoukseen saapuessamme suureksi hämmästykseksemme, että komissio oli kieltänyt häntä antamasta mitään tietoja parlamentin jäsenille tai läsnä olleelle lehdistölle.
Puolueryhmämme selkeä enemmistö haluaa nyt kysyä, millä perustein komissio kielsi Andreasenia antamasta kyseisiä teknisiä tietoja sellaisesta tärkeästä aiheesta, josta meidän on syytä tietää. Vieläkin tärkeämpää on kenties kysyä, miten ihmeessä komission ja parlamentin välisessä puitesopimuksessa ei anneta meille parlamentin jäsenille mahdollisuutta kertoa ihmisille teknisluonteisista asioista, ja miten suuri ote komissiolla on siten parlamentistamme? Tästä päättää puhemiehistömme, joten haluaisimme hieman valaistusta tähän asiaan.
Asia kuuluu puheenjohtajakokouksen eikä puhemiehistön toimivaltaan. Komission jäsen Schreyer puhuu kuitenkin myöhemmin, eli jos haluatte hänen käsittelevän asiaa, hän voi sen tehdä, mutta se riippuu täysin hänestä.
Arvoisa puhemies, minulla olisi pyyntö puhemiehelle. Saamieni tietojen mukaan Euroopan parlamentti on kutsunut kaikki Saharov-palkinnon saaneet henkilöt Strasbourgin istuntoon.
Kehottaisin parlamentin puhemiestä lähettämään virallisen kirjeen Turkin hallitukselle, jotta tämä myöntäisi erityisen kulkuluvan Leyla Zanalle.
Teillähän on kunnia kuulua puheenjohtajakokoukseen, jolle tämä asia kuuluu. Näin ollen voitte kirjoittaa puheenjohtajalle. Voitte varmasti soittaa hänelle ja puhua hänen kanssaan.
Arvoisa puhemies, arvoisa pääsihteeri, hyvät parlamentin jäsenet, minulla on ilo esitellä teille tänään tilintarkastustuomioistuimen vuosikertomus vuodelle 2001.
Olen ryhmitellyt kommenttini neljään pääryhmään, joita ovat arvio budjettihallinnosta, tilintarkastustuomioistuimen aiempien huomioiden seuranta, tarkastuslausuma sekä komission uudistus.
Talousarvion ylijäämä on jo toisena perättäisenä vuotena ollut korkea, yli 15 000 miljoonaa euroa (16 prosenttia lopullisesta talousarviosta). Ylijäämä johtuu määrärahojen peruuntumisesta, jonka on aiheuttanut lähinnä rakenteellisten toimien täytäntöönpanon viivästyminen. Olisi ollut järkevää muuttaa talousarviota siten, että olisi säilytetty tasapaino arvioitujen menojen ja tulojen välillä.
Toinen budjettihallinnon ratkaiseva piirre oli maksumäärärahojen alhainen käyttöaste tietyillä alueilla. Rakennerahastojen käyttöaste oli alle 70 prosenttia, joka on alhaisin luku sitten vuoden 1999.
Viivästymiset leimasivat myös liittymistä valmistelevan tuen täytäntöönpanoa etenkin Sapard-ohjelmassa, jolle myönnetyistä määrärahoista vain 9,2 prosenttia maksettiin. Kaiken lisäksi ohjelman lopulliset edunsaajat saivat vain miljoona euroa. Jollei täytäntöönpanovauhti kasva, määrärahat on peruutettava vuonna 2003.
Komission on jatkettava toimiaan tilien tarkastamiseksi ja hyväksymiseksi peruuttamalla sellaiset maksusitoumusmäärärahat, joita ei voida enää panna täytäntöön. Maksamattomien määrärahojen osuus on jopa 12 000 miljoonaa euroa yhteisön ulkopuolelle suunnatun tuen osalta ja lähes 3 000 miljoonaa euroa uusien liittymistä valmistelevien välineiden osalta.
Euroopan kehitysrahastojen määrärahojen täytäntöönpanovauhti on yhtä verkkainen. Neljän vuoden jälkeen vain kahdeksannen EKR:n määrärahoista vain 30 prosenttia on maksettu.
Edellä esitetystä voidaan päätellä, että näiden ohjelmien täytäntöönpanosta ja maksuista tehtyjen arviointien olisi oltava aiempaa realistisempia, ja niissä olisi otettava huomioon kunkin maan valmiudet ottaa vastaan tukea. Siten talousarviosta tulisi entistä tarkempi ja tasapainoisempi.
Tilintarkastustuomioistuin on arvioinut edellisiä huomautuksiaan koskevaa seurantaa. Yleisesti ottaen voidaan sanoa, että komissio on toteuttanut aiheellisia toimia edellä mainittujen puutteiden korjaamiseksi. Esimerkiksi ulkoisia tullijalostusmenettelyjä on yksinkertaistettu, yhteisyritysten perustamista kalastusalalla helpottavaa lainsäädäntöä on parannettu ja tarjouskilpailumenettelyjä Tacis-ohjelmien yhteydessä on tarkistettu.
Muilla aloilla eteneminen ei ole ollut yhtä tyydyttävää. Tämä pätee esimerkiksi durumvehnää koskevaan tukijärjestelmään, jossa tilintarkastustuomioistuimen vuonna 1998 esittämät puutteet on edelleen korjaamatta ja jossa on joka vuosi kulutettu noin 450 miljoonaa euroa turhaan. Tämä pitää paikkansa myös sokerin yhteisen markkinajärjestelyn kohdalla, sillä sokerin ylituotantoa ja ylihintaa koskevat ongelmat eivät ole korjaantuneet vuonna 2001 tehdystä uudistuksesta huolimatta.
Olen varma, että sisäisen tarkastuksen seurantakomitean aloittaessa työnsä komissio kykenee entistä suurempaan huolellisuuteen tilintarkastustuomioistuimen kertomusten seurannassa.
Tilintarkastustuomioistuin katsoo, että vuoden 2001 tilit vastaavat luotettavasti tuloja ja menoja sekä yhteisöjen taloudellista tilannetta. Kertomuksessa kuitenkin esitetään muutamia varauksia ja huomioita, jotka koskevat enimmäkseen niitä puutteita kirjanpitojärjestelmässä, joista tilintarkastustuomioistuin on jo aiemmin huomauttanut.
Komissio myöntää kertomukseemme antamassaan vastauksessa nämä puutteet ja lupaa esitellä ohjelman kirjanpitojärjestelmän uudistamisesta ennen vuoden 2002 loppua. Tilintarkastustuomioistuin aikoo tutkia tuon ohjelman suunnittelua ja täytäntöönpanoa ja pitää parlamenttia ajan tasalla sen etenemisestä.
Tilintarkastustuomioistuin on edellisten vuosien tapaan sitä mieltä, että maksujen perustana olevat tuloihin, maksusitoumuksiin ja hallintomenoihin liittyvät toimet ovat laillisia ja asianmukaisia. Korostamiemme puutteiden vuoksi emme kuitenkaan voi antaa myönteistä lausumaa muiden maksujen osalta.
Eniten virheitä löytyi maatalouspolitiikkaan ja rakenteellisiin toimiin liittyvissä maksuissa, toisin sanoen niillä varainhoidon alueilla, jotka komissio jakaa jäsenvaltioiden kanssa ja joiden osuus talousarviosta on noin 80 prosenttia. Virheiden esiintymistiheyden vähentäminen riippuu sekä komission että jäsenvaltioiden hallinto- ja valvontajärjestelmien huomattavasta parantamisesta.
Tarkastelkaamme esimerkiksi yhteistä maatalouspolitiikkaa, jossa tukiensaajien toimittamat ilmoitukset eivät ole parantuneet edellisistä vuosista. Yhdennettyä hallinto- ja valvontajärjestelmää ei ole vielä saatu käynnistettyä, ja lähes puolet jäsenvaltioista ei ole ottanut käyttöön nautaeläinten tunnistusjärjestelmää, joka on ollut pakollinen vuodesta 2000 lähtien.
Muut virheet koskevat jäsenvaltioiden suorittamien tarkastusten puutteellisuutta (esimerkiksi oliiviöljyn ja puuvillan alalla). Tilintarkastustuomioistuimen suositukseen sisältyy luonnollisesti myös asetuksissa säädettyjen valvontajärjestelmien täytäntöönpano.
Esityslistalla on seuraavana esittelijä Sörensenin laatima kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan mietintö (A5-0397/2002) ehdotuksesta neuvoston direktiiviksi sellaisille laittomassa maahanmuutossa avustamisen tai ihmiskaupan uhreille, jotka tekevät yhteistyötä viranomaisten kanssa, myönnettävästä lyhytaikaisesta oleskeluluvasta [KOM(2002) 0071 - C5-0085/2002 - 2002/0043(CNS)].
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, ennen kuin ryhdymme keskustelemaan esittelijä Sörensenin mietinnöstä, haluan todeta, että arvostan hänen työnsä laatua, ja onnittelen häntä sen työn johdosta, jota hän on tehnyt osallistumalla todellisen vitsauksen muodostavan ihmiskaupan vastaisiin toimiin.
Tänään tarkastelemamme ehdotus direktiiviksi koskee laittoman maahanmuuton, joka on kiistattomasti erittäin huolestuttava ongelma, kahta erittäin ikävää muotoa - toisaalta kaikkea muuta kuin humanitaarisin perustein toimivien salakuljettajien verkkojen kehittymistä ja toisaalta siirtolaisten hyväksikäyttöä ihmiskaupassa. Tarkemmin sanottuna direktiivi koskee ihmiskaupan ja salakuljetuksen uhreja näissä kahdessa rikostyypissä, joita ei pidä sekoittaa keskenään.
Eräs tärkeimmistä keinoista siirtolaisia hyväksikäyttävien verkkojen hajottamiseksi on niitä koskevien tietojen hankkiminen. Uhrit pystyvät parhaiten tarjoamaan tällaisia tietoja viranomaisille. Ilman tällaisia tietoja viranomaisten on vaikeampi taistella ihmiskauppaverkostoja vastaan. Ehdotuksen tarkoituksena on tämän vuoksi lujittaa välineitä tällaisten verkostojen hajottamiseksi ottamalla käyttöön laittomassa maahanmuutossa avustamisen ja ihmiskaupan uhreille tarkoitettu oleskelulupa sekä järjestelyjä, joiden avulla tällaisia henkilöitä kannustetaan tällaisten rikosten tekijöiden vastaisia toimia koskevaan yhteistyöhön viranomaisten kanssa välttäen kuitenkin mekanismin mahdollisen väärinkäytön.
Korostettakoon, että koska ihmiskauppa ja laittomassa maahanmuutossa avustaminen liittyvät usein toisiinsa, molemmat rikokset kuuluvat säädöksen soveltamisalaan, koska niitä vastaan toteutetut toimet liittyvät olennaisesti toisiinsa.
. (NL) Arvoisa puhemies, kiitän ensin kaikkia kollegoitani Euroopan parlamentissa, jotka ovat käyttäneet niin paljon aikaa ja energiaa tähän mielestäni erittäin hedelmälliseen yhteistyöhön.
Kansainvälinen siirtolaisjärjestö ja Euroopan komissio järjestivät tähän mennessä tärkeimmän ihmiskauppaa käsittelevän konferenssin tässä istuntosalissa syyskuun puolivälissä. Konferenssin tuloksena annettiin niin sanottu Brysselin julistus, josta käy selvästi ilmi tänään äänestettävänä olevan direktiivin keskeinen merkitys. Huomautettakoon heti, että ihmiskauppa ja ihmisten salakuljetus ovat nykyään olennainen osa talouttamme. Ihmisiä kohdellaan niiden yhteydessä pelkkinä kauppatavaroina. Lisäksi ihmiskaupan uhrit joutuvat samanaikaisesti monenlaisten muidenkin väärinkäytösten ja rikollisten käytäntöjen uhreiksi.
Myös valiokunnat ovat alkaneet käsitellä ihmiskauppaa; vaikuttaa siltä, että lähes jokainen valiokunta haluaa ottaa siihen kantaa. Usein sivuutetaan kuitenkin se seikka, että ihmiskauppa lisääntyy lahjonnan, välinpitämättömyyden ja toivottomuuden lisääntyessä. Monissa sellaisissa maissa, joista tulee pian Euroopan unionin jäseniä, vanhemmat myyvät lapsiaan siinä uskossa, että voivat antaa heille siten paremman tulevaisuuden.
Tämä direktiiviehdotus on ensimmäinen ja siten tärkeä askel kohti konkreettista toimintaa. Direktiivissä jäsenvaltioita vaaditaan antamaan lyhytaikainen oleskelulupa sellaisille ihmisten salakuljetuksen tai ihmiskaupan uhreille, jotka ovat valmiita tekemään yhteistyötä viranomaisten kanssa. Ehdotus perustuu näkemykseen, jonka mukaan hallitusten ja uhrien edut ovat tältä osin yhteneväiset; erityisesti rikollisverkostojen hajottaminen on molempien etujen mukaista. Tässä erityisdirektiivissä komissio tarkastelee ihmiskauppaa ja ihmisten salakuljetusta yhdessä. Oikeudellisesti tarkastellen ne ovat täysin eri asioita, mutta käytännössä niitä on erittäin vaikea erottaa toisistaan.
Direktiiviehdotus perustuu kuitenkin alalla toimivien asiantuntijoiden perusteelliseen käytännön asiantuntemukseen. Esimerkiksi Belgiassa saamamme kokemukset osoittavat, että lyhytaikainen oleskelulupa on väline, jonka avulla saavutetaan tuloksia. Myös muilla jäsenvaltioilla on tällaisia järjestelmiä, vaikkakin ne ovat käyttäneet niitä vaihtelevalla menestyksellä. Tuen täysin komission ehdotusta, ja on erittäin tärkeää, että sen sisältö säilytetään sellaisenaan. Tämä tarkoittaa ennen kaikkea sitä, ettei joitain kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan tarkistuksia voida hyväksyä. Mielestäni varsinkaan tarkistuksia 7 ja 27 ei voida hyväksyä siitä yksinkertaisesta syystä, että ne romuttavat ehdotuksen. Ne jättävät siitä jäljelle vain kuoret. Näiden tarkistusten puolesta äänestäminen merkitsisi käytännössä järjestäytyneen rikollisuuden käytäntöjen hyväksymistä.
Tämä direktiivi joko menestyy tai sitten se epäonnistuu uhreille tarjottavan vähimmäissosiaaliturvan mukaisesti. Uhri ei halua koskaan tehdä yhteistyötä, jos hänelle ei tarjota edes edellytyksiä päästä pois senhetkisestä tilanteestaan. Haluan sanoa muutaman sanan myös kahdesta muusta seikasta.
Ensiksikin on esitetty näkemyksiä sen puolesta, että tätä direktiiviä sovellettaisiin heti myös alaikäisiin. Ensi näkemältä tämä tuntuu hyvältä ajatukselta jo pelkästään sen vuoksi, ettemme voi koskaan tehdään tarpeeksi alaikäisten erittäin haavoittuvan aseman parantamiseksi. Tähän seikkaan vedottaessa unohdetaan kuitenkin se, että tämän direktiivin avulla on tarkoitus taata ainoastaan tietyt vähimmäisedellytykset. Alaikäisille tarjotaan kaikissa jäsenvaltioissa nykyään hyvin paljon enemmän, ja ainoastaan tällaisen vähimmäissuojan ja tällaisten vähimmäisoikeuksien tarjoaminen alaikäisille olisi tämän vuoksi selvää taantumista. Alaikäisten uhrien auttamiseksi tarvitaan joka tapauksessa todella merkittäviä toimia.
Lopuksi haluan esittää joitakin huomautuksia, jotka koskevat joukkoa parlamentin jäsenen van der Laanin alkuperäisiä tarkistuksia - tarkistuksia 20, 25 ja 35. Oikeudellisesti valppaana hän ennakoi mahdollisuutta, että viranomaiset voivat joissain tapauksissa hyväksyä uhrin ja rikollisen väliset yhteydet tutkintatoimien jatkamiseksi. Tämä on houkutteleva ajatus, mutta oikeudellisesti ongelmallinen monissa maissa. Myös ihmisryöstö- tai manipulointi- ja uhkailuriski ovat hyvin todellisia. Uhrit, jotka haluavat tehdä yhteistyötä viranomaisten kanssa, eivät missään tapauksessa halua minkäänlaisia, edes etäisiä, yhteyksiä rikollisiin.
Korostettakoon, että erikoistuneille ja tunnustetuille kansalaisjärjestöille, samoin kuin kansainvälisille järjestöille ja valtion yksiköille, annetaan tässä direktiivissä erityisasema. Kuten myös parlamentin jäsen van der Laan on asianmukaisesti todennut - ja vaikka se ei teknisen virheen vuoksi näy edessänne olevassa tekstissä, vaan se on merkitty äänestysluetteloon - myös kansalaisjärjestöillä on erityinen tehtävä niiden toimiessa välittäjänä toisaalta tutkinta- ja syyttäjäviranomaisten ja toisaalta uhrin välillä. Tältä osin on tärkeää korostaa myös, että kansalaisjärjestöjen on oltava valtion tunnustamia. Loppujen lopuksi kuka tahansa, myös rikolliset, voivat perustaa kansalaisjärjestöjä. Lisäksi kansalaisjärjestöihin soluttautuminen tai niihin vaikuttaminen on varsin yleistä. Tämän vuoksi olen sitä mieltä, että kaikkien tämän asian parissa työskentelevien olisi allekirjoitettava asiaa koskevat menettelysäännöt.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, kansainväliset arviot osoittavat, että ihmisten kauppaan syyllistyvät kuljettavat vuosittain yhteensä 700 000 ihmistä, pääasiassa naisia ja lapsia. Euroopan unioniin houkutellaan vuosittain 120 000 naista ja lasta pelkästään Keski- ja Itä-Euroopan maista. Laiton maahanmuutto ja ihmisten salakuljetus eivät sisälly näihin lukuihin. Tämä tuo selvästi esiin järjestäytyneen rikollisuuden vastaisten koordinoitujen toimien pikaisen tarpeen. Ehdotus direktiiviksi viranomaisten kanssa yhteistyötä tekeville myönnettävistä lyhytaikaisista oleskeluluvista on merkittävä askel tässä työssä. Tähän mennessä laittomassa maahanmuutossa avustamisen tai ihmiskaupan uhrien auttamiseksi ei ole toteutettu mitään yleiseurooppalaisia järjestelyjä. Tarvitsemme kuitenkin yhteisiä eurooppalaisia standardeja voidaksemme torjua tätä rikollisuuden muotoa. Tässä ehdotetut lyhytaikaiset oleskeluluvat eivät vaaranna laittomien maahanmuuttajien karkottamista koskevaa nykyistä käytäntöä. Sen sijaan viranomaiset saavat tilaisuuden hankkia tietoja ja raskauttavia todisteita yhteistyötä tekeviltä uhreilta ihmiskauppiaiden ja ihmisten salakuljettajien kiinni ottamiseksi ja rikosoikeudellisen prosessin aloittamiseksi heitä vastaan.
Uhrien välitön maasta karkottaminen saattaa kaunistaa tilastoja, mutta siitä ei ole mitään apua sen tavoitteemme saavuttamisessa, joka on järjestäytyneen rikollisuuden tosiasiallinen torjunta. Sen sijaan yhteistyötä tekeville uhreille myönnettävien lyhytaikaisten oleskelulupien ansiosta voidaan tunnistaa ryhmittymiä, hajottaa rikollisrenkaita ja saattaa rikollisia oikeuteen. Juuri siihen meidän on pyrittävä.
Kiitän vielä kerran hyvin vilpittömästi esittelijä Sörenseniä hänen sitoutumisestaan tähän mietintöön. Kiitän myös komissiota ja muita ryhmiä niiden erittäin hedelmällisestä yhteistyöstä, joka on mielestäni johtanut hyvään lopputulokseen, kuten tämä mietintö osoittaa.
Arvoisa puhemies, hyvä komission jäsen, olemme aikeissa esittää mielipiteemme hyvin tärkeästä asiakirjasta, jossa käsitellään kysymystä miehiä, naisia ja lapsia ihmiskaupan muodossa hyväksi käyttävien salakuljettajien verkostojen kasvun vastaisista toimista. Tarkoituksena on siten lyhytaikaisen oleskeluluvan myöntäminen tällaisten verkostojen sellaisille uhreille, jotka tekevät yhteistyötä tuomioistuinten tai poliisin kanssa. Tällaisista oleskeluluvista on säädetty Belgiassa, Alankomaissa ja Italiassa, ja vaikutukset ovat olleet hyvin myönteisiä.
Esittelijä Sörensenin, jota haluan kiittää erityisesti, mietinnössä viitataan Euroopan ihmisoikeussopimukseen ja Euroopan unionin perusoikeuskirjaan. Kansalaisjärjestöjen roolia ihmiskaupan uhrien auttamisessa on lujitettava, ja olemme lujittaneet uhrien oikeuksia antamalla heille mahdollisuuden hakea turvapaikkaa. Olisi väärin evätä heiltä tämä oikeus sen perusteella, että heillä on usein ainoastaan väärennetty henkilöllisyystodistus. Huomattakoon, että on hyvin tärkeää vaatia jäsenvaltioita suojelemaan ihmiskaupan uhrien anonymiteettiä järjestämällä kaikki oikeudenkäynnit suljetuin ovin.
Olemme siis ottamassa merkittävää edistysaskelta ihmiskaupan torjumiseksi Euroopassa. Haluan teidän kuitenkin kiinnittävän huomiota tarkistuksiin 7 ja 27, joissa evätään lyhytaikaisen oleskeluluvan haltijan pääsy työmarkkinoille ja oikeus saada yleissivistävää tai ammatillista koulutusta. Tästä oikeudesta säädetään komission ehdotuksen 12 artiklassa. Tämän säännöksen poistaminen vääristäisi direktiivin täysin. Uhrien, joilla ei ole mitään keinoa päästä eroon tilanteestaan, olisi hyvin vaikea tehdä yhteistyötä poliisiviranomaisten kanssa, ja he ajautuisivat helposti takaisin mafian kaltaisten verkostojen uhreiksi. Aloitteen ansiosta uhreista tulee vahvempia, ja he voivat paremmin päästä eroon laittomasta asemastaan irtautumalla rikollisverkostosta. Toistettakoon vielä, että jäsenvaltiot ovat edelleen vapaita asettamaan lupien antamisen ehdoksi sen, että uhrit osallistuvat sopeuttamisohjelmaan, jonka avulla pyritään kannustamaan heidän sopeutumistaan vastaanottavaan maahan tai heidän paluutaan kotimaahan. Tehtävämme on auttaa ja avustaa uhreja. Näin voimme taata, että heistä tulee kunnon kansalaisia.
Arvoisa puhemies, hyvä komission jäsen, Euroopassa hyväksikäytetään ja pahoinpidellään joka päivä ihmisiä, jotka haluavat ainoastaan saada paremman tulevaisuuden tai uuden elämän itselleen tai perheelleen. Erilaiset keinottelijat, kuten näitä ihmisiä Eurooppaan kuljettavat henkilöt ja heidän haavoittuvuuttaan jäsenvaltioissamme hyväksi käyttävät henkilöt, käyttävät törkeästi hyväkseen heidän toiveitaan. Monien nuorten naisten elämä tuhoutuu prostituution ja huumeiden vuoksi. Toiset taas joutuvat toimimaan vaarallisissa ammateissa erittäin pienin tuloin ja kuulumatta minkäänlaisen sosiaaliturvajärjestelmän piiriin. Ihmisten salakuljetusta ja ihmiskauppaa on tämän vuoksi torjuttava kaikin mahdollisin oikeusvaltiossa käytettävissä olevin keinoin.
Tämä direktiivi parantaa mahdollisuuksiamme ottaa kiinni suuria toimijoita. Tehtävämme on luonnollisestikin auttaa uhreja ja antaa heille tilaisuus parempaan elämään. Varmaan monilla heistä on syynsä jäädä EU:hun, mikäli he niin haluavat, mutta sen on tapahduttava käyttämällä tavanomaisia keinoja. Pääasia on, että uhrien avustuksella suuret roistot voidaan saattaa vastuuseen. Samalla uhrien tukemisen ja rikollisen toiminnan vastaisten toimien välillä on saavutettava asianmukainen ja hienovarainen tasapaino, jossa yhdistyvät humanitaarisuus ja oikeusvaltioperiaate.
Esittelijä Sörensenin ehdotus parantaa direktiiviä, mutta myös hänen ehdotuksessaan on parantamisen varaa. Merkityksellisiä ovat hänen esittämänsä yksittäisiä järjestöjä ja vastuussa olevia jäsenvaltioiden viranomaisia koskevat ehdotukset. Direktiivissä olisi tärkeää täsmentää myös, että uhrit voivat päästä työmarkkinoille; tämänhetkisessä ehdotuksessa ei esitetä tällaista. Kannatan esitettyä ehdotusta; on tietenkin tärkeää, että ihmisten on voitava vapautua tällaisesta haavoittuvasta tilanteesta aiheutuvista huolista ja vakavista ongelmista. Kiitän esittelijä Sörenseniä erittäin hyvästä työstä.
Arvoisa puhemies, tässä istuntosalissa tai sen ulkopuolella ei ole luultavasti ketään, joka ei sanoisi haluavansa vastustaa tämäntyyppistä rikollisuutta. Olen täysin tietoinen siitä, että poliisi- ja syyttäjäviranomaiset kaipaavat puitedirektiiviä. Meidän poliitikkojen on kuitenkin tehtävä yleisarviointi ja, kuten edellinen puhuja totesi, saatettava erilaiset edut keskenään tasapainoon.
En pidä säädöksistä, joissa ei eroteta toisistaan henkilöitä vastaan tehtyjä rikoksia ja valtiota vastaan tehtyjä rikoksia. Meillä on ollut asiaa koskevia ongelmia aikaisempien erityisesti ihmiskauppaa koskevien direktiivien osalta. Tarvitsemme luonnollisestikin nimensä veroista kahdenvälistä poliisiyhteistyötä. Juuri tämä on eräs ongelmista. Tämän vuoksi direktiiveistä ei ole apua. Suurin osa ihmisistä, joiden asioita käsitellään tällä hetkellä, on naisia ja lapsia, joita hyväksikäytetään seksuaalisesti. En voi tukea tätä mietintöä, koska mielestäni siinä ei välitetä näistä ihmisistä.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 4. joulukuuta 2002 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Puheenjohtajakokouksen torstaina 12. joulukuuta pidetyssä kokouksessa työjärjestyksen 110 ja 110a artiklan mukaisesti laatiman esityslistaluonnoksen lopullinen versio on jaettu.
Arvoisa puhemies, ymmärrän, ettei ole mahdollista vaatia muutosta. Voinko kuitenkin vastustaa puheenjohtajakokouksen tekemää muutosta? Meidän olisi tänään pitänyt keskustella Napolitanon mietinnöstä, jossa käsitellään alue- ja paikallisviranomaisten roolia Euroopan yhdentymisessä. Tämä on erittäin tärkeä aihe, ja parlamentin olisi pitänyt olla valmis antamaan tästä asiasta lausuntonsa Eurooppa-valmistelukunnalle tämän vuoden loppuun mennessä. Esimerkiksi kalastusneuvosto keskustelee tällä viikolla turskakannoista ja yhteisestä kalastuspolitiikasta. Tämä aihe kiinnostaa suuresti Skotlantia, joka on tällä hetkellä sivuasemassa. Alueiden rooli Euroopassa on erittäin tärkeä asia kansalaisille kaikkialla Euroopassa. Tämä parlamentti on suurten puolueiden kokoon kyhäämän sopimuksen vuoksi kieltäytynyt keskustelemasta aiheesta, vaikka meidän piti käsitellä sitä jo heinäkuussa. On pöyristyttävää, että se on poistettu esityslistalta.
Diamontopouloun klo 17.00 antaman eläkejärjestelmien tulevaisuutta koskevan komission tiedonannon lisäksi komissio haluaa antaa toisen tiedonannon kirjanpidon nykyaikaistamisesta, jonka esittää Schreyer.
Minusta näyttää siltä, että koska kumpikin aihe on varsin tärkeä ja laaja, saatamme ylittää alunperin myönnetyn puheajan. Toivoisinkin, että puhemies - oli hän sitten kuka tahansa - myöntäisi tahdikkaasti hieman lisäaikaa, jotta kollegat voivat esittää kysymyksiä näistä kahdesta tärkeästä tiedonannosta.
Arvoisa puhemies, tämä on erittäin kelvollinen ehdotus. Vaarana on kuitenkin se, että rajoitetaan jälleen jäsenten yleistä mahdollisuutta esittää komissiolle kysymyksiä kyselytunnilla. Eikö kyselytunnille voitaisi varata lisäaikaa?
Hyvä parlamentin jäsen MacCormick, tarkoituksena ei ole kilpailuttaa näitä kahta menettelyä vaan pidentää tarvittaessa istuntoa asianmukaisesti.
Luovutamme huomenna keskipäivällä Saharov-palkinnon. Vietämme klo 17.00 huoneessa WIC 100 Saharov-palkinnon 15. vuosijuhlaa, johon osallistuu useita aikaisempia palkinnon saajia.
Juhlatilaisuuden jälkeen klo 18.30 järjestetään palkinnon 15. vuosijuhlan kunniaksi erityinen näyttely huoneen WIC 100 ulkopuolella.
Arvoisa puhemies, oletteko saanut Turkin hallitukselta tietoja Leyla Zanan osallistumisesta?
Olen ottanut tämän kysymyksen esiin puheenjohtajakokouksessa kaikissa tilaisuuksissa, joissa olen tavannut Turkin viranomaisia. En ole saanut tietää asiasta yhtään sen enempää kuin te kirjeenvaihtonne perusteella. Palaan kuitenkin asiaan huomisessa puheenvuorossani, jollei toiveitamme ole siihen mennessä täytetty.
Olen vastaanottanut Euroopan sosiaalidemokraattisen puolueen ryhmän pyynnön siitä, että meriturvallisuutta ja Prestigen katastrofin vaikutusten lieventämistoimenpiteitä koskevista neuvoston ja komission julkilausumista käytävän keskustelun päätteeksi voitaisiin jättää käsiteltäväksi päätöslauselmaesityksiä.
Arvoisa puhemies, haluan vastustaa tätä asiaa. Niinkin äskettäin kuin viime kuussa laadimme tästä hyvin tärkeästä aiheesta päätöslauselman. Tätä järkyttävää onnettomuutta koskeva maininta oli tarkoitus sisällyttää Kööpenhaminassa hyväksyttyyn julistukseen. Mielestämme ei ole aiheellista laatia mitään tätä aihetta koskevia lisäpäätöslauselmia. Katsomme pikemminkin, että koko asia saisi enemmän painoarvoa, jos se mainittaisiin Kööpenhaminan julistuksessa. Vastustamme tämän vuoksi Euroopan sosiaalidemokraattisen puolueen ryhmän esitystä.
Arvoisa puhemies, käsittelemättä tätä kysymystä sen syvällisemmin ja viittaamalla vain meille esitettyihin tosiseikkoihin voidaan todeta, että tämä katastrofi vaikuttaa tällä hetkellä ainakin neljään yhteisön maahan: Espanjaan, Ranskaan, Portugaliin ja Tanskaan. Kyse ei ole pelkästään meriturvallisuudesta, vaan asia koskee useita eri aloja ja ainakin neljää valiokuntaa (ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokuntaa, kalatalousvaliokuntaa, kehitysyhteistyövaliokuntaa sekä oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokuntaa). Tämän vuoksi meidän on pystyttävä vastaamaan tähän ongelmaan, ei ainoastaan Galician dramaattisen tilanteen vaan koko Euroopan unionin vuoksi. Meidän on myös käsiteltävä yhtä tärkeää asiaa eli tutkintakomitean perustamista. Toivon, että se saa Euroopan kansanpuolueen ja eurooppalaisten demokraattien ryhmän tuen; ainakin viime viikolla asia oli näin.
Arvoisa puhemies, halusin esittää keskiviikkoa koskevan toisen kysymyksen. Miksi neuvostolle esitettäville kysymyksille varattua aikaa on kuitenkin jälleen kerran lyhennytty puolella tunnilla? Haluan samalla ilmoittaa vastustavani tätä asiaa. Kuten tiedätte, mielestäni kysymysten esittäminen on olennainen parlamentaarinen oikeus. Valitan sitä, että kyselytuntia lyhennetään yhä useammin.
Hyvä parlamentin jäsen Posselt, tämä johtuu siitä, että olemme asettaneet neuvostolle hyvin kunnianhimoisen esityslistan. Neuvoston edustajat ovat täällä läsnä klo 19.ään asti. Olemme varanneet tämän ajan jo muille aiheille, mukaan luettuna juuri äänestämämme aihe.
Suu- ja sorkkatauti: vuoden 2001 kriisistä saadut kokemukset ja tulevat toimet
Esityslistalla on seuraavana Kreissl-Dörflerin laatima suu- ja sorkkatautia käsittelevän väliaikaisen valiokunnan mietintö suu- ja sorkkataudin torjumisesta Euroopan unionissa vuonna 2001 sekä tulevista ennalta ehkäisevistä toimista eläintautien välttämiseksi ja torjumiseksi Euroopan unionissa (2002/2153(INI)) (A5-0405/2002).
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen Byrne, hyvät parlamentin jäsenet, haluaisin aloittaa kiittämällä lämpimästi kaikkia kollegoita, jotka tekivät perusteellista työtä valiokunnassa ja mietinnön parissa. Olen erityisen kiitollinen väliaikaisen valiokunnan puheenjohtajalle Redondolle, erinomaista työtä tehneelle sihteeristölle sekä tiedeyksikölle ja komissiolle.
Helmikuussa vuonna 2001 puhkesi epäilemättä Euroopan historian vakavin suu- ja sorkkatautiepidemia. Tautia esiintyi Irlannissa, Alankomaissa, Ranskassa ja varsinkin Isossa-Britanniassa. Yksistään Isossa-Britanniassa, missä epidemia toden totta puhkesi, taudin torjuntavaiheessa lopetettiin virallisten arvioiden mukaan 6,5 miljoonaa eläintä. Joidenkin lähteiden mukaan tuo määrä olisi jopa kymmenen miljoonaa. Alankomaissa lopetettiin 285 000 eläintä, ja Ranskassa, jossa suu- ja sorkkatauti puhkesi neljästi, 65 000 eläintä. Seuraukset olivat tuhoisat kaikille asianomaisille. Ei ole mitään mieltä, että epidemioiden torjuntamenettelyt perustuvat tulevaisuudessa pelkästään siihen, että virus pyritään hävittämään lopettamalla eläimiä. EU:n kansalaiset eivät enää salli tällaista lähestymistapaa.
Parlamentti perusti tämän vuoden alussa väliaikaisen valiokunnan, ei tutkintavaliokuntaa, kuten osa jäsenistä valitettavasti haluaa edelleen itsepintaisesti katsoa. Sen tavoitteena oli auttaa entistä tehokkaamman, myös EU:n ulkopuolella toimivan politiikan hahmottelussa. Yksi tehtävämme oli hyödyntää lukuisia julkisia kuulemistilaisuuksia ja paikan päällä tehtyjä käyntejä taudista kärsineiden jäsenvaltioiden tapahtumien analysoinnissa, arvioida näitä tapahtumia oikeudenmukaisesti ja hyödyntää oppimaamme asianmukaisten päätelmien tekemiseksi suu- ja sorkkatautia koskevasta Euroopan laajuisesta politiikasta. Tämä tarkoittaa myös sitä, ettei meillä ole lainopillista tehtävää eikä valmiuksia tiedekiistojen ratkaisuun. Emme voi mietinnössämme antaa tuomioita puhumattakaan kenenkään tuomitsemisesta etukäteen teoista, joita emme voi kuitenkaan näyttää toteen. Tämä ei kuulunut toimivaltuuksiimme, eikä meillä ollut siihen keinoja. Hyvät parlamentin jäsenet, olen aivan varma, että mikä tahansa muu hallitus EU:ssa olisi joutunut samankaltaisten ongelmien eteen vastaavassa tilanteessa, jossa eri puolilla maata puhkesi yhtäaikaa noin 50-70 tautiepidemiaa. Ne koettelivat myös lampaita.
Nyt tiedetään, että ne varautumissuunnitelmat, joita on laadittu sen jälkeen, kun EU vuonna 1992 luopui rokotuksista taloudellisista ja kauppapoliittisista syistä, ovat olleet puutteellisia sen vuoksi, että ne on suunniteltu vain muutamia epidemioita silmällä pitäen eikä niissä ole otettu huomioon pahinta mahdollista tilannetta. Se, että Maailman eläintautijärjestö OIE palautti suu- ja sorkkataudista vapaan, rokotuksia tekemättömän maan aseman vasta 12 kuukauden kuluttua viimeisestä rokottamisesta, merkitsi, että johtoajatuksena oli "mieluummin lopettaa kuin rokottaa", tai pelkästään rokottaa ja lopettaa eläimet kuitenkin myöhemmin. Huomattava edistys on se, että tätä aikaa lyhennettiin kuuteen kuukauteen viime toukokuusta alkaen. Me ajamme kolmea kuukautta.
Haluaisin seuraavaksi luetella muutamia tärkeimpiä vaatimuksiamme. Tulevaan toimintamenetelmään on sisällytettävä tehokkaita hätäsuunnitelmia epidemioiden torjumiseksi, mutta kaikkien jäsenvaltioiden on myös tarkistettava, miten niiden viestintäverkot ja päätöksentekojärjestelmät toimisivat hätätilanteessa, ja toteutettava reaaliajassa rajat ylittäviä hälytysharjoituksia. Suunnitelmissa olisi myös kiinnitettävä entistä enemmän huomiota siihen, millaisia psykososiaalisia vaikutuksia on toimilla, joita kohdistetaan epidemioista kärsineisiin karjankasvattajiin ja kaikkiin niihin henkilöihin, joita eläinkuljetuskielto koskee. Bioturvallisuuteen on kiinnitettävä aiempaa enemmän huomiota. Kaikkien karjankasvattajien on tarkkailtava, mitä he syöttävät eläimilleen, keneltä he hankkivat eläimensä ja miten nopeasti he yhdistävät uuden ja vanhan karjakannan. Ison-Britannian tautiepidemian puhkeaminen johtui nimittäin kasvattajien vastuuttomasta toiminnasta. Eläinten jäljitettävyyttä ja myös niiden tunnistamista on parannettava edelleen. On myös tärkeää tehdä kaikki voitava, jotta voidaan estää eläintuotteiden laiton maahantuonti maista, joissa suu- ja sorkkatauti esiintyy endeemisenä. Komissio on jo päättänyt esimerkiksi siitä, että näistä maista tulevat matkustajat eivät enää saa tuoda kyseisiä tuotteita EU:hun. Tärkein vaatimuksemme tulevien epidemioiden torjumiseksi on kuitenkin se, että hätärokotuksia olisi pidettävä ensisijaisena keinona, jotta eläimet jäävät henkiin ja niistä saatavia tuotteita voidaan arvioida alueellisesti. Tämä toisi merkittävän parannuksen entisiin toimintamenetelmiin, sillä on kiistatonta, että rokotettujen eläinten lihasta ja muista niistä jalostetuista tuotteista ei aiheudu ihmisille minkäänlaisia terveysriskejä. Näistä kysymyksistä olisi pikimmiten ryhdyttävä tiedottamaan kansalaisille.
Yhden asian haluan kuitenkin tehdä selväksi: tartunnan saaneet eläimet teurastetaan aina, kuten kaikki sellaiset eläimet, jotka ovat kosketuksissa tartunnan saaneisiin eläimiin ja siten alttiita taudille. Muun muassa taloudellisten näkökohtien ja sisämarkkinoiden tarpeiden vuoksi yleisrokotuksiin ei voida lähitulevaisuudessa palata. Tätä ei ole kuulemistilaisuuksissa kukaan arvostettu asiantuntija toistaiseksi vaatinutkaan. Näin ollen kansalaisille ei pidä luvata liikoja, sillä se olisi todella vastuutonta.
On kuitenkin edelleen pyrittävä löytämään sopiva ja kestävä markkerirokote, jolla voidaan kattaa kaikki serotyypit sekä erotella rokotetut ja tartunnan saaneet eläimet toisistaan. Saksassa esimerkiksi vuoteen 1990 asti rokotettiin vain karjaa eikä mitään muita eläimiä.
Arvoisat parlamentin jäsenet, olen varma, että toimintamenetelmä meidän esittämässämme muodossa tekee lopun viime vuonna ympäri maailman levinneistä kuvista.
Sanoisin nyt muutaman sanan äänestyksistä. Toivon tukea tarkistuksilleni ja sosialistiryhmän esittämille tarkistuksille! Ne tekevät lopun Ison-Britannian hallitukseen kohdistetuista lukuisista syytöksistä, joita me parlamenttina - tai niin minä ainakin ymmärrän parlamentarismin harjoittamisen - emme ole oikeutettuja tällä tavoin esittämään ja jotka ovat siten perusteettomia. Itsekin poliitikkona voin ymmärtää, että niiden taustalla oli liiallinen poliittinen into, mutta toivon, että sisäiset valtataistelut jätettäisiin kotirintamalle. Euroopan parlamentti sopii kaikista foorumeista huonoiten tällaiseen. Sitten sanon vielä yhden asian. Euroopan unionissa on Ison-Britannian ohella 14 jäsenvaltiota. Hyvät parlamentin jäsenet, on tärkeää, että Ison-Britannian hallituksen ohella myös neuvosto, komissio, ehdokasvaltiot, OIE sekä muut valtiot, kuten Yhdysvallat, Australia, Argentiina ja Etelä-Afrikka, ottaisivat mietintömme vakavasti. Epidemioiden torjunta edellyttää maailmanlaajuista strategiaa, sillä suu- ja sorkkatauti on kansainvälinen eikä pelkästään brittiläinen tauti. Minusta me viidentoista jäsenvaltion kansalaisia edustavat jäsenet olemme onnistuneet puimaan tätä ongelmallista aihetta erinomaisesti sen ansaitsemalla tavalla ja tekemään lopullisia päätelmiä, jotka viitoittavat tietä eteenpäin. On kuitenkin valitettavan varmaa, että suu- ja sorkkatauti uusiutuu tulevaisuudessa. Kyse onkin nyt siitä, missä ja milloin se tapahtuu, ja kuinka laajana. Meidän on varauduttava siihen.
Arvoisa puhemies, olen kiitollinen parlamentille sekä etenkin suu- ja sorkkatautia käsittelevälle väliaikaiselle valiokunnalle siitä kovasta työstä, jota se teki ottaakseen oppia vuoden 2001 suu- ja sorkkatautiepidemiasta. Haluan kiittää erityisesti Redondo Jiménezia hänen tehokkaasta ja puolueettomasta toiminnastaan valiokunnan puheenjohtajana, esittelijä Kreissl-Dörfleriä tasapuolisesta, suorapuheisesta ja kaukonäköisestä mietinnöstä, sekä valiokunnan sihteeristöä.
Yksikköni ja minä seurasimme työtänne hyvin tarkkaan. Osallistuimme kaikkiin kokouksiinne, kuulemistilaisuuksiin, vierailukäynteihin ja keskusteluihin ja olemme toimittaneet todisteita sekä antaneet tukemme aina tarvittaessa. Olen varma, että tulette näkemään, että parlamentin näkemyksillä on vahva paikkansa komission politiikassa suu- ja sorkkataudin torjumiseksi.
Puhun seuraavaksi mietintönne tärkeimmistä päätelmistä ja suosituksista. Ensiksi puhun yhteisön suu- ja sorkkatautipolitiikan kansainvälisestä ulottuvuudesta, toiseksi esiin nousseista yhtenäismarkkinakysymyksistä sekä kolmanneksi valvontatoimenpiteistä.
Kansainvälisestä ulottuvuudesta toteaisin, että olen pannut merkille vakavan huolen siitä, että kolmansista maista tuotavien tuotteiden puutteellinen valvonta on saattanut olla viime vuonna puhjenneen epidemian syynä. Samoin olen havainnut vaatimukset valvonnan tehostamisesta. Tekisin hyvin selkeän eron laittoman markkinoinnin ja laittoman maahantuonnin välillä. Laitonta toimintaa on luonnollisesti sen luonteen vuoksi hyvin vaikea kitkeä. Komissio on kuitenkin hygieniatoimien yhteydessä tehnyt ehdotuksia, joiden tarkoituksena on peruuttaa eläinten tiukkoja terveysvaatimuksia ja tuonnin valvontamenettelyjä koskevat vapautukset. Olemme myös tehneet päätöksen entistä tiukempien sääntöjen käyttöönotosta silloin, kun EU:hun useimmista kolmansista maista tulevat matkustajat tuovat liha- ja maitotuotteita henkilökohtaiseen kulutukseen. Aloitamme tältä osin tiedotuskampanjan 1. tammikuuta 2003.
Laillisesta tuonnista saadut todisteet osoittavat, että yhteisön tuontiedellytykset ja tuonnin valvonta ulkorajoilla ovat olleet tehokkaita. EU:ssa ei ennen viime vuoden epidemiaa ollut yleisesti ottaen tavattu suu- ja sorkkatautia lähes kokonaiseen vuosikymmeneen. Sinä aikana satojatuhansia tonneja tuorelihatuotteita tuotiin turvallisesti EU:hun. Tuontiin kuului suuria määriä tuotteita Etelä-Amerikan tautivapailta alueilta, missä suu- ja sorkkatauti esiintyy endeemisenä ja missä eläimet rokotetaan. Viime vuoden epidemia ei ole voinut olla peräisin Etelä-Amerikasta, jossa ei esiinny viruksen O1-tyypin Pan-Asia -kantaa.
Vaatimuksia tällaisen tuonnin kieltämisestä on tarkasteltava tätä taustaa vasten, vaikka vaatimuksia esitetään edelleen. En voi olla tekemättä tästä sellaista johtopäätöstä, että protektionistiset edut ovat tässä mukana ja saattavat olla vaatimusten takana.
Meidän on toki edelleen vaadittava tiukkaa valvontaa. On myös torjuttava paineita muuttaa valvonta hienovaraisesti - tai ei edes niin hienovaraisesti - peitellyiksi kaupan esteiksi. Suu- ja sorkkatautia on edelleen pyrittävä hävittämään kansainvälisesti. Tässä tarkoituksessa työskentelemme tiiviisti kansainvälisten järjestöjen, kuten YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön FAO:n ja Maailman eläintautijärjestön OIE:n kanssa, ja teemme niin myös jatkossa.
Olin syvästi huolissani joistakin mietintöön esitetyistä muutoksista, joissa ehdotettiin toimia Euroopan yhtenäismarkkinoiden purkamiseksi. Sen vuoksi onnittelen valiokuntaa siitä, että se hylkäsi suurimman osan näistä ehdotuksista, sekä sen yhtenäismarkkinoita puoltavasta kannasta.
Kuten tiedätte, suurin osa eläinten terveyttä koskevasta lainsäädännöstä on direktiivejä. Siten jäsenvaltioille jää tarpeeksi liikkumavaraa yhdenmukaistettujen toimien täytäntöön panemiseksi. Puutteellinen täytäntöönpano on kuitenkin todistettavasti ollut yksi syy vuoden 2001 suu- ja sorkkatautiepidemian laajuuteen. Komissio on panostanut tarvittaessa voimakkaasti lainsäädännön parantamiseen ja virallisten tarkastusten vahvistamiseen yhteisössä. Yhdistyneen kuningaskunnan tautiepidemialle oli luonteenomaista sellaisten tapausten valtava määrä, joissa eläinkuljetukset jäivät usein kirjaamatta. Komissio on tehnyt ehdotuksen eläinkuljetuksia koskevan valvonnan parantamisesta. Ehdotuksen mukaan erityisesti lampaita varten - sekä jalostus- että tuotantotarkoituksessa kasvatettavia lampaita varten - otettaisiin käyttöön 30 päivän pakollinen karanteeni ennen niiden lähettämistä muihin jäsenvaltioihin. Ehdotuksessa myös rajataan eläinten kokoamistoimien määrää kokoamiskeskuksissa, mikä on hyväksytty eläinten terveyttä koskevien vaatimusten tiukentamisen yhteydessä. Tähän on saatu ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnan sekä parlamentin tuki.
Komissio on ehdottanut neuvostolle sellaisten eläinten terveyttä koskevien vaatimusten laajaa tarkistusta, joita sovelletaan eläinten levähdyspaikkoihin, joissa ne saavat terveyssyistä levätä kuljetuksen aikana. Suu- ja sorkkataudin puhkeaminen Alankomaissa voidaan liittää suoraan tällaiseen levähdyspaikkaan, joka sijaitsi Ranskassa. Neuvoston teknisten työryhmien tuloksia odotettaessa elintarvikeketjua ja eläinten terveyttä käsittelevä komitea kannatti yksimielisesti komission esitystä suu- ja sorkkatautikriisin aikana toteutettujen tiukkojen toimien jatkamisesta ensi vuoden puoleenväliin asti.
Eläinkuljetusten valvonta voi olla todella tehokasta vain, jos käytössä on luotettava tunnistusjärjestelmä. On selvää, että suurimmat puutteet tältä osin koskevat lampaita.
On käynyt ilmeiseksi, ettei nykyisillä säännöksillä eikä etenkään niiden täytäntöönpanolla jäsenvaltioissa voida taata, että eläinlääkintäviranomaiset pystyvät jäljittämään eläimet. Komissio valmistelee uutta asetusehdotusta, jossa vaaditaan lampaiden yksittäistä tunnistamista. Ehdotukseen sisältyy mahdollisuus sähköisen tunnistusjärjestelmän käyttöönotosta tulevaisuudessa. Toivon myös Euroopan parlamentin tukea ehdotukselle.
Haluan mainita myös toisen tärkeän edistysaskeleen, yhteisen maatalouspolitiikan väliarvioinnin. Väliarvioinnin tulokset vaikuttavat ratkaisevalla tavalla siihen, mihin suuntaan maataloustuotanto kehittyy tulevaisuuden EU:ssa. Tätä ei vuorostaan voida erottaa eläinten terveydestä ja hyvinvoinnista.
Väliarvioinnille on tyypillistä muun muassa se, että siinä painotetaan laatua määrän sijasta. Minusta tämä on kannatettava suuntaus kuluttajien näkökulmasta. Siitä on kuitenkin varmasti hyötyä myös tautien ehkäisemisen ja valvonnan kannalta.
Rokotuksista voidaan sanoa, että viime vuoden epidemian kuluessa teurastettujen ja tuhottujen eläinten valtava määrä vaikutti voimakkaasti yleiseen mielipiteeseen. Tätä ei voida sivuuttaa. Meidän on itse asiassa otettava tarkoin huomioon se, mitä kansalaiset pohjimmiltaan ajattelevat. Asenteemme suu- ja sorkkatautiin on kehityttävä näiden mielipiteiden mukaisesti. On selvää, että saastuneiden tai reseptiivisten eläinten nopean teurastamisen ja hävittämisen on oltava olennainen osa taudintorjuntastrategiaamme. Myös hätärokotuksille on annettava keskeinen sija tilanteen mukaan.
Rokotusten merkityksestä ja komission kannasta niihin on esiintynyt huomattavia väärinkäsityksiä. En aio tänään toistaa sitä, mitä olen jo todennut aiheesta aiemmin. Näin ollen kommentoin vain tulevaa toimintaa.
Komissio pitäytyy kannassaan, jonka mukaan kokonaisen reseptiivisen karjapopulaation tai edes erityisten lajien profylaktiset rokotukset eivät ole suotavia tieteellisistä, teknisistä ja taloudellisista järkisyistä. EU:n tilannetta ei voida verrata Etelä-Amerikkaan tai muihin maihin, joissa suu- ja sorkkatauti esiintyy endeemisenä. Näin ei ole EU:ssa, joten profylaktiset rokotukset eivät ole tarkoituksenmukaisia. Komissio katsoo, että hätärokotukset olisi kuitenkin nostettava etusijalle tulevia mahdollisia epidemioita torjuttaessa.
Nykyisin tartunta voidaan löytää rokotetusta eläinpopulaatiosta, ja komissio, joka on saanut taakseen OIE:n tuen, pyrkii edelleen parantamaan näitä testejä. Komission tuleva ehdotus neuvoston direktiiviksi suu- ja sorkkataudista vastaa tätä kantaa hätärokotuksista, ja lisäksi siinä otetaan huomioon muutokset, joita vastikään tehtiin suu- ja sorkkatautia koskevaan eläinten terveyssäännöstön lukuun. Meidän ei kuitenkaan pidä kuvitella turhia. Rokotukset eivät tarjoa ihmeratkaisua kaikkiin ongelmiimme. Vaikka rokotuksille on annettava entistä tärkeämpi sija tulevaisuudessa, niiden varjolla ei voida vähentää ponnisteluja pitää suu- ja sorkkatauti poissa EU:sta, eikä niillä voida poistaa kokonaan tarvetta vaikeisiin toimenpiteisiin tulevien mahdollisten epidemioiden yhteydessä.
Puhun seuraavaksi varautumissuunnitelmista. Viime vuoden tapahtumista on paljon opittavaa, mutta ei välttämättä mitään uutta. Tosiasia on edelleen se, että tulevien epidemioiden ehkäiseminen tai niiden poistaminen riippuu hyvin valmistelluista varautumissuunnitelmista, joiden pääkohdat esittelin valiokunnalle viime syyskuussa.
Kööpenhaminan huippukokous oli varsin erityinen hetki Euroopan unionin toiminnassa. Minulla oli etuoikeutenani edustaa parlamenttia tuossa huippukokouksessa. Oli vaikeaa olla tuntematta historian havinaa, kun loppuvaiheessa puheenjohtajavaltio Tanska neuvotteli kunkin unioniin liittyvän valtion kanssa sopimuksen päätökseen.
Sanoisin myös, että puheenjohtajavaltio on toisellakin alalla saanut huomattavan paljon aikaan. Tällä en viittaa tärkeimpään otsikkoon eli laajentumiseen, vaan siihen sovittelutyöhön, jota on monien kuukausien ajan tehty parlamentin kanssa ja joka on kenties jäänyt laajentumisvalmistelujen vuoksi pimentoon. Neuvoston puheenjohtajan osallistumisesta todettakoon, että tämä on 39. täysistuntokeskustelu, jossa puheenjohtaja puhuu. Yhteydenpito valiokuntiin on ollut ainutlaatuista, ja sen ansiosta suhteemme neuvostoon ovat siirtyneet uusille urille, ja toivoakseni voimme jatkossa kehittää näitä suhteita.
Haluan ilman muuta kertoa parlamentin puolesta Tanskan pääministerille, että olen erittäin kiitollinen toimielintemme välisen yhteistyön parantumisesta ja sen laajuudesta.
Esityslistalla on ensimmäisenä yhteiskeskustelu Tanskan puheenjohtajakaudesta: Eurooppa-neuvoston selonteko ja komission julkilausuma 12. ja 13. joulukuuta 2002 pidettävästä Eurooppa-neuvoston kokouksesta sekä neuvoston puheenjohtajan julkilausuma toiminnasta Tanskan puheenjohtajakaudella.
Arvoisa puhemies, arvoisat komission jäsenet, hyvät parlamentin jäsenet, puhuin edellisen kerran parlamentissa 19. marraskuuta, kun keskusteltiin laajentumisesta. Se oli merkittävä ja myönteinen kokemus. Parlamentista lähtiessäni olin saanut lujan ja selvän tehtävän saattaa liittymisneuvottelut päätökseen. Olen iloinen siitä, että olen täällä tänään kertomassa yhtä hyvistä tuloksista. Pitkän ja vaikean prosessin jälkeen puheenjohtajavaltio saattoi Kööpenhaminan huippukokouksessa päätökseen neuvottelut kymmenen uuden jäsenvaltion kanssa.
Toteutumassa on meidän kaikkien yhteinen unelma, ja olemme saavuttamassa yhteisen tavoitteemme. Euroopan parlamentti, komissio ja puheenjohtajavaltio ovat ponnistelleet yhdessä laajentumisen hyväksi. Siksi olin erityisen tyytyväinen siihen, että Euroopan parlamentin puhemies osallistui perjantai-iltana pidettyyn viimeiseen juhlalliseen tilaisuuteen, jossa toivotimme uudet jäsenet tervetulleiksi yhteisöön.
Viimeisen puolen vuoden aikana käytyjä laajentumisneuvotteluja voidaan verrata pitkän matkan juoksuun, jossa on useita vaikeita esteitä, joista oli matkan aikana selviydyttävä. Parlamentti, komissio ja puheenjohtajavaltio ovat taittaneet taivalta yhdessä, ja Kööpenhaminassa saavuimme maaliin rinta rinnan ja käsi kädessä. Haluaisin ilmaista kiitokseni kaikesta tehdystä työstä ja vankkumattomasta tuesta sekä matkan varrella saadusta avusta.
Kööpenhaminassa tehty päätös saattoi päätökseen yhden Euroopan historian synkimmistä ja verisimmistä luvuista. Olemme jättäneet taaksemme sotien ja konfliktien täyteisen vuosisadan. Sanoimme vihdoin hyvästit Jaltan konferenssin ja kylmän sodan Euroopalle. Samalla aloitimme Euroopan historiassa uuden aikakauden, jolle ovat ominaisia vapaus, rauha, kasvu ja vauraus. Kööpenhaminan huippukokous merkitsi huippuhetkeä eurooppalaisen yhteistyön historiassa: vapauden ja demokratian riemuvoittoa sekä tietä parempaan tulevaisuuteen kaikille kansoillemme.
EU:n laajentuminen oli puheenjohtajavaltio Tanskan tärkein painopiste, mutta voimme laskea ansioksemme monia muitakin huomattavia saavutuksia. Olemme puheenjohtajavaltiona asettaneet painopisteitä, mutta emme kuitenkaan muiden kysymysten kustannuksella. Tämä ilmenee saavutuksistamme.
Ennen kuin siirryn käsittelemään Kööpenhaminan kokousta, haluaisin käsitellä lyhyesti joitakin muitakin tehtäviä, joista EU on viimeisen puolen vuoden aikana suoriutunut. Olemme menestyksekkäästi jatkaneet kansainvälisen terrorismin torjuntaa ja tehostaneet laittoman maahanmuuton vastaisia toimiamme. Turvapaikka-asiassa olemme päässeet sopimukseen niin sanotusta Dublin II -asetuksesta. Tässä asetuksessa säädetään yhteisistä säännöistä, jotka koskevat sitä, minkä maan olisi kannettava vastuu turvapaikkahakemuksen käsittelystä.
Pääsimme yhteisymmärrykseen EU:n sähkö- ja kaasumarkkinoiden avaamisesta. Teimme läpimurron EU:n liikennepolitiikassa. Yhtenäistä eurooppalaista ilmatilaa koskevilla säännöillä on luotu perusta peruutusten vähentämiselle ja lentoaikojen lyhentämiselle, mistä on hyötyä matkustajille, ympäristölle ja lentoyhtiöille.
Olemme odottamattomien katastrofien sattuessa toimineet yhdessä nopeasti ja tehokkaasti. Ensimmäisiä katastrofeja aiheuttivat Keski-Euroopan tulvat. EU osoitti solidaarisuuttaan päättämällä luonnonmullistusten yhteydessä tukea jakavan 1 000 miljoonan euron solidaarisuusrahaston perustamisesta. Kaikkein tuorein tapaus on reagointimme öljysäiliöalus Prestigen järkyttävään uppoamiseen. EU osoitti kykynsä ryhtyä välittömästi toimiin sopiessaan säännöistä esimerkiksi yksirunkoisten öljysäiliöalusten nopean käytöstä poistamisen ja laivojen käyttämien satamien tiukemman valvonnan kaltaisissa asioissa.
Olemme päässeet yhteisymmärrykseen hiilidioksidin päästökauppajärjestelmästä. Olemme edistyneet elintarviketurvallisuuden alalla, mistä mainittakoon yhteiset säännöt geneettisesti muunnettuja organismeja sisältävien elintarvikkeiden merkitsemisestä. Pääsimme kaikkia osapuolia tyydyttäneeseen ratkaisuun ongelmassa, joka koski kauttakulkua Kaliningradin alueelle ja sen alueelta pois.
Lopuksi haluan painottaa sitä, että olemme tehneet parlamentin kanssa myönteistä ja tehokasta yhteistyötä, mm. työtä yhteispäätösmenettelyn ja talousarvioon liittyvien menettelyjen osalta. Ensimmäisen kerran moniin vuosiin pääsimme todella sopuun suurimmasta osasta talousarviota jo ensimmäisessä käsittelyssä. Haluaisin tässä yhteydessä ilmaista kiitokseni Euroopan parlamentin, komission ja puheenjohtajavaltion välistä yhteistyötä siivittäneestä hyvästä ja myönteisestä ilmapiiristä. Olemme viimeisen puolen vuoden aikana yhdessä osoittaneet, että EU pystyy lunastamaan lupauksensa ja että kansallisista, institutionaalisista ja poliittisista eroista huolimatta saavutamme yhdessä tuloksia, luomme kansalaisillemme paremman ja turvallisemman arjen ja luomme teollisuudellemme paremmat kilpailuedellytykset sekä lisäämme Euroopan vaikutusvaltaa maailmassa.
Palaan seuraavaksi Kööpenhaminan huippukokoukseen. Saatoimme laajentumisneuvottelut päätökseen kymmenen uuden jäsenvaltion kanssa. Nämä valtiot ovat Kypros, T?ekin tasavalta, Viro, Unkari, Latvia, Liettua, Malta, Puola, Slovakia ja Slovenia. Neuvottelut olivat viimeiseen saakka intensiiviset ja vaikeat. Tämä oli vääjäämätöntä, mutta sillä tavoin varmistimme sen, että löysimme oikean tasapainon ehdokasvaltioiden toiveiden ja nykyisten jäsenvaltioiden mahdollisuuksien välille.
Tiukat neuvottelut hyvin täsmällisistä kysymyksistä, kuten maitokiintiöistä ja rahasiirroista, ovat tietenkin viime kädessä osoitus siitä, että EU ei ole vain merkityksettömiä julistuksia antava keskustelukerho vaan tehokas keskustelufoorumi, jossa päätetään tärkeistä toimista ja harjoitetaan politiikkaa kaikkien osapuolten eduksi.
Kymmenestä uudesta valtiosta voi tulla jäseniä 1. toukokuuta 2004. Siihen mennessä sekä uudet että nykyiset jäsenvaltiot ovat saattaneet päätökseen kansalliset ratifiointimenettelynsä. Ensimmäinen vaihe tässä prosessissa - johon monissa maissa sisältyy kansanäänestyksiä - on liittymissopimuksen tekeminen. Sen jälkeen liittymissopimus toimitetaan ensimmäiseksi komission, seuraavaksi parlamentin ja lopuksi neuvoston hyväksyttäväksi, ja tarkoituksena on sopimuksen allekirjoittaminen Ateenassa 16. huhtikuuta 2003. Kehotan kaikkia kolmea toimielintä tekemään kaikkensa tämän aikataulun noudattamiseksi.
Kööpenhaminan huippukokouksen päätelmissä käsitellään myös kysymystä siitä, kuinka uudet jäsenvaltiot osallistuvat EU:n toimielinten toimintaan. Olemme sopineet siitä, että kymmenen nyt liittyvää maata voivat osallistua vuoden 2004 Euroopan parlamentin vaaleihin unionin jäseninä. Liittymissopimuksessa määrätään, että uusista jäsenvaltioista valittavat komission jäsenet otetaan mukaan nykyiseen komissioon heti, kun maat liittyvät unioniin 1. toukokuuta 2004. Sen jälkeen, kun Eurooppa-neuvosto on nimittänyt komission uuden puheenjohtajan, vasta valittu Euroopan parlamentti voi hyväksyä uuden komission, jonka on määrä ryhtyä hoitamaan tehtäviään 1. marraskuuta 2004. Tämä on järkevä runko sovellettavaksi tässä keskeisessä asiassa. Myös tässä asiassa toivon toimielinten tekevän yhteistyötä sellaisten joustavien ratkaisujen löytämiseksi, joilla taataan uusille jäsenvaltioillemme parhaat mahdolliset ehdot.
Bulgarian ja Romanian osalta päätelmä on selvä: laajentumisprosessi jatkuu, ja vakuutamme, että tavoitteena on, että nämä kaksi maata voidaan ottaa jäseniksi vuonna 2007.
Turkin kysymys oli yksi Kööpenhaminan pääteemoista. Saimme siihen tasapainoisen ja realistisen vastauksen. Annamme tunnustusta niille huomattaville toimille, joita Turkki on tehnyt Kööpenhaminan kriteerien täyttämiseksi. Kehotamme Turkkia jatkamaan tarmokkaasti uudistusprosessiaan ja lupaudumme lisäämään EU:n tukea Turkille sen pyrkiessä tähän tavoitteeseen. Jos joulukuussa 2004 Eurooppa-neuvosto päättää komission kertomuksen ja suosituksen perusteella, että Turkki täyttää Kööpenhaminan poliittiset kriteerit, Euroopan unioni aloittaa liittymisneuvottelut Turkin kanssa niin pian kuin mahdollista. Tämä oli Turkille lähetetty vahva ja myönteinen signaali, mutta korostan, että se, että Turkki täyttää poliittiset kriteerit, on edelleen olennainen edellytys liittymisneuvottelujen aloittamiselle. Tällä tavoin asia on hoidettava. Turkkia on kohdeltava samoin kuin kaikkia muita ehdokasvaltioita.
Seuraava aiheeni on Kypros, joka liittyy unioniin jakautuneena saarena, mutta samalla voidaan pitää realistisena mahdollisuutena, että osapuolet pystyvät pääsemään kokonaisratkaisuun Kyproksen kysymyksessä 28. helmikuuta 2003 mennessä YK:n pääsihteerin ehdotuksen pohjalta. Kehotan voimakkaasti tämän konfliktin osapuolia tarttumaan tähän ainutlaatuiseen tilaisuuteen ratkaista tämä valitettava konflikti. Me kaikki voitamme, jos pääsemme ratkaisuun nyt, mutta kaikkein eniten voittaa Kyproksen väestö.
Kööpenhaminassa lähetimme selkeän viestin laajentuneen EU:n uusille naapurimaille: Länsi-Balkanin maille, Venäjälle, Ukrainalle, Moldovalle ja Valko-Venäjälle sekä Välimeren eteläpuolisille maille. Laajentuminen ei johda siihen, että EU käpertyisi itseensä, vaan pikemminkin EU aikoo lujittaa yhteyksiään uusiin naapureihinsa. Tämä tapahtuu sekä nykyisillä yhteistyövälineillä että näitä välineitä kehittämällä.
Lisäksi Kööpenhaminan huippukokouksessa sovittiin Euroopan turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaa koskevan Naton ja EU:n välisen tulevan sopimuksen pääkohdista.
Haluaisin lopuksi mainita, että Eurooppa-neuvosto on tavannut myös Euroopan valmistelukunnan puheenjohtajan Giscard d'Estaingin. Hän raportoi valmistelukunnan työstä, ja Eurooppa-neuvosto kannatti yksimielisesti sitä, että valmistelukunnan olisi esitettävä työnsä tulokset ennen kesäkuussa 2003 pidettävää huippukokousta. Myös siitä päätettiin, että uudet jäsenvaltiot osallistuvat täysimääräisesti hallitustenväliseen konferenssiin. Bulgaria ja Romania osallistuvat tarkkailijoina.
Nyt kun laajentuminen on varmalla pohjalla, valmistelukunnan työstä on tullut olennaisen tärkeä osa eurooppalaisesta politiikkaa. Olemme laajentaneet EU:n, ja nyt meidän on varmistettava, että tulevaisuuden EU, jossa on yli 25 jäsenvaltiota, pystyy myös toimimaan tehokkaasti. Meidän on yksinkertaistettava päätöksentekoprosessia ja tähdennettävä EU:n arvoja. Meidän on pystyttävä selkiyttämään työnjakoa EU:n ja jäsenvaltioiden välillä, meidän on laajennettava määräenemmistöpäätösten ja yhteispäätösmenettelyn käyttöä ja meidän on varmistettava, että yhteistyömme on avointa ja demokraattisesti valvottua.
Tanskan puheenjohtajakausi päättyy pian. Luovutamme puheenjohtajan nuijan puheenjohtajavaltio Kreikalle toivottaen sille onnea ja menestystä ja kiittäen sitä hyvästä kolmikantayhteistyöstä.
Lopuksi haluan jälleen kerran kääntyä suoraan parlamentin jäsenten ja erityisesti puhemies Coxin puoleen. Parlamentin puhemiehen ja Eurooppa-neuvoston välinen tapaaminen Kööpenhaminassa oli jälleen kerran rakentava osoitus parlamentin ja neuvoston välisten suhteiden tiiviydestä. Puheenjohtajavaltio Tanska on pitänyt erittäin tärkeänä, että se tulee Euroopan parlamenttia vastaan, kuten se on myös pitänyt tärkeänä halua pyrkiä rakentavaan yhteistyöhön. Olen tyytyväinen voidessani huomata, että parlamentti on tullut meitä vastaan samassa myönteisessä hengessä. Meillä on ollut näkemyseroja, mutta meidän väliselle yhteistyöllemme on ollut ominaista kehittyminen, tulokset ja tahto tehdä kompromisseja. Olen kokenut sen täällä parlamentissa, toimielinten välisissä huippukokouksissamme ja tapaamisissani Euroopan parlamentin puheenjohtajakokouksen kanssa. Tähän samaan näkemykseen yhtyvät Tanskan hallituksen ministerit. Haluaisin tarttua tähän tilaisuuteen kiittääkseni kaikkia tästä rakentavasta yhteistyöstä. Haluan kuitenkin ennen kaikkea kiittää parlamenttia sen antamasta vankkumattomasta tuesta puheenjohtajavaltio Tanskan suurimman haasteen toteuttamisessa, ja tarkoitan tällä neuvottelujen saattamista päätökseen kymmenen uuden jäsenvaltion kanssa. Kööpenhaminassa tehty päätös EU:n laajentamisesta merkitsi Euroopan kansojen ja valtioiden jälleenyhdistämistä, maanosamme murheellisen jaon päättymistä ja uuden aikakauden alkua Euroopan historiassa.
Kööpenhaminan huippukokous merkitsi Euroopan unionille myös uuden aikakauden alkua. Kööpenhaminassa EU suoriutui suurimmasta tehtävästään yhteisön historiassa. Kööpenhaminan huippukokouksen jälkeen Euroopan unionin varaan voidaan rakentaa tulevaisuuden Eurooppa, jolle on ominaista vapauden ja markkinatalouden sekä yhteishengen ja sosiaalisen vastuun sekä demokratian ja ihmisoikeuksien yhteisiin arvoihin perustuva yhteistyö ja kansojemme ja valtioidemme kansallisia ominaispiirteitä kunnioittava tehokas yhteistyö.
Esityslistalla on seuraavana Packin laatima kulttuuri-, nuoriso-, koulutus-, tiedonvälitys- ja urheiluvaliokunnan suositus toiseen käsittelyyn neuvoston yhteisestä kannasta Euroopan parlamentin ja neuvoston päätöksen hyväksymiseksi Euroopan liikuntakasvatuksen teemavuoden 2004 perustamisesta (9605/2/2002 - C5-0498/2002 - 2001/0244(COD)) (A5-0419/2002).
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, meille on koulussa opetettu: "Mens sana in corpore sano" eli terve sielu terveessä ruumiissa ja teoriassa me kaikki tunnemme tämän antiikin Rooman viisauden. Kaikista vapaa-ajan harrastuksista urheilu on laajimmalle levinnyt laji ja yksi kolmesta eurooppalaisesta urheilee jollakin tavalla. Osa näistä henkiöistä jatkaa urheilua vielä myöhemmällä iälläkin.
Fyysinen toiminta edistää terveyttä ja urheilukilpailut kehittävät sosiaalisia taitoja kuten ystävyyttä, joukkuehenkeä, yhteenkuuluvuutta, sitoutumista, pitkäjännitteisyyttä ja, viimeisenä muttei vähäisimpänä asiana, reilua peliä. Kuten kaikki tiedätte, urheilijan tunnistaa voittamistavasta, mutta hyvän urheilijan tavasta, jolla hän häviää.
Hyvät kollegat, vaikka urheilun sosiaalinen merkitys on tärkeä, Euroopan yhteisöllä ei ole urheilupolitiikkaa. Tästä syystä olemme kampanjoineet täällä parlamentissa jo useiden vuosien ajan, jotta saisimme oikeusperustan asian sisällyttämiseksi perussopimuksiin. Tästä syystä voimme varauksetta olla tyytyväisiä siihen tapaan, jolla komission jäsen on viimeinkin vastannut viimeisessä urheilua koskeneessa mietinnössäni, joka julkaistiin niinkin kauan aikaa sitten kuin 1996, ilmoittamiini pyrkimyksiin, ja siihen, että komissio on julistanut järjestettäväksi urheilun teemavuoden. Teemavuoden nimi ei kylläkään ole urheilun teemavuosi, vaan lukuisista ymmärrettävistä syistä johtuen nimi on Euroopan liikuntakasvatuksen teemavuosi 2004.
Ajatuksena on toteuttaa lukuisia hankkeita, joiden kautta korostetaan urheilun asemaa vapaamuotoisessa oppimisessa ja urheilun kasvatuksellista arvoa sekä koululiikunnan ja useiden eurooppalaisten urheilujärjestöjen tarjoamien palveluiden välistä tiivistä yhteistyötä. Päästäkseni itse asiaan, Euroopan liikuntakasvatuksen teemavuoden 2004 tavoitteena ja perusajatuksena ei ole osoittaa, mitä ihmiset voivat tehdä urheiluareenoilla - sen voi jokainen itse onneksi nähdä vuoden jokaisena päivänä kymmeniltä televisiokanavilta - vaan tarkoituksena on osoittaa, mitä urheilu voi tarkoittaa inhimillisesti käsitettynä ja ihmisille.
Parlamentissa vallitsee yhteisymmärrys teemavuoden seitsemän tavoitteen suhteen. Tarkoituksena on edistää koulutuslaitosten ja urheilujärjestöjen välistä yhteistyötä, sosiaalisten taitojen kehittämistä urheilun avulla, vapaaehtoistoimintaa, oppilaiden liikkuvuutta kansainvälisten kilpailujen avulla, psyykkisen ja fyysisen terveyden välistä tasapainoa sekä ajatusta siitä, miten nuorten mies- ja naisurheilijoiden kasvatustarpeisiin voidaan vastata.
Hyvät kollegat, neuvosto on hyväksynyt parlamentin ensimmäisessä käsittelyssä muokatun mietinnön tärkeimmät kohdat. On tärkeää, että neuvosto on vahvistanut rahoituksen määrän eli 11,5 miljoonaa euroa. Tuo on komission riittäväksi arvioima summa sen suunnittelemien toimien toteuttamiseksi teemavuoden aikana. Jos jokainen tekee tehtävänsä - tiedotusvälineet mukaan luettuina - teemavuosi voi olla todella merkittävä urheilulle. Minä itse toivon todella, että koululiikunnan merkityksen laskusuuntaus voidaan kääntää nousuun. Teemavuoden avulla me voimme rakentaa verkostoja ja antaa lisäpotkua rajat ylittävälle yhteistyölle.
Me emme halua, että käytettävissä oleva pieni rahamäärä käytetään loputtomiin tutkimushankkeisiin. Tutkimusta on aina meneillään, ja tämä teemavuosi ei ole sitä varten. Mielestäni meidän ei tarvitse käyttää rahaa tutkimukseen, vaan ainoa tutkimuskysymys, mikä meidän on esitettävä itsellemme, kun kaikki on ohi, on: mitä saavutimme teemavuotena? Neuvosto on meidän kanssamme samaa mieltä asiasta. Neuvosto on myös hyväksynyt ajatukseni eurooppalaisten kilpailujen järjestämisestä vauhdin ottamiseksi olympialaisia varten. Tätä ajatusta ei kirjata perustamissopimukseen, vaan pöytäkirjaan. Olen erittäin iloinen tästä ja toivon todella, että komissio vastaa ajatukseemme ja antaa ilmoituksen kilpailusta, jonka huippukohtana on se, että voittajat voivat olla läsnä olympiatulen sytyttämistilaisuudessa Olympiassa 2004. Tämä olisi sopiva huipentuma Euroopan liikuntakasvatuksen teemavuodelle.
Hyvät kollegat, mistä tässä kaikessa on kyse? Tarkoituksenamme on luoda perusta liikuntakasvatustoiminnalle, joka ylittää maiden, valtioiden koulutuslaitosten ja järjestöjen rajat. Me haluamme käynnistää rajat ylittäviä aloitteita ja verkostoja, ja meidän on myös vaihdettava ajatuksia. Näin mahdollistetaan esimerkkihankkeiden ja aloitteiden eli parhaiden käytäntöjen syntyminen, ja niistä on noudatettava mahdollisimman useaa vuonna 2003 tapahtuvan valmistelutoiminnan ajan sekä varsinaisena teemavuotena 2004. Euroopan yhteisön hankkeisiin saa 80 prosentin tuen ja ainoastaan kansallisella tasolla toteutettaviin hankkeisiin saa 50 prosenttia yhteisrahoitusta. Tämä vaikuttaa mielestäni sopivalta, sillä tässä järjestelyssä teemavuoden eurooppalaiselle ulottuvuudelle on annettu keskeinen asema.
Omalta osaltani jätän asian tähän, mutta haluan kiittää neuvostoa ja komissiota sekä ilmaista toiveeni siitä, että me kaikki voimme viedä ajatuksen Euroopan liikuntakasvatuksen teemavuodesta omiin yhteisöihimme. Toivon myös, että ehkä myös Eurooppa-valmistelukunta on niin viisas, että se antaa urheilulle oikeusperustan.
Hyvät parlamentin jäsenet, minulla on ilmoitus teille. Asia koskee Prestige-öljytankkerin traagista onnettomuutta. Öljytankkerihan upposi Galician rannikolla, ja neuvosto on vastikään hyväksynyt loppupäätelmät kokouksessaan Kööpenhaminassa. Olen saanut komissiolta asiaan liittyvän ehdotuksen asetukseksi toimenpiteistä korvauksen myöntämiseksi Espanjan kalastus-, simpukanviljely- ja vesiviljelyaloille Prestige-säiliöaluksen öljyvuotojen vuoksi. Koska asia on olosuhteet huomioon ottaen erittäin kiireellinen ja seuraukset vakavia, neuvosto tekee kaiken toimivaltansa puitteissa taatakseen sen, että tämä ehdotus hyväksytään viivästyksettä ja mahdollisesti vielä meneillään olevan neuvoston kokouksen aikana. Parlamentin on annettava lausuntonsa mahdollisimman pian. Kalatalousvaliokunta on hyväksynyt ehdotuksen, ja ehdotan esityslistan muuttamista niin, että voimme äänestää ehdotuksesta tänään keskipäivään mennessä. Koska tätä ehdotusta ei vastusteta, menettelemme ehdotetulla tavalla.
Arvoisa puheenjohtaja, hyvät parlamentin jäsenet, minulla on ollut usein ilo olla puhumassa täällä parlamentissa, mutta minun on sanottava, että tämä päivä on erityinen ja olen samaa mieltä teidän kansanne siitä, että olemme tekemässä jotakin todella merkittävää. Haluaisin mennä jopa niin pitkälle, että totean tämän olevan melkein historiallinen hetki maidemme nuorille. Olette hyväksymässä päätöksen vuoden 2004 julistamisesta Euroopan liikuntakasvatuksen teemavuodeksi. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Euroopan yhteisössä käynnistetään urheilun alalla näin laaja-alainen aloite, jossa keskitytään erityisesti urheilun kasvatukselliseen merkitykseen.
Tämä on myös ensimmäinen kerta, kun kansalaisillemme lähetetään näin selkeä viesti siitä, että Euroopan yhteisön toimielimet ottavat tästä lähtien huomioon urheilun sosiaaliset ja kasvatukselliset mahdollisuudet sekä urheilun perustavanlaatuisen aseman vapaamuotoisessa kasvatuksessa. On oikein, että tämä arvo tunnustetaan Euroopan parlamentissa, sillä nimenomaan Euroopan parlamentti on jo vuosien ajan peräänkuuluttanut lisähuomiota urheiluun.
Koko Euroopan teemavuoden ajan hyödynnetään voimavaroja, hyviä ajatuksia ja mielikuvitusta sellaisen toiminta- ja lähestymistavan edistämiseksi, jonka kautta koko kansalaisyhteiskunta voi osallistua tähän. Olen varma, että Euroopan liikuntakasvatuksen teemavuosi vaikuttaa osaltaan ratkaisevasti jakamiemme ihanteiden edistämiseen eli siihen, että urheilulla on kasvatuksellinen rooli ja että urheilu on keino välittää arvoja.
Tästä syystä tänä päivänä tehtävä päätös, jonka te hyväksytte kohta äänestämällä, on hyvä uutinen kasvatuksen ja urheilun maailmalle. Tämä tarkoittaa myös parlamentin, komission ja neuvoston yhdessä tekemän viisaan työn virallistamista. Kumppanuuden henki, saumaton yhteistyömme ja yhteisymmärryksemme tekstistä tarkoittavat sitä, että jos nämä olisivat olympialaiset, meidän olisi jaettava kultamitali. Kaikki tämä tarkoittaa sitä, että asiat ovat nyt kunnossa ja että voimme tästä syystä siirtyä eteenpäin käytännön työssä, sillä keskustelut ovat edenneet nopeasti ja hyvin. Käyttääkseni jalkapallon termejä, meillä ei ole ollut tarvetta antaa punaisia kortteja, mikä on selvä todiste siitä, että yhteistoiminta on tapahtunut todellisen ystävyyden ilmapiirin vallitessa. Euroopan parlamentti on lisäksi täyttänyt tehtävänsä täydellisesti: alkuperäistä tekstiä on muokattu ja muutettu ja lopputulos - minua ei hävetä tunnustaa tätä - on parannettu versio komission tekstistä.
Hyvät parlamentin jäsenet, te korostitte tarvetta toteuttaa perusurheilua koskevia käytännön toimenpiteitä. Korostitte enemmän kenttähankkeita kuin raportteja ja tutkimuksia ja painotitte urheilu- ja kasvatusjärjestöjen kumppanuutta. Lopuksi te selkeytitte liikuntakasvatuksen teemavuoden tavoitteita ja osoititte tarpeen noudattaa toissijaisuusperiaatetta ja siihen liittyvää toimivaltaa. Kaikki nämä vaatimukset on otettu huomioon, ja ne on sisällytetty lopulliseen päätökseen. Viime kokouksessaan kulttuuri-, nuoriso-, koulutus-, tiedonvälitys- ja urheiluvaliokunta arvioi, että neuvoston yhteisessä kannassa kiinnitetään perustellusti huomiota parlamentin päähuolenaiheille, ja minä uskon, että näin on.
Matkustaessani ympäri Eurooppaa sekä keskusteluissa ja kokouksissa olen huomannut, kuinka suosittu tämä uusi aloite on jo nyt ja kuinka korkealla odotukset ovat kouluissa, urheilujärjestöissä sekä kansalaisten ja viranomaisten parissa. Hyvät parlamentin jäsenet, olen melko vakuuttunut siitä, että tämä Euroopan liikuntakasvatuksen teemavuosi on upea vuosi. Jos tarkastelemme esimerkiksi Euroopan kielten teemavuotta ja tapaa, jolla sitä kehitettiin kansalaisten osallistumisen myötä, olen varma, että samalla tavalla toteutettu Euroopan urheiluvuosi on vielä tehokkaampi ja sen vaikutus on vielä suurempi erilaisissa yhteiskunnissamme.
Muutama päivä sitten Wienissä pidetyssä Eurooppaa ja etiikkaa käsitelleessä konferenssissa puheenjohtaja Prodi totesi: "Eurooppa tarvitsee ajatuksia ja sielun". Voimme saavuttaa tämän tavoitteen työskennellessämme urheilun merkityksen ja sen sosiaalisen ja kasvatuksellisen puolen edistämiseksi. On ilo todeta, että kasvatus ja urheilu ovat jokaisen ihmisen jokapäiväisiä huolenaiheita. Ainoa asia, mikä meidän on tehtävä ja missä onnistumme varmasti, on edistää urheilun myönteistä puolta, joka jättää varjoonsa urheilun kielteiset suuntaukset.
Käytännön tasolla voin todeta, että henkilökuntani on jo työstänyt ehdotuspyyntöjä, jotka julkaistaan seuraavien kuukausien aikana. Me pohdimme jo aikataulua, tapahtumia ja neuvoa-antavan komitean perustamista. Minun on tunnustettava, ja kuten huomaatte, tämä äänestys ei ole viimeinen puhallus pilliin moitteettomasti pelatun poliittisen pelin päättyessä. Sen sijaan se on pikemminkin starttipistoolin pamaus. Parlamentille ilmoitetaan tietysti säännöllisesti Euroopan teemavuoden edistymisestä. Komissiolla on luonnollisesti virallinen velvoite antaa parlamentille tietoja, mutta samalla tämä on minulle tilaisuus kuulla teidän ajatuksianne, sillä teidän työpanoksenne on ollut todella hyödyllinen teemavuoden ajatuksen alkuvaiheen kehittelyssä.
Arvoisa puhemies, puhuin juuri historiallisesta äänestyksestä, joka koskee liikuntakasvatusta. Vuosi 2004, kuten kaikki tietävät, on historiallinen vuosi myös muussa mielessä: laajentuminen, Eurooppa-valmistelukunta ja useita muita suuria tapahtumia. Tässä yhteydessä haluan pyytää teitä pohtimaan seuraavia kysymyksiä. Euroopan unioni haluaa olla lähellä kansalaisiaan, mutta voimmeko edelleen ajatella unionissa, että urheilu on vain kaupallista toimintaa? Eikö meidän pitäisi ottaa huomioon se seikka, että urheilulla on kunniapaikka kansalaisten jokapäiväisessä elämässä? Eikö urheilu ole tärkeä osa kaikkea kansalaisia koskevaa politiikkaa?
Arvoisa puhemies, tiedän, että parlamentti on aloittanut keskustelut näistä kysymyksistä ja että te olette jo tietoisia urheilun asemasta Euroopan yhdentymisessä ja eurooppalaisten hengen herättämisessä kansalaisissamme. Samalla tavalla myös ne urheilun arvot, joita me aiomme tarmokkaasti edistää nuorten sukupolvien ja Euroopan kansalaisten parissa, ovat perustana aktiiviselle kansalaisuudelle, jossa kunnioitetaan toisia ja noudatetaan Euroopan unionin ihanteita.
Arvoisa puhemies, ensiksi haluaisin onnitella esittelijää hänen tekemästään kovasta työstä ja todeta vielä kerran, että urheilu on tehokas kasvatusväline niin normaaleissa kuin ääritilanteissakin ja syrjäytyneillä alueilla, missä yhdentyminen on tarpeen. Tämän lisäksi se on hieno keino kasvattaa ihmisiä muun muassa ympäristöön, elintarvikkeisiin, terveyteen ja tiimityöskentelyyn liittyvissä kysymyksissä. Meidän pitäisi hyödyntää tämä tilaisuus parhaalla mahdollisella tavalla.
Meidän on hyödynnettävä Euroopan liikuntakasvatuksen teemavuotta 2004 ja osoitettava eurooppalaisille, että myös me Euroopan unionissa ajattelemme urheilua ja kiinnitämme paljon huomiota esimerkiksi -- en halua antaa loputonta luetteloa - urheilun hyödyllisyyteen terveydelle, ihmisten yhdentymiselle Euroopassamme ja muukalaisvihan torjumiselle.
Meidän on myös hyödynnettävä teemavuotta 2004 osoittaaksemme, että yhdenmukainen toiminta urheilun alalla on täysin mahdollista viidessätoista jäsenvaltiossa - tai laajentumisen jälkeen 25:ssä - ja Euroopan yhteisössä samanaikaisesti. Jäsenvaltioiden ei ole syytä pelätä, että me käytämme niiden toimivaltaa. Me haluamme täyttää toissijaisuusperiaatteelta jäävän tyhjiön, niin että eurooppalaiset voivat hyötyä urheilun moninaisista myönteisistä puolista. Tästä syystä pyydän, että pyrimme vielä aktiivisemmin siihen, että seuraavaan Euroopan unionin perustamissopimuksen tarkastettuun versioon sisällytettäisiin urheilua koskeva artikla. Näin eurooppalaiset näkevät, että urheilu on tärkeä väline heidän elämänlaatunsa parantamisessa meidän kaikkien mielestä täällä Euroopan parlamentissa, Euroopan komissiossa ja kaikissa unionin toimielimissä.
Arvoisa puhemies, olen iloinen, että urheilu on otettu tänään esityslistalle niin, ettei keskustelua ole lykätty illaksi, kuten usein tapahtuu. Mielestäni asiat alkavat hyvin, koska pystymme keskustelemaan aiheesta päivällä.
Olen iloinen, että vuosi 2004 on kokonaisuudessaan omistettu urheilulle. Olympialaiset, vammaisten olympialaiset, Euroopan jalkapalloturnaus, vain muutaman mainitakseni, kiinnittävät miljoonien ihmisten huomion ja he ovat innoissaan ja osa pettyneitä, mutta tämä kannustaa heitä osallistumaan myös itse tai osallistumaan toimintaan vielä enemmän. Yleisön kiinnostusta voidaan hyödyntää urheilun sosiaalisen merkityksen korostamiseksi Euroopan liikuntakasvatuksen teemavuonna. Lukuisilla tutkimuksilla on osoitettu, että urheilulla on kasvatuksellista arvoa, se ehkäisee sairauksia ja edistää toipilaiden kuntoutusta, parantaa nuorten ja vanhempien ihmisten sosiaalisia taitoja sekä myötävaikuttaa useaan muuhun asiaan, mistä on jo ollut puhetta.
Olen tyytyväinen siihen, että me emme enää tuota uusia tutkimuksia, vaan saamme tietoa liikuntakasvatuksen teemavuoden käytännön kokemuksista. Teemavuonna laajennetaan toimintaa muun muassa koulujen ja urheilujärjestöjen välistä yhteistyötä kannustamalla. Tällä on suuri merkitys näiden kahden tahon yhteensaattamisessa ja hyödyn maksimoimisessa niin oppilaiden, kerhojen ja toimitsijoiden liikkuvuuden suhteen kuin urheilusta saatavan yhteiskunnallisen hyödyn ja yhteiskunnallisten velvollisuuksien täyttämisen suhteen.
Minusta tämä kaikki kuitenkin liittyy siihen, että meidän on tärkeää kysyä itseltämme, mitä me tarkoitamme reilulla pelillä, mikä on erottamaton osa urheilua. Mielestäni rasismi, doping ja nais- ja miesurheilijoiden hyödyntäminen kaupankäynnin välineinä ovat jättäneet syvät arvet mielikuvaan reilusta pelistä. Tähän liittyen meidän olisi kohdeltava naisia uudella kunnioituksella urheilussa ja meidän on myös tehtävä jotain heidän asemalleen urheilussa. Korostimme tätä seikkaa myös pyytäessämme seuroja osallistumaan Euroopan liikuntakasvatuksen teemavuoteen; tätä ei mainittu ensimmäisissä ehdotuksissa. Urheiluseuroja on noin 600 000, ja niissä toimii tuhansia toimitsijoita. Seuroilla on erittäin tärkeä ja keskeinen kasvatuksellinen tehtävä, jota ilman me emme voi tulla toimeen.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 19. joulukuuta 2002 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Minun on pyydettävä anteeksi puhemiehemme Pat Coxin myöhäistä saapumista. Hän matkustaa tänne parhaillaan varsin hitaasti Frankfurtista, ja odotamme hänen tulevan piakkoin.
Parlamentti on ottanut hyvin murheellisena vastaan tiedon Yhdistyneen kuningaskunnan ansioituneen poliittisen johtajan ja entisen ministerin Roy Jenkinsin kuolemasta viime viikonloppuna. Parlamentti muistaa hänet siitä, että hän toimi Euroopan komission puheenjohtajana neljän vuoden ajan. Hän käynnisti puheenjohtajakautensa yhtenäisvaluutan edeltäjän eli Euroopan valuuttajärjestelmän. Roy Jenkins oli merkittävä henkilö ja asialleen vihkiytynyt eurooppalainen valtionpäämies. Kehotankin parlamenttia viettämään minuutin hiljaisuuden hänen muistokseen.
Puheenjohtajakokouksen torstaina 9. tammikuuta 2003 työjärjestyksen 110 ja 110 a artiklan mukaisesti laatiman esityslistaluonnoksen lopullinen versio on jaettu.
Ribeiro e Castro ehdottaa ensimmäistä kertaa tämän nimenomaisen parlamentin historiassa vaihtoehtoista päätöslauselmaa perusoikeuksia käsittelevälle Swiebelin mietinnölle. Ribeiro e Castro ei valitettavasti ole tänään läsnä sääolosuhteiden vuoksi, koska hänellä on matkustamisongelmia, mutta hän saapuu tänne myöhemmin. Haluan kuitenkin pyytää, että Swiebelin mietinnön käsittelyä lykätään.
Pyydätte liian myöhään muutosta tämänpäiväiseen esityslistaan. Tästä olisi pitänyt ilmoittaa tänään viimeistään klo 16.00.
Olen vastaanottanut Vihreät / Euroopan vapaa allianssi -ryhmän pyynnön siitä, että ihmisoikeusloukkauksia, demokratiaa ja oikeusjärjestystä koskevasta keskustelusta olisi poistettava kohta "Humanitaarinen kriisi Pohjois-Koreassa".
Arvoisa puhemies, haluan vain selittää, miksi pyydämme tämän kohdan poistamista esityslistasta - ja sen lisäksi kannatamme näin Illinoisia koskevan kohdan kirjaamista esityslistalle. Haluamme myös tiedustella, sisällytetäänkö Pohjois-Koreaa koskeva julkilausuma Brysselin istuntojakson esityslistalle sopivalla hetkellä, koska maa on ilmoittanut vetäytyvänsä ydinsulkusopimuksesta. Mielestämme tätä kohtaa olisi käsiteltävä virallisesti ja perusteellisesti, mikä ei ole mahdollista viime hetken keskusteluissa tärkeistä, ajankohtaisista ja kiireellisistä aiheista.
Selvitän vain parlamentille, että ehdotatte Pohjois-Koreaa koskevan kohdan kirjaamista esityslistalle tämän kuun toisessa istuntojaksossa.
Arvoisa puhemies, ryhmäni on juuri keskustellut tästä aiheesta. Mielestämme Pohjois-Korean tapahtumien tärkeyden ja kiireellisyyden vuoksi aihetta on ehdottomasti käsiteltävä tällä viikolla. Jos aiheesta on keskusteltava vielä uudelleen, selvitämme sen myöhemmin. Vastustamme tämän vuoksi sitä, että Pohjois-Koreaa koskeva kysymys poistetaan tärkeitä, ajankohtaisia ja kiireellisiä aiheita koskevien keskustelujen esityslistasta.
Arvoisa puhemies, haluan ehdottaa Euroopan liberaali- ja demokraattipuolueen ryhmälle, että se peruuttaa tämän esityksen ja että koko parlamentti pyytää puhemiestä esittämään puolestaan Yhdysvaltojen kongressin kummankin kamarin puhemiehelle julistuksen, jossa ilmoitamme olevamme tyytyväisiä Illinoisin kuvernöörin päätökseen. Tähän on hyvin yksinkertainen syy: eurooppalaiset kannattavat kuolemanrangaistuksen poistamista ja tätä kysymystä on ehdotettu myös yhdeksi Kööpenhaminan kriteeriksi.
Kollegamme Yhdysvaltojen kongressissa tietävät kantamme. Ryhmäni olisi hyvin vaikea menettelyllisten syiden vuoksi äänestää Euroopan liberaali- ja demokraattipuolueen ryhmän ehdotusta vastaan, koska olemme asiasta samaa mieltä. Jos ilmaisemme puhemiehen kannanotossa tukevamme täysin tätä päätöstä, mielestämme tällä on enemmän painoarvoa ja näin edistetään paremmin kuolemantuomion vastaista kampanjaa Yhdysvalloissa kuin asian käsitteleminen kiireellisesti, mikä voi tuntua hieman kiistanalaiselta.
Koska olemme asiasta täysin samaa mieltä, voimme käsitellä asian kiireellisenä ja samaan aikaan antaa yhteistyökumppanillemme Yhdysvaltojen kongressille rakentavan ja myönteisen viestin.
Arvoisa puhemies, olen iloinen Barón Crespon ja PSE-ryhmän meille osoittamasta tuesta. Voin vakuuttaa, että ryhmäni on erittäin huolestunut T?et?enian tilanteesta, ja meidän on kiinnitettävä parlamentin huomio tähän asiaan. Olemme kuitenkin ilmaisseet toistuvasti kantamme tästä asiasta, eikä se ole erityisen kiireellinen.
Olemme erittäin tyytyväisiä Illinoisin osavaltion kuvernöörin toimintaan. Parlamentin kanta tähän asiaan on pysynyt samana monia vuosia, ja siksi meidän pitäisi tarttua tähän tilaisuuteen osoittaaksemme tyytyväisyytemme. Meidän pitäisikin vaatia, että Amerikan yhdysvaltojen loput 38 osavaltiota, jotka yhä soveltavat kuolemanrangaistusta, noudattavat Illinoisin esimerkkiä. Tämän vuoksi pyydämme edelleen, että aihe julistetaan kiireelliseksi.
Arvoisa puhemies, minun ei tarvitse tällä hetkellä selvittää yhtään enempää sitä, kannatammeko vai vastustammeko Euroopan liberaali- ja demokraattipuolueen ryhmän esitystä. Koska Barón Crespo ilmoitti jo vastustavansa T?et?eniaa koskevan kohdan poistamista esityslistalta, en puhu asiasta tämän enempää. Puollan hyvin voimakkaasti keskustelua myös T?et?eniasta.
Haluan ryhmäni puolesta kuitenkin ilmoittaa kannattavani Barón Crespon ehdotusta, jonka mukaan meidän pitäisi - koska liberaalit eivät ole pystyneet saamaan enemmistöä aiheen taakse - valtuuttaa puhemies antamaan kannanotto. Voisimme siten osoittaa vastustavamme kuolemanrangaistusta niin, ettei kantamme ymmärretä väärin eikä kannanottoa liitetä jonkinlaiseen amerikkalaisvastaisuuteen. Vaikka olemmekin Amerikan ystäviä, vastustamme hyvin jyrkästi kuolemanrangaistusta.
Jarzembowskin laatimasta aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietinnöstä (A5-0417/2002) ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi yhteisön rautateiden kehittämisestä annetun neuvoston direktiivin 91/440/ETY muuttamisesta (KOM(2002) 25 - C5-0038/2002 - 2002/25(COD))
Sterckxin laatimasta aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietinnöstä (A5-0424/2002) ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi yhteisön rautateiden turvallisuudesta sekä rautatieyritysten toimiluvista annetun direktiivin 95/18/EY ja rautateiden infrastruktuurikapasiteetin käyttöoikeuden myöntämisestä ja rautateiden infrastruktuurin käyttömaksujen perimisestä sekä turvallisuustodistusten antamisesta annetun direktiivin 2001/14/EY muuttamisesta (KOM(2002) 21 - C5-0039/2002 - 2002/0022(COD))
Ainardin laatimasta aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietinnöstä (A5-0418/2002) ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi Euroopan laajuisen rautatiejärjestelmän yhteentoimivuudesta annetun neuvoston direktiivin 96/48/EY ja direktiivin 2001/16/EY muuttamisesta (KOM(2002) 22 - C5-0045/2002 - 2002/0023(COD)) ja
Savaryn laatimasta aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietinnöstä (A5-0441/2002) ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston asetukseksi Euroopan rautatieviraston perustamisesta (KOM(2002) 23 - C5-0046/2002 - 2002/0024(COD)).
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, haluan ensinnäkin esittää lämpimät kiitokseni neljälle esittelijälle erinomaisesta työstä, jonka tuloksena täysistunnon käsiteltäväksi esitetään mietintöjä, joita voidaan pitää kokonaisuutena tarkasteltuina myönteisinä. Nämä mietinnöt ovat samansuuntaisia komission ehdotuksen kanssa, ja niissä tuetaan komission yhteisön rautateitä koskevaa lähestymistapaa.
Haluan kiittää parlamenttia, joka on lisäksi käsitellyt näitä mietintöjä kokonaisvaltaisena pakettina eikä ole antanut periksi kiusaukselle jakaa sitä osiin, mikä olisi epäilemättä estänyt meitä saavuttamasta viimeinkin yhteistä tavoitettamme eli todellisen eurooppalaisen rautatieliikennealueen perustamista.
Arvoisat parlamentin jäsenet, tämä on toinen vaihe eurooppalaisen rautatieliikennealueen perustamiseen tähtäävässä pitkittyneessä prosessissa. Infrastruktuuripaketin muodostavat kolme direktiiviä tulivat voimaan 15. maaliskuuta 2001, ja ne on saatettava osaksi jäsenvaltioiden kansallista lainsäädäntöä 15. maaliskuuta 2003 mennessä. Meidän on näin ollen nyt täydennettävä tämä oikeudellinen kehys nopeuttaaksemme todellisen eurooppalaisen rautatieliikennealueen perustamista. Tänään keskusteltavana ovat neljä ehdotusta kuuluvat tämän prosessin piiriin.
Käsittelen ensiksi komission ehdotusta direktiivin 91/440/ETY muuttamisesta. Ehdotuksella laajennetaan käyttöoikeuksia koskemaan jäsenvaltioiden rautateiden infrastruktuuria ja tavaraliikennepalveluja, ja sen tavoitteena on nopeuttaa rautatiemarkkinoiden avaamista. Tätä ehdotusta käsittelevän mietinnön esittelijä Jarzembowski on tehnyt erinomaista työtä.
Arvoisat parlamentin jäsenet, eurooppalaista liikennepolitiikkaa käsittelevässä valkoisessa kirjassa annetaan hälyttävä kuva rautateiden tavaraliikenteen kehityksestä. Rautateiden tavaraliikenteen osuus koko unionin sisäisestä tavaraliikenteestä on vähentynyt puoleen viimeisten 20 vuoden aikana siten, että vuonna 1980 sen osuus oli 15 prosenttia mutta vuonna 1999 enää 8 prosenttia. Näiden 20 vuoden aikana asiakkaille tarjottavien tavaraliikennepalvelujen laatu ei ole parantunut vaan se on tietyissä jäsenvaltioissa päinvastoin huonontunut. Rautateiden tavaraliikennepalvelujen kehittäminen on näin ollen erittäin kiireellinen asia. En usko, että voimme odottaa vuoteen 2008 saakka avataksemme rautateiden kansainvälisen tavaraliikenteen kilpailulle koko eurooppalaisessa rautatieverkossa.
Meidän on käsiteltävä myös kansallista rautatieliikennettä. Komissio ehdottaa siksi tiettyjä muutoksia, joilla korvataan direktiivissä 2001/12/EY säädetyt tavaraliikennepalvelujen avaamista koskeva aikataulu ja menettelytavat ja joilla aikaistetaan koko verkon avaamista sekä kansalliselle että kansainväliselle tavaraliikenteelle. Käytännössä käyttöoikeuksien täydellinen avaaminen tulisi tavaraliikenteen osalta voimaan vuoteen 2006 mennessä, mikä tarkoittaisi sitä, että koko verkon avaamista aikaistetaan kahdella vuodella.
Arvoisat parlamentin jäsenet, toisessa komission ehdottamassa direktiivissä käsitellään tietysti rautateiden turvallisuutta. Liikenneturvallisuus on uskoakseni asia, joka askarruttaa ja mietityttää meitä kaikkia erityisesti tällä hetkellä. Haluan kiittää myös jäsen Sterckxiä hänen työstään.
Meidän on taattava, ettei Euroopan rautatieverkon yhdentäminen tarkoita korkeimpien turvallisvaatimusten heikentämistä unionin eri jäsenvaltioissa. Meidän on kuitenkin samaan aikaan varmistettava, että yhteisten sääntöjen laatimisella estetään turvallisuuskysymysten mahdolliset markkinoiden toimintaan kohdistuvat haitat ja kaikenlaisen verkkojen käyttöoikeuksia koskevan syrjinnän esiintyminen. Rautatieliikennepalvelujen sisämarkkinoita ei voida luoda, ellei samaan aikaan laadita yhteisiä turvallisuussääntöjä.
Markkinoiden avaaminen ja monopolien lakkauttaminen muuttaa lisäksi merkittävästi vastuujärjestelmän kaltaista tärkeää turvallisuustekijää, minkä vuoksi on luotava johdonmukainen, avoin ja selkeä toimintakehys, joka estää kaikenlaisten turvallisuuteen liittyvien epäilysten syntymisen.
Yhteisön rautateiden turvallisuutta käsittelevässä direktiiviehdotuksessa keskitytään neljään alaan. Siinä käsitellään ensinnäkin kansallisten turvallisuusviranomaisten perustamista. Turvallisuusviranomaisten toiminta on erotettu liikenteenharjoittajien toiminnasta, ja näillä viranomaisilla on selkeästi määritellyt vastuualueet. Lisäksi ehdotuksessa määritellään rautateiden infrastruktuurin hallinnon ja rautatieyritysten kannalta olennaiset turvallisuusjärjestelmien osat ja tarkastellaan yhteisten turvallisuustavoitteiden ja -menetelmien määrittelyä ja käyttöönottoa varten perustettavaa mekanismia, sillä näiden tavoitteiden ja menettelyjen käyttöönotto kuuluu tulevaisuudessa Euroopan rautatieviraston tehtäviin. Direktiiviehdotuksessa käsitellään edelleen turvallisuustodistusten myöntämistä, sisältöä ja voimassaoloaikaa koskevan yhteisen järjestelmän perustamista. Ehdotuksessa esitetään lopuksi, että rautatieliikenteessä olisi muiden liikenteen alojen tapaan sovellettava onnettomuuksien riippumatonta teknistä tutkintaa koskevaa periaatetta.
Käsittelen seuraavaksi kolmatta direktiiviehdotusta. Euroopan laajuisen rautatieverkon perustaminen sekä yhteisen turvallisuustason ja selkeästi määriteltyjen vastuualueiden turvaaminen edellyttää myös yhteentoimivan järjestelmän luomista. Komissio on näin ollen ehdottanut yhteentoimivuudesta annetun direktiivin 96/48/EY ja direktiivin 2001/16/EY muuttamista, jota käsittelevän mietinnön esittelijänä toimii jäsen Ainardi.
Tältä osin kyse on pääasiassa niiden muutosten tekemisestä, jotka kokemus on osoittanut tarpeellisiksi, ja yhtenäisyyden turvaamisesta verkossa, jossa käyttöoikeuksien avaaminen toteutetaan ja jossa on sovellettava yhteentoimivuuden vaatimuksia.
Kyse on myös siitä, että kansallisille liikenteenharjoittajille lähetetään erittäin selkeä viesti siitä, että niiden on yhdenmukaistettava kalustoaan kustannusten vähentämiseksi. Euroopan laajuisen rautatieverkon luominen edellyttää hallinnollisten esteiden poistamisen lisäksi myös teknisten esteiden poistamista.
Haluan ilmaista kiitollisuuteni parlamentin ja esittelijän tämän erittäin teknisen ja vaikean aiheen parissa tekemästä työstä, joka on jälleen kerran ollut ensiluokkaista.
Käsittelen lopuksi neljättä eli Euroopan rautatieviraston perustamista koskevaa direktiiviehdotusta, jonka osalta jäsen Savary on tehnyt erittäin merkittävää työtä.
Rautatievirasto on Euroopan laajuisen rautatiejärjestelmän kulmakivi ja tekee siitä eheän kokonaisuuden. Se on myös väline, jonka avulla voimme edistyä rautateiden turvallisuuden yhteentoimivuuden alalla ja taata näin eurooppalaisen rautatieverkon yhdentymisen.
Virasto antaa teknistä tukea päätöksenteossa laatimalla komissiolle lausuntoja ja suosituksia, mutta sillä ei ole itsenäistä lainsäädäntö-, sääntely- eikä valvontavaltaa. Komissio hyväksyy kyseiset tekstit komitologiamenettelyssä, kuten tällä hetkellä tapahtuu yhteentoimivuuden osalta.
Viraston pääasialliset toimialat ovat seuraavat. Se osallistuu ensinnäkin rautateiden turvallisuutta ja yhteentoimivuutta koskevien direktiivien tekniseen valmisteluun. Ensiksi mainitussa direktiivissä käsitellään erityisesti yhteisiä turvallisuustavoitteita ja turvallisuusmenetelmiä. Rautatieviraston tehtäviin kuuluu lisäksi kansallisten turvallisuudesta ja yhteentoimivuudesta vastaavien viranomaisten verkoston luominen. Virasto antaa lisäksi komissiolle ja kansallisille viranomaisille teknistä tukea turvallisuussääntöihin liittyvissä erityiskysymyksissä.
Euroopan rautatievirasto, jossa työskentelee kaikkiaan noin sata henkilöä, vastaa rautatiejärjestelmien teknisen lähentämisen tukemisesta ja toimii riippumattomana virastona, vaikka se tekeekin tiivistä yhteistyötä tällä alalla toimivien asiantuntijoiden kanssa.
Arvoisa puhemies, totean lopuksi, että direktiiviehdotusten tarkoituksena on myös varmistaa, että 15 yhteensopimatonta kansallista järjestelmää kehittyy teknisesti kohti yhdentynyttä ja kilpailukykyistä Euroopan rautatieliikennealuetta. Lisäksi näillä ehdotuksilla pyritään nopeuttamaan tavaraliikennepalvelujen markkinoiden avaamista, jotta liikenteenharjoittajat voivat tarjota tehokkaita tavaraliikennepalveluja kaikkialla unionissa. Meidän pitäisi viimeinkin muodostaa 2000-luvun mukainen nykyaikainen rautatiejärjestelmä, jotka pystyvät kilpailemaan tehokkaasti muiden liikennemuotojen kanssa.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission varapuheenjohtaja, hyvät parlamentin jäsenet, tänään on mielestäni hyvä päivä, vaikka tätä keskustelua kuulemassa ei olekaan niin suuri joukko parlamentin jäseniä kuin olisin toivonut. Olemme nimittäin viimeinkin luomassa sisämarkkinoita myös rautatieliikenteen alalla, ja toivon, että lehdistö raportoi tästä tärkeästä keskustelusta. Rautatieliikenteen sisämarkkinoiden luominen on ehdottomasti erittäin tärkeä asia, koska ne ovat oikeastaan ainoat sisämarkkinat, joita ei ole vielä toteutettu liikenteen alalla. Arvoisa komission jäsen, annamme siksi neljässä mietinnössämme periaatteessa täyden tukemme komission rautateiden kehittämistä koskeville perusajatuksille. Koska olemme kuitenkin oman arvonsa tunteva parlamentti ja toinen yhteisön lainsäädäntövallan käyttäjistä, olemme myös esittäneet joitakin merkittäviä tarkistuksia komission neljään direktiiviehdotukseen. Toivon komission jäsenen tukevan kaikkia näitä tarkistuksia.
Miksi olemme esittäneet näitä tarkistuksia? Koska pyrimme vauhdittamaan rautatiealan elpymistä Euroopan unionissa. Meidän on luotava tarvittavat edellytykset nopeammin, koska jos emme onnistu elvyttämään rautateitä, emme myöskään pääse valkoisessa kirjassa asetettuun eurooppalaista liikennepolitiikkaa koskevaan tavoitteeseemme vuoteen 2010 mennessä. Haluamme palauttaa vuoteen 2010 mennessä eri liikennemuotojen välisen tasapainon, mikä tarkoittaa käytännössä sitä, että haluamme siirtää tavaraliikennettä maanteiltä rautateille ja kuljettaa yhä useampia matkustajia rautateillä lentoliikenteen tai maantieliikenteen sijasta.
Esityslistalla on seuraavana neuvoston ja komission julkilausumat Afganistanista vuosi Bonnin sopimuksen jälkeen.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät parlamentin jäsenet, Bonnin sopimus allekirjoitettiin vuonna 2001. Siitä on nyt kulunut vuosi, ja tarkastellessamme nyt sitä, mitä olemme jo tehneet ja mitä olisi vielä tehtävä, jotta sopimus voidaan panna kokonaisuudessaan täytäntöön, haluan muistuttaa, että sopimuksella muodostettiin perusta uudelle ja nykyaikaiselle Afganistanin valtiolle ja että tähänastiseen kehitykseen voidaan olla varauksellisesti tyytyväisiä.
Sen jälkeen kun väliaikaishallinto ja väliaikaishallitus oli nimitetty, kutsuttiin koolle Loya Jirgan hätäistunto, jossa valittiin presidentti. Lisäksi on perustettu oikeudellisten asioiden komitea ja riippumaton ihmisoikeuskomitea. Afganistaniin on perustettu myös keskuspankki ja siellä on otettu käyttöön kansallinen valuutta. Perustuslakiasioiden komitean edeltäjäksi on perustettu perustuslain luonnostelusta vastaava komitea. Lisäksi on laadittu ehdotus kansallisesta kehittämisohjelmasta, jonka mukaisesti on tarkoitus jälleenrakentaa Afganistania ja kohentaa maan tilannetta. Presidentti Karzai on antanut asetuksen Afganistanin kansallisen armeijan perustamisesta, mitä voidaan pitää yhtenä merkittävänä osoituksena siitä, että Afganistan sitoutuu turvallisuuteen ja vakauteen. Afganistan ja sen kuusi naapurivaltiota allekirjoittivat 22. joulukuuta 2002 Kabulin julistuksen hyvistä naapuruussuhteista. Julistuksen mukaan maat eivät puutu toistensa sisäisiin asioihin. Tällä tavoin voidaan edistää huomattavasti rauhaa ja vakautta alueella. Yleisesti ottaen presidentti Karzain ja Afganistanin väliaikaishallinnon aikaansaannokset ovat merkittäviä ja Bonnin prosessi etenee oikeansuuntaisesti.
Joulukuun 2. päivänä järjestettiin Petersbergin huippukokous, jonka osanottajat vahvistivat sitoutumisensa Afganistania koskevan Bonnin sopimuksen tukemiseen ja maan jälleenrakentamisen vauhdittamiseen. Huippukokouksessa annettiin julkilausuma, jossa viitattiin selkeästi Bonnin prosessin tavoitteisiin ja aikatauluun. Prosessin tavoitteena on uuden perustuslain käyttöönotto ja vaalien järjestäminen vuonna 2004.
Sekä Afganistanin väliaikaishallinnolla että kansainvälisellä yhteisöllä on kuitenkin vielä lukuisia haasteita kohdattavinaan ennen tämän tavoitteen saavuttamista. Kuuden viime kuukauden aikana on toteutettu useita uudistuksia ja jälleenrakennustoimia sekä palautettu jossain määrin toimivallan tasapaino sekä keskushallintoon että keskushallinnon ja aluehallintojen välille. Näillä aloilla on edistyttävä edelleen, jotta voidaan lisätä Afganistanin kansan luottamusta, jonka avulla hallintoa voidaan tärkeällä tavalla tukea. Bonnin sopimuksen johtavana ajatuksena oli, että väliaikaisjärjestelyjen olisi perustuttava Afganistanin perinteellisiin, paikallisiin, kansallisiin ja uskonnollisiin rakenteisiin. On pyrittävä kaikin keinoin takaamaan, että järjestelyjen edustavuus on asianmukainen keskushallinnon antamien sääntöjen mukaisesti.
Hallinnon on seuraavien kuukausien aikana näin ollen vielä lisättävä vakautta, hillittävä vihamielisyyksiä ja parannettava hallintoelinten toimintaa, sillä muutoin kansalaiset saattavat pettyä ja kääntää selkänsä keskushallinnolle, vähentää toimiaan kansainvälisen yhteisön vaatimusten noudattamiseksi ja vaarantaa Bonnin sopimuksen tavoitteiden saavuttamiseksi tehtävät toimet. Hallitus on jo rakenteeltaankin hajanainen, koska sen jäsenet ovat peräisin maan joka kolkasta. Tämän vuoksi on elintärkeää, että hallitus lujittaa toimiaan ja nopeuttaa maan jälleenrakentamista. Yksi tapa tukea keskushallintoa on kanavoida kaikki tuki sen kautta. Tällä tavoin vahvistetaan keskushallinnon valtaa koko maassa ja taataan, että naapurivaltiot ja paikalliset johtajat osallistuvat toimintaan.
Turvallisuus on edelleen ensisijainen asia. Mielestämme kaikkia Afganistanin väestöryhmiä olisi rohkaistava ratkaisemaan epäkohdat rauhanomaisesti. Olemme Afganistanin kansan kanssa samaa mieltä siitä, että niin kauan kuin tilanne on epävarma, toivottua kehitystä ei ole tapahtunut. Ensisijaisen tärkeänä olisi pidettävä myös Afganistanin talouden uudistamista. Afganistanin viranomaisten on työskenneltävä Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa ja laadittava tehokas ja yhtenäinen makrotalouden ja rahapolitiikan kehys, jolla voidaan edistää vakaata talouskehitystä ja jonka mukaisesti rahoittajat voivat tehdä investointeja. Tässä yhteydessä meidän on kannustettava Tokiossa sitoumuksen tehneitä rahoittajia asettamaan lupaamansa varat käyttöön Afganistanin hallituksen esittämän kansallisen, investointeja koskevan talousarvion kautta.
Luonnollisesti Afganistanille myönnetään edelleen yhteisön apua niiden perusperiaatteiden ja arvojen mukaisesti, joita länsimaisen yhteiskunnan jäseninä kannatamme. Jotta apua voidaan myöntää, vaadimme, että Bonnin sopimuksen tavoitteet saavutetaan. Tämän lisäksi maassa on varmistettava vakaus ja se, että kaikki osapuolet Afganistanissa noudattavat rauhan varmistamiseen tähtäävää menettelyä. Afganistaniin on myös perustettava edustuksellinen hallitus, terroristit on tuomittava ja huumausaineiden laiton valmistus ja salakuljetus on estettävä. Yhteisön apua on osoitettava vakaan kansakunnan jälleenrakentamiseen, elintarvikkeiden saatavuuden parantamiseen sekä pakolaisten ja maanpaossa olevien henkilöiden paluun tukemiseen.
Ellei demokraattisia arvoja, moniarvoisuutta sekä ihmisoikeuksien ja naisten oikeuksien noudattamista vahvisteta, Afganistanin yhteiskunnallinen tai poliittinen kehitys ei ole mahdollista. Kannustamme läheisessä yhteistyössä kansainvälisen yhteisön kanssa Afganistanin väliaikaishallintoa asettamaan todellisia tavoitteita ja aikatauluja, jotta Bonnin sopimuksen täysimääräinen täytäntöönpano voidaan taata. Neuvosto on jo ilmaissut olevansa tyytyväinen siihen, että Turkki on ottanut keskeisen roolin kansainvälisissä rauhanturvajoukoissa. Haluaisimme kiittää Saksaa ja Alankomaita siitä, että ne ovat suostuneet johtamaan kansainvälisiä turvallisuusjoukkoja (?SAF) seuraavan kuuden kuukauden ajan, ja toivottaa heille onnea tähän vaikeaan tehtävään.
Haluan muistuttaa Euroopan unionin sitoutuneen siihen, että se auttaa yhteistyössä Yhdistyneiden Kansakuntien kanssa Afganistania lopettamaan huumausaineiden laittoman tuotannon ja salakuljetuksen nopeuttamalla jälleenrakennusohjelmien toteuttamista muun muassa unikonviljelyalueilla, kehittämällä lain noudattamista valvovia hallintoelimiä ja tarjoamalla paikallisväestölle vaihtoehtoisia ja parempia keinoja taata toimeentulo.
Jos Afganistan aikoo vakiinnuttaa asemansa nykyaikaisena valtiona, sen on uudistettava turvallisuus-, hallinto-, oikeus-, rahoitus- ja sosiaalisektoreitaan. Olemme tyytyväisiä siihen, että Afganistaniin on perustettu perustuslain luonnostelusta vastaava komitea, jonka tarkoituksena on laatia perustuslaki, jolla nykyaikaistetaan oikeusjärjestelmää ja suojellaan ihmisoikeuksia. Voimme kuitenkin havaita, ettei valtionhallinnosta vastaava komitea ole vielä täysin toiminnassa. Euroopan unioni on luvannut tukea näiden elinten toimintaa. Oikeudellisten asioiden komiteaa on vahvistettava, jotta se kykenee parantamaan oikeudenkäyntijärjestelmää. Tämän osalta olemme tyytyväisiä siihen, että Italia järjesti Afganistanin oikeusjärjestelmää käsitelleen konferenssin Roomassa viime joulukuussa. Tarvitaan aikataulu ja tavoitteet, jotta Bonnin sopimuksen määräysten noudattaminen voidaan varmistaa. Ensisijaisesti on nyt tehostettava perustuslain luonnostelusta vastaavan komitean toimintaa ja annettava laki, joka mahdollistaa vaalien pitämisen kesäkuussa 2004. Euroopan unionin puheenjohtajavaltio seuraa tämän alan edistystä Afganistanissa olevan Euroopan unionin erityisedustajan avulla.
Vuosi 2003 on ratkaiseva Afganistanin kannalta, ja silloin todennäköisesti määritellään, millainen maa on tulevaisuudessa. Presidentti Karzain on toteutettava vuonna 2003 uudistuksia, joita tarvitaan nopeaa jälleenrakentamista ja korjaustöitä varten. Lisäksi paikallisjohtajien valtaa on heikennettävä, on laadittava nykyaikainen toimiva perustuslaki, joka perustuu rehellisen hallinnon periaatteisiin, on kutsuttava kokoon perustuslakia säätävä Loya Jirga ja aloitettava vuoden 2004 vaalien valmistelu, jotta Afganistanin kansa ymmärtää rauhan ja kehityksen pyrkimysten merkityksen Afganistanissa ja jotta he voivat rakentaa omaa tulevaisuuttaan ilman väkivaltaa ja pelkoa. Olemme vahvistaneet, että Euroopan unioni on vankasti sitoutunut auttamaan Afganistania merkittävästi maan jälleenrakentamisessa.
Lopuksi haluan muistuttaa, että neuvosto kehotti 4. joulukuuta antamissaan päätelmissä YUTP:n korkeaa edustajaa ja Euroopan unionin erityisedustajaa Francesc Vendrellia seuraamaan tarkoin Petersbergissa tehtyjen sitoumusten noudattamista ja laatimaan yhteistyössä komission kanssa suosituksia lisätoimista, joilla Euroopan unioni voi tukea Afganistanin väliaikaishallintoa.
Arvoisa puhemies, olen hyvin tyytyväinen tähän mahdollisuuteen keskustella kollegani Ionitsisin kanssa Afganistanissa viime vuonna tapahtuneesta edistyksestä. Kuten totesin joulukuussa ulkoasioiden valiokunnassa, muutokset ovat olleet monilta osin dramaattisia ja ne todellakin muodostavat todellisen haasteen demokratian vakauttamiselle. Kuitenkin ajoitus on ratkaisevaa, sillä kuten ministeri Ionitsis perustellusti korosti, käytettävissämme olevat mahdollisuudet ovat rajalliset. Ellei presidentti Karzai hallituksineen pysty vahvistamaan asemaansa koko maassa, vaarana on, että alkuvaiheen saavutukset menetetään.
Ennen kuin kuitenkaan alan käsitellä edessä olevia merkittäviä muutoksia, haluan sanoa muutaman sanan vuoden 2002 edistysaskelista, joita tehtiin erittäin vaikeissa olosuhteissa.
Vain vuosi sitten rahoittajat tapasivat Tokiossa ja lupasivat 1,8 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria vuotta 2002 varten. Tämän jälkeen Afganistanissa on tapahtunut paljon. Presidentti Karzai valittiin kesällä Loya Jirgan hätäistunnossa johtamaan Afganistanin väliaikaishallitusta. Perustuslakiasioiden ja oikeudellisten asioiden komiteat on perustettu. Uusi valuutta on otettu käyttöön. Lisäksi elpymis- ja jälleenrakennusprosessi etenee hyvin Afganistanin hallituksen vahvalla johdolla.
Kansainvälinen yhteisö on pitänyt kiinni Tokiossa tehdyistä rahoituslupauksista, minkä lisäksi maksut on suoritettu hyvin nopeasti, kun otetaan huomioon niissä aikaisemmin ilmenneet ongelmat.
Mielestäni voidaan rehellisesti todeta, että Euroopan unionin saavutukset ovat olleet erityisen vaikuttavia. Joulukuun alkuun mennessä Euroopan unionin 830 miljoonan euron kokonaissitoumuksista oli tosiasiassa maksettu 755 miljoonaa euroa. Komissio on ollut keskeisessä asemassa Euroopan unionin toimien koordinoinnissa ja me olemme olleet aktiivisesti mukana käynnistämässä Afganistanista käytävää strategista vuoropuhelua Yhdysvaltojen ja muiden G8-kumppaneiden kanssa.
Minun on todettava olevani hyvin ylpeä korkealaatuisesta EY:n tukiohjelmasta ja siitä, kuinka nopeasti apua on toimitettu. Tämä on oivallinen esimerkki siitä, miten hätäapu ja elpyminen voidaan onnistuneesti yhdistää, ja se on ollut hyvä koe ulkomaanedustuksen uudistusta varten. Lisäksi on kohtuullista osoittaa kiitokset erinomaiselle henkilökunnalle, joka työskentelee Kabuliin äskettäin perustetussa EY:n virastossa.
Lisäksi haluan osoittaa kunnioitustani erityisedustajalle, joka käyttää erinomaisia tietojaan ja suunnatonta asiantuntemustaan erityisen haastavassa työssään.
Tarkemmin ottaen kehitysyhteistyöohjelmallamme, jonka määrärahat olivat 205 miljoonaa euroa vuonna 2002, on rahoitettu ensinnäkin 238:aa terveyskeskusta ja yli 450:tä peruskoulua osana hallituksen vuoden 2002 ?takaisin kouluun? -kampanjaa, toiseksi on rahoitettu maamiinojen ja räjähtämättömien pommien raivaamista yli 8 000 neliökilometrin laajuiselta maa-alueelta ja kolmanneksi on rahoitettu noin 17 000 julkisen sektorin työntekijän, myös 2 000 opettajan ja 2 000 sairaanhoitajan ja lääkärin, paluuta työhön sekä työpaikkojen luomista. Rahoitamme maaseudun elvyttämis- ja kehittämisohjelmista yli kolme miljoonaa henkilötyöpäivää pelkästään tänä vuonna. Lisäksi haluan ottaa esiin infrastruktuurin jälleenrakentamisen. Komissio on jo aloittanut yhdessä Ruotsin hallituksen ja Pakistanin kanssa Kabul-Jalalabad-Torkham-maantien kiireellisten kunnostamis- ja jälleenrakentamistöiden valmistelut, ja työt aloitetaan täysimääräisesti ensi vuonna.
Lisäksi humanitaarisen avun kautta on tuettu 1,8 miljoonan pakolaisen paluuta Afganistaniin. Humanitaarisen avun toimisto ECHO on osoittanut 70 miljoonaa euroa humanitaariseen apuun.
Näin ollen Afganistaniin viime vuoden aikana osoittamiemme varojen - joista on äänestetty täällä parlamentissa - kokonaismäärä oli 275 miljoonaa euroa. En usko, että kukaan voi väittää, ettemme olisi osallistuneet - ja osallistuisi yhä - täysimääräisesti Afganistanin jälleenrakentamiseen.
Vuoden 2003 haasteena on vakiinnuttaa tämä alkuvaiheessa saavutettu edistys. Komission asema on edelleenkin keskeinen tässä prosessissa. Arvioimme kehitysavun olevan kokonaisuudessaan 185 miljoonaa euroa, minkä lisäksi ECHO myöntää edelleen humanitaarista apua 45-55 miljoonaa euroa. Näin ollen tämänhetkisten arvioiden perusteella tuemme Afganistania tänä vuonna 230-240 miljoonalla eurolla. Kollegat muistanevat, että lupasin Tokiossa komission puolesta miljardi euroa jälleenrakennusapua viiden vuoden ajaksi. Tämä ei sisällä mainitsemiani humanitaarisen avun summia, minkä vuoksi Euroopan komission veronmaksajienne rahoista rahoittama kokonaistuki Afganistanin jälleenrakentamiselle on huomattavasti suurempi kuin miljardi euroa, jonka lisäksi tulevat vielä jäsenvaltioiden suoraan myöntämät tuet. Jotkut ovat aikaisemmin pilkanneet tämänkaltaista työtä kansakunnan eheyttämiseksi tai sosiaalista työtä. Suoraan sanoen olen sitä mieltä, että jos olisimme toimineet tehokkaammin 1980- ja 1990-luvuilla, Afganistanissa ei välttämättä olisi niitä ongelmia, joita siellä nyt on.
Onnistuminen vuonna 2003 riippuu kolmesta tärkeästä tekijästä. Ensiksikin on parannettava maan sisäistä turvallisuutta. Toiseksi on taattava, että ihmisoikeuksia, myös naisten ja vähemmistöjen oikeuksia, kunnioitetaan täysimääräisesti. Vieraillessani Kabulissa viime vuonna yksi liikuttavimmista paikoista, joissa kävin, oli merkillinen koulu Lounais-Kabulin pommitetulla alueella. Nuoret naiset olivat palanneet kouluihin ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen ja istuivat luokkahuoneissa opiskelemassa fysiikkaa ilman liitutauluja ja kirjoja. Voin kertoa teille, että opetushenkilöstön ja nuorten naisten sitoutuminen ja omistautuminen asiaan oli aivan ainutlaatuista. Niiden, jotka joskus luulivat, että meidän olisi pitänyt pysytellä syrjässä ja antaa Taleban-hallinnon jatkaa vallassa maassa määräämättömän ajan, olisi pitänyt olla läsnä tuossa luokkahuoneessa. Kolmas tärkeä asia on varmistaa rahoittajien jatkuva ja pitkäaikainen sitoutuminen sekä tehokas koordinointi. Parlamentin jäsenet ovat ansiokkaasti käsitelleet koordinointia, josta haluaisin vielä sanoa muutaman sanan hieman myöhemmin. Afganistanin sisäinen turvallisuus on ratkaisevan tärkeää paitsi maan tulevaisuuden myös avun perille viemisen kannalta. Avustustyöntekijöiden on voitava työskennellä ilman syyttelyn pelkoa. Haluaisin tässä yhteydessä ilmaista syvän huoleni erään avustustyöntekijän kuolemasta ja kahden muun avustustyöntekijän vakavasta loukkaantumisesta Kabulissa juuri ennen joulua. Mielestäni aliarvioimme toisinaan, kuinka paljon rohkeutta ja sitoutumista näissä olosuhteissa työskenteleviltä avustustyöntekijöiltä vaaditaan.
Esityslistalla on seuraavana Markovin laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0421/2002) Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin (EBRD) toiminnasta (2002/2095(INI)).
Arvoisa puhemies, arvoisa Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin pääjohtaja Lemierre, arvoisat parlamentin jäsenet, haluan aloittaa toivottamalla pääjohtaja Lemierren ja hänen kollegansa tervetulleiksi Euroopan parlamenttiin ja käyttää tilaisuutta hyväkseni esittääkseni lämpimät kiitokseni teille ja Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin (EBRD:n) henkilöstölle siitä erinomaisen myönteisestä yhteistyöstä, jota teimme tämän mietinnön valmistelussa. EBRD vastaili minulle hyvin avoimesti ja yhteistyöhalukkuutta osoittaen. Tämä teki työstäni mietinnön parissa mielenkiintoisen, ja sain sen kuluessa runsaasti tietoa. Sain mahdollisuuden keskustella moneen otteeseen EBRD:n edustajien ja hankkeista vastaavien eri maiden virastojen edustajien kanssa, joten sain tarkan kuvan EBRD:n toiminnasta, sen ongelmista ja onnistumisista, mutta myös sen epäonnistumisista, joita tosin on ollut vähemmän.
EBRD on ainutlaatuinen pankki kehityspankkien joukossa sen poliittisen tehtävän vuoksi. Sen tehtävänä on huolehtia avoimeen markkinatalouteen siirtymisestä ja edistää yksityistä aloitteellisuutta ja yrittäjätoimintaa niissä Keski- ja Itä-Euroopan valtioissa, jotka ovat sitoutuneet noudattamaan monipuoluedemokratian, moniarvoisuuden ja markkinatalouden periaatteita. Pankin poliittiseen tehtävänkuvaan kuuluu myös ympäristön kannalta järkevän ja kestävän kehityksen tukeminen sen kaikissa toiminnoissa. Minusta myös muiden kehityspankkien toimintaa ohjaavat poliittiset suuntaviivat olisivat suotavia. Nyt, kun olemme tutkineet tarkoin EBRD:n toimintaa, voimme todeta, että se on täyttänyt hyvin nykyisen tehtävänsä.
Valitessaan rahoitettavia hankkeita EBRD osallistuu mieluummin pieniin ja keskisuuriin hankkeisiin kuin edistää suuria mainetta tuovia hankkeita. Se osoittaa suurta riskinottovalmiutta sitoutumalla hankkeisiin, joita muuta pankit pitävät liian riskialttiina, mutta se ei pyri järjestelmällisesti hankkimaan valtiontakuita. Sen toiminnan keskeisenä tavoitteena on pienten ja keskisuurten yritysten kehittäminen. Tässä yhteydessä on syytä erikseen mainita EBRD:n mikrorahoitushankkeet. Pankin suuri riskinottovalmius ei kuitenkaan vahingoita hyvää yritysjohtamista, mistä on osoituksena se, että se on aina saanut kansainvälisiltä luokituslaitoksilta kaikkein parhaimman luokituksen (AAA).
Haluaisin esittelijänä tehdä EBRD:lle joukon suosituksia siitä huolimatta, että sen toiminta saa yleisesti ottaen myönteisen arvion. Vaikka pankin toiminnassa keskitytään lähinnä yksityisten ja julkisten yritysten siirtymäprosessin edistämiseen, tällä toiminnalla on eittämättä myös makrotaloudellisia vaikutuksia. Näin ollen tähän toiminnan arviointiin olisi sisällytettävä kansantaloudellisia tietoja, mitä ei ole vielä toistaiseksi tehty. Tarkoitan erityisesti sellaisia tietoja, kuten työllisyyden kehitys, palkka- ja tulokehitys, tuottavuus ja yritysten liikevaihto. Täten voitaisiin verrata sellaisia alueita, joilla EBRD toimii, niihin alueisiin, joilla EBRD:llä ei ole toimintaa, ja siten voitaisiin arvioida EBRD:n toiminnan vaikutuksia makrotaloudelliseen kehitykseen.
Näin ollen EBRD:n toiminnassa olisi pyrittävä myös synergiaan. Jos noudatetaan sellaista kokonaisvaltaista lähestymistapaa, joka edistää kattavien, alueellisten lisäarvoketjujen muotoutumista, voidaan tukea alueiden taloudellista ja yhteiskunnallista kehitystä ja edistää siten kestävää kehitystä, mikä on, kuten täällä on jo todettu, yksi pankin tehtävistä.
Minusta on myös tärkeää kannustaa EBRD:ää valitsemaan toimintalinjansa paikallisten olosuhteiden mukaan. Kaikissa niissä maissa, joissa pankki toimii, on tehty siirtymäprosessin kuluessa erilaisia päätöksiä, jotka koskevat niiden talousrakenteita ja etenkin julkisen ja yksityisen sektorin välistä jakoa. Näin ollen pankin ei pitäisi yrittää toimia samalla tavalla joka maassa. Pankin poliittinen tehtävä ymmärrettäisiin väärin, jos sen päämääränä olisi kohota ääriliberalismin lähettilääksi ja
jos se asettaisi ainoaksi tavoitteekseen yksityistämisen ja hallitsemattoman liberalisoinnin edistämisen. Näin se ei tee, mutta haluan painottaa, että tähän on alusta pitäen varauduttava.
Mietintöni on Euroopan parlamentille ensimmäinen laatuaan, sillä parlamentti on nyt ensimmäistä kertaa tutkinut ja arvioinut EBRD:n toimintaa. Tämä kuroo umpeen sen kuilun, joka erotti EBRD:n muista pankeista, kuten Euroopan investointipankista, jonka toimintaa parlamentti on arvioinut jo vuosia. Euroopan parlamentille tullaan tulevaisuudessa laatimaan mietintö EBRD:n toiminnasta joka toinen vuosi. Katson, että tällä valiokunta-aloitteisella mietinnöllä on valettu perusta EBRD:n ja Euroopan parlamentin väliselle myönteiselle ja jatkuvalle yhteistyölle.
Arvoisa puhemies, haluan ensiksi onnitella esittelijä Markovia hänen mietinnöstään, joka käsittelee Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin (EBRD) toimintaa.
Mielestämme mietintö antaa oikean kuvan EBRD:n tehtävän ja toiminnan luonteesta, koska siinä määritellään kolme, vain tälle pankille ominaista tehtävää. Ensinnäkin pankilla on sekä poliittinen että taloudellinen tehtävä. Toiseksi se on harjoittanut ehdollistamispolitiikkaa. Erityisesti tämä on vaikuttanut pankin osallistumiseen ympäristöasioihin, kuten esittelijä Markov totesi. Kolmanneksi pankki on sitoutunut käyttöön annettujen varojen täydentävyyteen ja kannattavuuteen. Tämän vuoksi EBRD:n on otettava riskejä, joista yksityiset toimijat kieltäytyisivät.
EBRD:n käytännönläheinen tapa määritellä tehtävänsä tulee selvästi esiin myös mietinnöstä. Tämä käytännönläheisyys on auttanut pankkia ratkaisemaan monia mahdollisia ristiriitatilanteita siten, että se on sovittanut poliittisen ja taloudellisen toimintakehyksensä kunkin maan taloudelliseen, kulttuuriseen ja sosiaaliseen kehitysvaiheeseen. Sen ansiosta EBRD on myös voinut tarkistaa toimintansa painopistealueita ja suunnitella vähitellen tukeaan pienille ja keskisuurille yrityksille tai paikallisille rahoituslaitoksille näiden painopisteiden mukaisesti. Tämän lisäksi strategisille kansainvälisille investoijille suunnattua tukea on lisätty.
Tämän käytännönläheisen lähestymistavan ansiosta EBRD on voinut osakkaidensa tuella korjata joitakin tehtäväänsä liittyviä rajoitteita. Esimerkkinä mainittakoon, että pankin yleisessä strategiassa kiinnitetään nyt aiempaa enemmän huomiota sääntelyjärjestelmän uudistamiseen ja siihen, miten tehokkaasti paikallishallinto ja oikeusviranomaiset panevat sitä täytäntöön.
Markovin mietinnössä myös kehotetaan aivan syystä kiinnittämään aiempaa enemmän huomiota tämän lähestymistavan tiettyihin näkökohtiin. Olisi esimerkiksi pohdittava entistä huolellisemmin tuotantoalan rakenneuudistuksen sosiaalisia ja poliittisia näkökohtia. Toinen näkökohta koskee pankin roolin lisäämistä energia-alan kestävässä kehityksessä. Kolmantena voidaan mainita pankin toiminnan vahvistaminen kunnallisella tasolla.
Haluaisin seuraavaksi sanoa muutaman sanan unionin ja EBRD:n välisistä suhteista. Ensinnäkin suhteet ovat aivan uudenlaiset institutionaalisessa mielessä, sillä EBRD on ainut kansainvälinen elin, jossa Euroopan komissio on osakkaana. Tämä näkyy selvästi pankin hallintoneuvostossa, jossa jäsenvaltiot ja unionin toimielimet muodostavat yhdessä enemmistön äänestystilanteissa.
Yhteisön ja EBRD:n välinen yhteistyö on toinen tärkeä asia, jossa on tapahtunut huomattavaa kehitystä. Yhteistyö on käsittääkseni nyt hyvin tiivistä ja monimuotoista. Se on vahvistunut etenkin sen ansiosta, että pankki on osallistunut aktiivisesti liittymistä edeltävään strategiaan. Komission yksiköiden ja pankin välinen työsuhdeverkosto on nyt tukevasti pystyssä. Tämä on lisännyt merkittävästi pankin hankkeiden tukemiseen tai yhteisrahoitukseen osoitettuja yhteisön määrärahoja. 1990-luvun alussa näiden määrärahojen osuudeksi arvioitiin noin 40 miljoonaa euroa. Niiden osuus on kuitenkin viime vuosina lisääntynyt siten, että määrä on nyt keskimäärin 300 miljoonaa euroa vuodessa.
Yhteistyö pankin kanssa antaa aihetta todelliseen tyytyväisyyteen poliittisten prioriteettien kannalta. Olemme pankin ansiosta voineet perustaa toimemme kahteen merkittävään tekijään, joista olemme kiitollisuudenvelassa pankille, tai olemme voineet hyödyntää niitä Euroopan toimintamenetelmien parantamiseksi. Ensimmäinen on EBRD:n alueellinen toimivalta, sillä se on perehtynyt hyvin kyseisten maiden nykyiseen asemaan. Toinen tekijä on pankin harjoittama ehdollistamispolitiikka, jonka ansiosta se on voinut toiminnallaan edistää eurooppalaisten normien noudattamista. Näin on tapahtunut ympäristökysymysten kohdalla.
Lopuksi korostaisin vain, että näiden havaintojen pohjalta näyttää siltä, että unionin ja EBRD:n suhteet varmasti vain tiivistyvät entisestään kaikissa maissa. Pankin toiminnassa on toki vielä kehittämisen varaa Venäjällä ja muissa entisissä IVY-maissa sekä Balkanilla. Kehittämisen varaa näyttäisi olevan myös ehdokasvaltioissa liittymisen jälkeen. Tältä osin tuemme Markovin mietinnössä esitettyä näkemystä. Meistä olisi todella järkevää jatkaa aktiivista yhteistyötä EBRD:n kanssa laajentumisen jälkeen ja toimia samalla yhteistyössä myös luonnollisen yhteistyökumppanin Euroopan investointipankin kanssa. Täten voimme laajentumisenkin jälkeen hyödyntää EBRD:n kokemusta. On selvää, että yhteistyön aste ja yhteistyön kesto riippuvat EBRD:n valmiuksista vastata tällä alalla määriteltyihin todellisiin tarpeisiin.
Minulla on erityinen kunnia toivottaa EBRD:n pääjohtaja tervetulleeksi tänne parlamenttiin, jossa EBRD ja parlamentti tapaavat nyt ensimmäistä kertaa keskustellakseen näistä kysymyksistä, kuten esittelijä totesi.
. (FR) Arvoisa puhemies, haluaisin ensimmäiseksi kiittää Euroopan parlamenttia, talous- ja raha-asioiden valiokuntaa sekä varsinkin esittelijä Markovia mielenkiinnosta EBRD:ää kohtaan. Kuten totesitte, tämä on ensimmäinen ja hyvin tärkeä tapaaminen tälle toimielimelle, jota minulla on kunnia johtaa.
Teen nyt vain neljä lyhyttä ja selkeää huomautusta, sillä esittelijä Markovin mietintö ja komission jäsenen Solbes Miran esitys ovat jo valaisseet asiaa parlamentille.
Ensimmäinen huomautukseni koskee itse EBRD:ää. EBRD on uudentyyppinen toimielin jo siksi, että se on hiljattain perustettu ja siten melko uusi. Se on onnistunut mutta myös epäonnistunut tehtävissään, ja se haluaa oppia jatkuvasti uutta. Euroopan valtioilla ja Euroopan unionilla on tässä toimielimessä suuri enemmistö yhdessä pankin kumppanuusmaiden ja monien Euroopan ulkopuolisten maiden kanssa. Näitä ovat muun muassa Yhdysvallat, Kanada, Japani, Australia, Uusi-Seelanti, Meksiko, Egypti, Israel ja Turkki. Kyse on toimielimestä, jossa Euroopalla on aivan olennainen asema monien kumppanien kanssa. Mikä on tämän yhteistyön perusta? Minusta niitä on kaksi.
Ensinnäkin EBRD on vahvasti sitoutunut takaamaan itää koskevan siirtymäprosessin. Tähän pyrkivät kaikki, mikä tuli ilmi siinä yhteydessä, kun strategiaamme päivitettiin tulevaisuutta varten ja kun Euroopan ulkopuoliset maat sitoutuivat tukemaan vastaisuudessa tätä siirtymäprosessia koko alueella, myös Keski-Euroopassa. Toisen perustan muodostavat esittelijä Markovin mainitsemat periaatteet: yhteisrahoitus yksityissektorin kanssa sekä riskinottovalmiudet, jotta yksityinen sektori saataisiin kehittämään markkinataloutta siten, ettei yksityinen sektori kilpailisi julkisen sektorin kanssa. Nämä täydentävyys- ja ehdollisuusperiaatteet sekä siirtymäprosessiin vaikuttamista koskevat periaatteet muodostavat EBRD:n todellisen pohjan. Minun on mainittava vielä kolmas ulottuvuus, jonka esittelijä mainitsi hetki sitten, nimittäin poliittinen ulottuvuus. EBRD:llä on poliittinen tehtävä. Tehtävänämme on varmistaa paitsi markkinatalouden myös demokratian kehittyminen, minkä takia teemme pankin hallintoneuvoston - jonka päätelmät ovat julkisia - sisäisten neuvottelujen perusteella päätöksiä esimerkiksi siitä, että rahoitusta vähennetään tai se jopa lopetetaan Valko-Venäjän ja Turkmenistanin kaltaisten maiden kohdalla.
Toinen huomioni koskee hankittua kokemusta ja strategiaa, joista esittelijä Markov puhui. Pankin toiminta kasvaa jatkuvasti. Viime vuonna investoimme 3,9 miljardia euroa, mikä on enemmän kuin koskaan. Noin kymmenessä vuodessa olemme saaneet houkuteltua investointeja itään 70-80 miljardin euron arvosta, mikä on huomattava osa tuolle alueelle suuntautuvasta investointivirrasta. Toteutamme parhaillaan myös EBRD:n osakkaiden hyväksymää, Itä-Euroopan maihin keskittyvää strategiaa.
Olemme vahvasti sitoutuneet Keski-Euroopan maihin. Syyt voimakkaalle investointitarpeelle ovat selvät - tehän tunnette Keski-Euroopan tilanteen, josta minulla oli tilaisuus puhua pitkään komission jäsenen Solbes Miran kanssa - joten varsinkin budjettipaine voi hellittää vain huomattavilla investoinneilla. Tämä on luonnollisesti hyvin tärkeää EBRD:lle, joka keskittyy ensisijaisiin tehtäviin, joita ovat pk-yritysten rahoitus, keskisuurten yritysten rahoitus, teollisuuden rakenneuudistus sekä alueellinen kehitys. Pidämme toki itseämme lähinnä elimenä, joka panee täytäntöön hankkeita komission ja Euroopan unionin puolesta. Kehitämme nyt toimintaamme myös Kaakkois-Euroopassa - Balkanilla, Kaukasuksella, Ukrainassa, Romaniassa ja Bulgariassa - sekä erityisesti Venäjällä.
Toinen strategiaa koskeva huomioni koskee pienten yritysten, mikroyritysten ja pk-yritysten kehittämiseen kiinnittämäämme huomiota.
Tämä oli vielä kymmenisen vuotta sitten tuntematon käsite Itä-Euroopassa, mutta nyt se on jo yleistynyt. Toteutamme sitä etenkin - haluan korostaa tätä - osakkaidemme tuen ja Euroopan unionin ansiosta. Niillä on tässä aivan olennainen asema. Edistämme näiden toimien toteuttamista ja haluamme työskennellä yhdessä pankkisektorin kanssa sen asiantuntemuksen parantamiseksi siten, että pankkihenkilökuntaa koulutetaan kehittämään näitä tekniikoita. Jos tämä ei onnistu, perustamme omia elimiä kehityksen varmistamiseksi vaaditussa ajassa.
Kehitämme samaan tapaan suhdetoimintaamme kaikkien Länsi-Euroopan ja Japanin yritysten kanssa. Miksi kehitämme sitä? Kehitämme sitä ensinnäkin siksi, että kyse on veronmaksajien rahoista. Lisäksi kyseiset yritykset ovat investoineet teidän kauttanne EBRD:ään, jolloin on täysin luonnollista, että edes kerromme näille yrityksille, mitä voimme pankin avulla tehdä. Kehitämme yhteyksiä paitsi suuriin myös keskisuuriin yrityksiin Euroopassa, sillä meistä keskisuurilla yrityksillä voi olla äärimmäisen tärkeä rooli Itä-Euroopan talouksien kehittäjinä.
Arvoisa puhemies, haluaisin tietää, onko parlamentissa otettu käyttöön pukeutumissäännöt. Viittaan siihen, mitä tapahtui eilen kuulemistilaisuudessa, jossa käsiteltiin ostotarjousdirektiiviä. Kuulemistilaisuuden puheenjohtaja Gargani pyysi virkamiehiä varmistamaan, että miehillä on puvut kunnianosoituksena tilaisuuteen osallistuvia asiantuntijoita kohtaan, kuten puheenjohtaja asian ilmaisi. Koska minun avustajallani ei ollut yllään pukua eikä solmiota, häntä pyydettiin poistumaan tilaisuudesta eikä hän voinut tehdä työtään, mistä olen hyvin harmissani.
Haluaisin tietää, onko parlamentissa uusi käytäntö. Pyydän teitä huomaamaan, ettei minulla ole pukua, kauluspaitaa eikä solmiota vaan itse asiassa farmarit. Voinko siis osallistua istuntoon parlamentin jäsenenä?
Jäsen Blak, otan asiasta selvää. Panen merkille, että olette harmissanne avustajanne puolesta.
Ryhmien keskinäisen tasapainon puolesta olette tervetullut osallistumaan istuntoon, mutta istunnon jälkeen annan teille mielelläni vinkkejä hyvästä räätälistä.
Esityslistalla on seuraavana yhteisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkean edustajan julkilausuma Irakin tilanteesta.
(Jäseniä keskeltä ja vasemmalta piti ylhäällä julisteita, joissa sanottiin "Ei sotaa" ja "Kyllä vanhalle Euroopalle").
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet. Minulle on aina suuri kunnia osallistua Euroopan parlamentin istuntoon. Vaikka osallistun aina mielelläni, todettakoon, että tänään olen erittäin huolissani.
Korkea edustaja Solana, olen pahoillani, että keskeytän puheenvuoronne. Hyvät kollegat, uskon, että olette tehneet näkökulmanne selväksi. Olkaa hyvät ja laskekaa julisteenne alas, jotta voimme jatkaa keskustelua.
) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, olin sanomassa, että puhun aina mielelläni parlamentin istunnossa, mutta tänään olen kuitenkin erittäin huolissani.
Kansainvälinen tilanne ei ole hyvä, ja meidän on aika keskustella tässä toimielimessä siitä, miten nykyiset kansainvälisesti polttavimmat asiat tulisi nähdä, ja jos mahdollista, ratkaista eurooppalaisesta näkökulmasta.
Huomasin joidenkin parlamentin jäsenten julisteet ja huomautan, että valitettavasti tai jossain mielessä onneksi, puhun teille vanhan Euroopan näkökulmasta ikäni vuoksi, mutta myös sen vuoksi, että arvostan kaikkea sitä, mitä vanha, tämän päivän ja huomisen Eurooppa edustaa.
Arvoisa puhemies, älkää pitäkö minua kovin vanhana, sillä aion jatkaa työntekoa ja ihmisten vaivaamista vielä muutaman vuoden.
Arvoisa puhemies, haluan minulle myönnetyn lyhyen puheenvuoroni aikana puhua tänä iltapäivänä, jos arvoisat jäsenet suovat, neljästä tai viidestä asiasta, jotka ovat uskoakseni tärkeitä kansainvälisen kokonaistilanteen ymmärtämiseksi. Ensimmäinen asia on kiistatta Irak. Käytän tilaisuutta hyväkseni ja keskustelen, vaikkakin lyhyesti, myös Lähi-idän tilanteesta tänä tärkeänä päivänä Israelin eilisten vaalien jälkeen. Olisi virhe jättää keskustelematta Pohjois-Koreasta, kun otetaan huomioon maan dramaattinen tilanne. Lopuksi kommentoin lyhyesti Euroopan unionin suunnitelmia lähettää joukkoja entisen Jugoslavian tasavallan Makedoniaan.
Aloitan ensimmäisestä asiasta eli Irakin tilanteesta. Kuten te parlamentin jäsenet tiedätte, yleisten asioiden neuvosto kokoontuu tällä ja ensi viikolla, ja nämä viikot ovat erittäin tärkeitä ratkaisun löytämiseksi Irakin kriisiin. Maanantai-aamuna täällä Brysselissä pidettiin ensimmäistä kertaa ministeritason yhteistyökokous puheenjohtajavaltion, troikan ja Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvostoon kuuluvien Euroopan unionin jäsenvaltioiden kesken Euroopan unionista tehdyn sopimuksen 19 artiklan mukaisesti. Mitään tämän kaltaista ei ole aikaisemmin tapahtunut. New Yorkissa on pidetty useita yhteistyökokouksia, mutta Brysselissä ei ole koskaan aikaisemmin pidetty ministeritason kokousta, johon osallistuisivat turvallisuusneuvoston kaksi pysyvää jäsentä ja kaksi vaihtuvaa jäsentä sekä puheenjohtajavaltio, komission jäsen Patten ja minä.
Huomauttaisin aluksi, että kokouksessa oltiin yleisesti samaa mieltä vähintään neljästä tärkeästä kohdasta, joita Euroopan unioni haluaa puolustaa kaikissa yhteyksissä. Käyn nopeasti läpi kaikki kohdat, vaikka arvoisat parlamentin jäsenet tietävät ne hyvin. Ensimmäiseksi, me haluamme kaikki, että Irak hävittää joukkotuhoaseensa, ja tästä kaikkien eurooppalaisten tulisi olla yhtä mieltä. Yksi tämän vuosisadan vakavimmista ongelmista on kiistatta joukkotuhoaseiden leviäminen. Me eurooppalaiset emme voi sivuuttaa tätä vakavaa ongelmaa, johon on löydettävä ratkaisu. Meidän on siis yritettävä kaikilla mahdollisilla keinoilla varmistaa turvallisuusneuvoston päätöslauselmien mukaisesti, että Bagdadista hävitetään kaikki joukkotuhoaseet. Tämän on oltava yksi Euroopan unionin ensisijaisista tavoitteista.
Toinen tärkeä seikka on Irakin velvollisuus tehdä aktiivista yhteistyötä asetarkastajien kanssa. Tunnette hyvin Hans Blixin ja Mohamed El Baradein jokin aika sitten turvallisuusneuvostolle esittelemän kertomuksen ja te myös näitte nämä asetarkastajien johtajat, sillä Euroopan parlamentin puhemiehellä oli mahdollisuus keskustella heidän kanssaan New Yorkissa pidetyssä videoneuvottelussa. Minullakin oli mahdollisuus keskustella myöhemmin heidän kanssaan enkä aio palata keskusteluumme, sillä olen varma, että puheenjohtajavaltio on tiedottanut parlamentille selkeästi asiasta.
Kolmas seikka, jota mielestäni on korostettava, on se, että meidän on annettava kaikki tarpeellinen tuki asetarkastajille. Asetarkastajat ovat kansainvälisen yhteisön silmät ja korvat. Jos he pystyvät vakuuttamaan turvallisuusneuvoston tilanteesta, olen varma, että turvallisuusneuvosto pystyy puolestaan vakuuttamaan kansalaiset Bagdadin nykyisestä tilanteesta. Euroopan on siis mielestäni autettava heitä, mitä tahansa asetarkastajat - korostan seuraavaa - implisiittisesti tai eksplisiittisesti turvallisuusneuvoston jäseniltä pyytävät. Asetarkastajat voivat esittää meille pääasiassa kolmenlaisia ehdotuksia tai pyyntöjä: he voivat pyytää lisää resursseja nykyisten täydennykseksi, enemmän tarkastajia ja enemmän resursseja logistiikkaan, he voivat tarvita lisää aikaa ja enemmän tietoja tai tiedusteluaineistoa. Olen sitä mieltä, että kansainvälisen yhteisön tulisi vastata myönteisesti näihin asetarkastajien pyyntöihin. Toisin sanoen asetarkastajille pitäisi antaa lisää resursseja, enemmän aikaa ja tiedusteluaineistoa.
Neljäs seikka, jota pidän ehdottoman olennaisena ja jota eurooppalaisten on puolustettava, on se, että joukkotuhoaseiden leviämiseen ja tarkemmin sanoen Irakin tilanteeseen liittyvät toimet on pysyttävä Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston käsissä. Toimet on toteutettava Yhdistyneiden Kansakuntien puitteissa, sillä Yhdistyneet Kansakunnat on se instituutio, jolta on saatava oikeutus kaikkiin asiaan liittyviin toimiin.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, olette selvillä Euroopan unionin eri jäsenten esittämistä kannanotoista. Tiedätte myös, ettei kyse ole pelkästään Euroopan unionin johtavissa asemassa olevien mielipiteistä vaan meillä on selkeitä ja vakuuttavia tutkimustuloksia Euroopan kansalaisten ajatuksista. Uskon eurooppalaisten olevan varmoja kahdesta asiasta: he eivät halua sotaa eivätkä he halua diktaattoreita maailmaan. Meidän täytyy saada nämä kaksi asiaa sopimaan yhteen Euroopan kansalaisten silmissä. Kansainvälinen yhteisö on suuren haasteen edessä: miten vältetään aseelliset yhteenotot ja estetään diktaattorien valtaannousu. Meidän eurooppalaisten tavoitteena on varmistaa, että päätöslauselmaa 1441, jonka Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvosto ja kaksi päivää myöhemmin myös Arabiliitto yksimielisesti hyväksyivät, toteutetaan käytännössä ja että Saddam Hussein ja Irakin hallitus suostuvat aseistariisuntaan ilman sotilaallisia toimia.
Maailman nälkäongelma ja köyhimpien maiden kanssa käytävän kaupan esteiden poistaminen
Esityslistalla on seuraavana komission julkilausuma maailman nälkäongelmasta ja köyhimpien maiden kanssa käytävän kaupan esteiden poistamisesta.
Arvoisa puhemies, mielestäni on hyvin valitettavaa, ettei komission jäsen ole paikalla. Olisi ehkä järkevää muuttaa järjestelyjä siten, että hän voi itse lukea hyväksyttävänä olevan tekstin. Hänen pitäisi käydä läpi seikat, joista yhteisessä päätöslauselmassa on päästy yksimielisyyteen. Silloin voisimme todella keskustella sisällöstä eikä vain sen muotoilusta.
Olemme varmasti kaikki samaa mieltä siitä, että maailman nälkäongelma on hirvittävä vitsaus ja häpeäksi kaikille, jotka voisivat sen estää. Luvut puhuvat puolestaan. Tiedämme kaikki, miten hälyttäviä tilastot ovat. Ne ovat mielestäni kuitenkin toistamisen arvoiset. Rohkenen sanoa, että kuulumme niihin harvoihin onnekkaisiin, jotka saavat elää mukavasti vauraassa yhteiskunnassa. Samaan aikaan 900 ihmistä kuolee nälkään joka tunti. Lisäksi aliravitsemuksesta kärsii 800 miljoonaa ihmistä, joista 300 miljoonaa on lapsia.
Vielä pahempaa on, että luvut pysyvät sitkeästi korkeina ja olemme valovuosien päässä tavoitteestamme vähentää aliravittujen ihmisten määrä puoleen vuoteen 2015 mennessä. Näin päätettiin maailman elintarvikehuippukokouksessa vuonna 1996, ja tavoite vahvistettiin YK:n vuosituhatjulistuksessa. Tavoite ei ole järin kunnianhimoinen. Siitä huolimatta on epätodennäköistä, että se saavutetaan, vaikka monet maat ovat ryhtyneet määrätietoisiin toimiin köyhyyden vähentämiseksi ja elintarviketurvan parantamiseksi.
Nykyinen asiaintila näiden tilastojen valossa osoittaa vääjäämättä, että sanojen ja korkealentoisten julistusten aika on jäänyt kauas taakse erityisesti, jos otetaan huomioon myös aliravitsemuksen seuraukset ja niiden kehitystä hidastava vaikutus kyseisissä maissa. Nälkä ei voi odottaa. On tullut aika ottaa ratkaiseva askel ja laatia tämän vitsauksen voittamiseksi tarvittava strategia. Jos haluamme poistaa maailman nälkäongelman rakenteelliset syyt, meidän on puututtava sen varsinaiseen ytimeen.
Jotta voidaan puuttua ongelman ytimeen ja saada aikaan pysyvämpi ratkaisu, on humanitaarisesta kehityksestä tehtävä ensisijainen tavoite. Lähestymistavan on oltava kaksitahoinen. Lyhyellä ja keskipitkällä aikavälillä on keskityttävä elintarviketurvaan ja "ruokasuvereniteettiin", eli maiden oikeuteen taata kansalaisilleen ruoka kuten parhaaksi näkevät. Niiden avulla voidaan ratkaisevasti lievittää nykyistä nälkäongelmaa. Pidemmällä tähtäimellä on edistettävä vähemmän kehittyneiden maiden kestävää kasvua.
Kaksitahoisen lähestymistavan tavoitteena olisi sellaisten sosiaalisten, poliittisten ja taloudellisten puitteiden rakentaminen, joiden avulla asianomaiset maat voivat poistaa köyhyyden ja lähteä kehityksen tielle. Nälän ja jälkeenjääneisyyden syyt ovat moninaiset, ja kaksitahoisen tavoitteen saavuttamiseksi tarvitaan siksi laaja kirjo parannuskeinoja. Kaikkiin nälkäongelman syihin on puututtava.
Luonnonkatastrofit, kuivuus, tulvat ja aavikoituminen ovat vain muutamia nälän aiheuttajia. Muita syitä ovat aseelliset konfliktit, siviililevottomuudet, poliittinen, sosiaalinen ja taloudellinen kuohunta, yli maanosien ulottuva aids-epidemia ja köyhimpien maiden ulkomaanvelka.
On kaksi menettelytapaa. Yhtäältä on ruokasuvereniteetin saavuttamiseksi välttämätöntä edistää kestävien ja monimuotoisten viljalajien pienimuotoista viljelyä. Tämä mainitaan yhteisessä päätöslauselmassa, jonka uskomme tulevan hyväksytyksi tässä täysistunnossa. On myös ryhdyttävä kiireellisiin toimiin, jotta varmistetaan toimivien paikallisten jakeluverkostojen perustaminen, maan ja veden saanti sekä ulkomaanvelkojen anteeksi antaminen.
Köyhyyden vähentämiseksi ja kehityksen alkuun saattamiseksi on painopistealueeksi otettava koulutus. Tarkoitan tällä koulutusta kaikille, myös tytöille. Tytöt jäävät helposti ja kuin luonnostaan opetusalan ohjelmien ulkopuolelle, ja siten heille ei myöskään suoda mahdollisuutta osallistua maansa kehittämiseen. Osana koulutuksen kehittämistä pitäisi myös lisätä teknologisia valmiuksia, joilla tarkoitan ennen kaikkea tuotantokapasiteettia. On tehostettava köyhyyteen liittyvien sairauksien ja erityisesti aidsin torjuntaa. Itse asiassa tarkoitan kaikkia toimia, joilla pyritään edistämään hyvää hallintotapaa ja oikeusvaltiota. Kuten päätöslauselmassamme todetaan, uskon myös olevan erityisen tärkeää helpottaa tasapuolisiin ehtoihin perustuvaa ja vastavuoroista pääsyä markkinoille. Kauppaa vääristävistä toimenpiteistä olisi vähitellen päästävä eroon. Tarkemmin sanoen, ja kuten päätöslauselmassakin todetaan, olisi maataloustuet mielestäni poistettava Dohassa tehtyjen sopimusten mukaisesti. En viittaa pelkästään Euroopan unioniin, sillä pääseväthän vähemmän kehittyneet maat helpoimmin juuri unionin markkinoille. Mielessäni on koko kansainvälinen yhteisö ja erityisesti vauraammat teollistuneet maat.
Jos haluamme saattaa vähemmän kehittyneet maat kehityksen alkuun nälän poistamiseksi, emme voi jättää näitä toimenpiteitä tekemättä. Ne ovat välttämättömiä, ja niihin on ryhdyttävä. Vaakalaudalla on rauha - sekä yhteiskunnallisessa että kansainvälisessä mielessä.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, täällä ei ole ketään, joka ei ymmärtäisi maailman jakautuneen kahtia ja kuilun erottavan ruokaa saavat nälkäisistä, luku- ja kirjoitustaitoiset lukutaidottomista, terveydenhoitoon oikeutetut niistä, joilla ei ole siihen mahdollisuutta. Asiasta on laadittu lukemattomia tilastollisia raportteja. Näistä uusimmassa, Maailman elintarvikeohjelman (WFP) raportissa varoitetaan, että 38 miljoonaa ihmistä todennäköisesti kuolee lähikuukausina ruoan, juomaveden ja lääkkeiden puutteeseen. Silti meidän on avoimesti myönnettävä, että kansainvälinen yhteisö ei vielä tee tarpeeksi. Asia ei ole asialistallamme keskeisessä asemassa, vaikka sen pitäisi olla. Kansainvälinen valuuttarahasto, Maailmanpankki ja G8-maat eivät pidä sitä toimiensa pääkriteerinä. Jollemme muuta lähestymistapaamme ja nopeuta toimintaamme, jollemme onnistu säätelemään globalisaatioprosesseja ympäristön ja sosiaalisen kestävyyden mukaisesti, tulevaisuuden historioitsijat tuomitsevat sivilisaatiomme ankarasti tästä epäonnistumisesta.
Tarkastelkaamme köyhyyteen liittyviä sairauksia: malariaa ja tuberkuloosia. Tarkastelkaamme aidsia, vitsausta, joka on jo vaatinut 25 miljoonaa uhria. Muistakaamme niitä 14 000 ihmistä, jotka saavat hiv-tartunnan eri puolilla maailmaa joka päivä. Sairauksien ehkäisy on välttämätöntä, mutta se ei riitä. Tulevaisuudessa on vaikeaa keksiä verukkeita sille, että jätimme hoitamatta 95 prosenttia aidsiin sairastuneista. Se vaikuttaa silloin todelliselta rikokselta, kun ottaa huomioon, että nykylääketieteen avulla aids voidaan monissa tapauksissa muuttaa kuolemaan johtavasta sairaudesta krooniseksi tilaksi ja erityisesti pienentää riskiä sairauden siirtymisestä äidiltä lapselle. Siksi Euroopan unionin on aktiivisesti painostettava Yhdysvaltoja sellaisen sopimuksen aikaan saamiseksi vihdoinkin, jonka perusteella teollis- ja tekijänoikeudet ja patentoitavuus eivät koske lääkkeitä, jotka vapaasti käytettyinä voivat pelastaa miljoonien ihmisten hengen. Tämä liittyisi aikomukseen antaa lupaus suuremmasta taloudellisesta avusta sekä tähän asetusehdotukseen, jonka toivomme tulevan hyväksytyksi viivytyksettä ensimmäisessä käsittelyssä.
Päätös myöntää vähemmän kehittyneistä maista tuleville tuotteille vapaa pääsy Euroopan markkinoille on niin ikään merkittävä. Euroopan unionin on nyt otettava vastuu täällä ilmaistujen periaatteiden ja kantojen esille tuomisesta kaikilla kansainvälisillä foorumeilla, etenkin Maailman kauppajärjestössä (WTO). Vain siten, ottamalla maailmanlaajuisesti käyttöön uudenlainen hallintotapa, lisäämällä osallistumista ja avoimuutta, toteuttamalla käytännössä päätöksiä ja toimenpiteitä voimme torjua nälkää ja köyhyyttä ja voittaa tämän ihmiskunnan suurimman haasteen.
Arvoisa puhemies, nyt kun maailman huomio kohdistuu Irakin valtavaan kriisiin, on parlamentin ja kaikkien hyvää tarkoittavien ihmisten velvollisuus siirtää huomattava osa tästä huomiosta takaisin nälän torjuntaan, kuten Euroopan parlamentti pyrkii tänään tekemään, ei vähiten siksi, että tuoreimpien huippukokousten ja kansainvälisten tapaamisten tulokset ovat surukseni tuottaneet pettymyksen. Suoraan sanoen luen näihin pettymyksiin myös vaikeudet muuttaa rakentavaksi muutos- ja uudistustoiminnaksi monien kansalaisjärjestöjen synnyttämä aito tahto saada aikaan nopeita muutoksia ja koota kriittisiä puheenvuoroja. Viittaisin tässä yhteydessä Maailmanpankin pääjohtajan James Wolfensohnin hiljan antamiin lausuntoihin, joissa kehotetaan sekä instituutioita tekemään enemmän että kansalaisyhteiskuntaa suuntaamaan kriittinen katseensa globalisaation puutteisiin rakentavalla tavalla, asettamalla merkittäviä tavoitteita.
Huomauttaisin, että on oikein kiinnittää enemmän huomiota, kuten parlamentin käsiteltävänä olevassa välineessäkin tehdään, joissakin Afrikan osissa, etenkin Etiopiassa vallitseviin järkyttäviin olosuhteisiin, joissa miljoonat ihmiset ovat todellisessa vaarassa menettää henkensä. Kaikille on ilmiselvää - ja asiakirja, jonka aiomme hyväksyä, osoittaa sen myös selvästi - että tilannetta voidaan parantaa vain korjaamalla ja muuttamalla rakenteelliset virheet ja hirvittävät puutteet, joihin ovat syyllistyneet monet varansa jatkuvasti väärään suuntaan kanavoineet hallitukset, vaikka kokemus on osoittanut, että tosiasioiden valossa niiden on muutettava toimintatapojaan poistaakseen köyhyyden, nälän, aliravitsemuksen ja tiedonpuutteen perussyyt, joista on seurannut kauhistuttava terveyskriisi ja kymmenien tai satojen miljoonien ihmisten jääminen vaille koulutusta. Kaikille on myös selvää, että monissa tapauksissa kaupan esteet ovat toinen tekijä, joka on syytä poistaa. Se toisi lisää vapautta ja siten enemmän kilpailua ja mahdollisuuksia pikaisesti tarvittavien humanitaaristen toimien lisäksi. Tähän Euroopan parlamentti pyrkii, ja mielestäni meidän on kaikkien kannatettava sitä tänään.
Arvoisa puhemies, maailman ruokatilanne on tosiaankin traaginen ja muuttumassa yhä vakavammaksi. Miljoonat ihmiset elävät äärimmäisessä köyhyydessä, ja joka tunti monet kuolevat nälkään. Siksi on ehdottomasti hyväksyttävä nopeita ja laajoja toimia tämän epäilemättä ihmiskunnan omaatuntoa painavan tilanteen ratkaisemiseksi.
Siksi on ehdottomasti hyväksyttävä rakenteellisia toimia, joilla voidaan estää konfliktien syntyminen. Yhtä ehdottomasti näiden perustoimien rinnalla on toteutettava hätätoimia, joilla voidaan pelastaa ihmishenkiä nyt heti. Tähän mennessä toimitettu humanitaarinen hätäapu on osoittautunut riittämättömäksi sekä elintarvikkeiden että lääkkeiden osalta. Meidän on esimerkiksi vastattava entistä tuntuvammin riskialttiimpia alueita koskeviin kampanjoihin, kuten Maailman elintarvikeohjelman käynnistämään "Hunger in Africa" -tiedotuskampanjaan. Meidän on myös kannatettava tervetulleita aloitteita, joita ovat esimerkiksi Brasilian uuden presidentin Lula da Silvan aivan vastikään käynnistämä hanke Zero Hunger ("Nollanälkä"), jolla pyritään poistamaan nälkä Brasiliasta, sekä Davosissa esitelty maailmanlaajuinen aloite, joka koskee kansainvälisen rahaston perustamista köyhyyden ja nälän voittamiseksi kehitysmaissa.
Kuten mainitsin aiemmin, on yhtä ehdottomasti ryhdyttävä perustavanlaatuisiin toimenpiteisiin, joilla aivan ensimmäiseksi rikotaan riittämättömäksi ja epäoikeudenmukaiseksi osoittautunut malli, jossa vähiten kehittyneitä maita pidetään alempiarvoisina ja kohdellaan huonosti - erityisesti väittämällä, että kauppa tuo ratkaisun kaikkiin ongelmiin. Mallilla ylläpidetään epäoikeudenmukaista kauppajärjestelmää, jossa tärkeänä pidetään ainoastaan taloudellista kasvua ja unohdetaan täysin sillä luodun vaurauden tasapuolinen jakaminen.
Maailmaan tarvitaan uusi talousjärjestys, jossa muutetaan perusteellisesti sellaisten nykyisin keskeisten elimien asemaa, joiden toimintaperiaatteet ovat aikansa eläneet, kuten WTO, Maailman valuuttarahasto ja Maailmanpankki. Velkaongelmaan on löydettävä lopullinen ratkaisu ja erityisesti on varmistettava hintojen vakaus, jotta voidaan korvata vähiten kehittyneiden maiden perinteiset, pääasiassa raaka-aineita koskevat tuotantomuodot. Myös ruokasuvereniteetti ja elintarviketurva on asetettava etusijalle erityisesti varmistamalla, että luonnon ja ihmisten voimavarat valjastetaan ja että ihmisillä on käytettävissään maata ja vettä.
Arvoisa puhemies, nälänhätä seuraa toistaan Afrikassa. Nälkään kuolevat lapset järkyttävät, mutta emme ole valmiita puuttumaan nälän syihin. Ilmasto-olojen lisäksi nälänhätää aiheuttaa erityisesti rakenteellinen maatalous- ja kauppapolitiikka, joka on saanut köyhien maiden maanviljelijät tuottamaan vientiä eikä paikallista kulutusta varten.
Elintarvikeapu ei ole kestävä ratkaisu. Humanitaariseksi kutsutusta avusta on itse asiassa tullut monille rikkaille maille keino kaupata maatalouden ylituotantoa ja hankkia oikeutus tuhoisalle ylituotantopolitiikalleen. Yhdysvallat on innokas toimittamaan Afrikkaan Euroopan markkinoille kelpaamattomat muuntogeeniset organisminsa elintarvikkeina mutta myös siemeninä. Sen jälkeen se kehtaa syyttää tästä avusta kieltäytyviä hallituksia siitä, että ne antavat kansalaistensa kuolla. Tällainen heikossa asemassa olevien kansojen kiristäminen on häpeämätöntä. Se on vastoin ravinnonsaannin perusoikeutta, jonka mukaan jokaisella ihmisellä on oikeus valita, mitä syö. Ketkä ovat suurimpia syyllisiä? Nälänhädän koettelemat maat, jotka kieltäytyvät ruokkimasta kansalaisiaan tuotteilla, jotka saattavat olla vahingollisia, vai maat, joiden ainoa apu varattomille maille ovat ympäristölle ja biologiselle monimuotoisuudelle tuhoisiksi osoittautuvat muuntogeeniset siemenet?
Kaikkialla nälänhätä ei ole levinnyt koko maahan tai koko alueelle. Ongelmana ei välttämättä ole ravinnon puute, vaan sen jakautuminen epätasaisesti eri puolille maailmaa. Vain paikallinen tuotanto ja alueen sisäinen kauppavaihto ovat kestäviä ratkaisuja, jotka voivat taata ravinnon saannin kaikille. Euroopan unioni kuitenkin ylistää maailmanlaajuista vapaakauppaa ja pakottaa kehitysmaat avaamaan markkinansa. Vastaavasti se lupaa avata omat markkinansa kaikille vähiten kehittyneistä maista tuleville tuotteille aseita - ja tietenkin banaaneja ja sokeria ja muuta sellaista - lukuun ottamatta. Tämä toimenpide ei ole ainoastaan saanut kehitysmaita kilpailemaan keskenään sen sijaan että ne vahvistaisivat omia markkinaosuuksiaan, vaan se myös suosii vientiä varten tapahtuvaa viljelyä sellaisten elintarvikekasvien viljelyn kustannuksella, jotka takaisivat omavaraisuuden. Nykyinen kahvintuottajia koetteleva kriisikin osoittaa, että vapaakauppa vie pienviljelijät perikatoon ja vaurastuttaa suuria ylikansallisia yhtiöitä. Vapaa kauppa ei ole sama kuin reilu kauppa. Lisäksi komission uudessa Kauppapolitiikka ja kehitys -nimisessä tiedonannossa, jonka saamme pian käsiteltäväksemme, ei viitata sanallakaan reiluun kauppaan. Presidentti Lula on asettanut ensisijaiseksi tavoitteekseen nälänhädän voittamisen ja ehdottanut kansainvälisen rahaston perustamista sitä varten. Tähän pyrkii myös Yhdistyneiden Kansakuntien elintarvike- ja maatalousjärjestö (FAO), jonka vasta pidetyllä huippukokouksella ei näytä olleen suurtakaan vaikutusta.
Vihreät katsovat, että maailman nälkäongelma voidaan ratkaista vain sellaisen elintarviketuotannon kestävällä kehittämisellä, joka perustuu paikallisen väestön tarpeisiin ja pohjoisen ja etelän väliseen reiluun kauppaan. Reilulla kaupalla tarkoitetaan sellaisen oikeudenmukaisen hinnan maksamista köyhien maiden resursseista ja niiden työntekijöiden työstä, johon sisältyvät myös sosiaaliset ja ympäristöön liittyvät tuotantokulut.
Arvoisa puhemies, käsiteltävänä oleva päätöslauselma sisältää suuren joukon erinomaisia huomioita ja ehdotuksia. Oikeastaan ongelma ei jää käsittelemättä miltään kannalta. On kuitenkin todettava, että järjestelymme ovat toistaiseksi olleet täysin riittämättömiä. Toteamme myös päätöslauselmassa, että kehittyneiden ja kehitysmaiden välinen kuilu laajeni 1990-luvulla.
Julistan Euroopan parlamentin torstaina 30. tammikuuta 2003 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Viime lauantaina terroristi ampui Espanjan Baskimaassa sijaitsevan kylän poliisipäällikön Joseba Pagazaurtunduan. Olen välittänyt jo omasta ja tämän parlamentin puolesta syvän myötätunnon osoitukset ja vilpittömät surunvalittelut hänen perheelleen.
Pagazaurtundua oli sosialistipuolueen aktiivinen jäsen. Hän oli myös aktiivisesti mukana Baskimaan kansalaisliikkeessä ¡Basta Ya! - "Jo riittää". Liikkeelle myönnettiin Saharov-palkinto vuonna 2000, ja tuolloin Pagazaurtundua osallistui palkinnon luovuttamisjuhlallisuuksiin täällä parlamentissa. Murhaamalla hänet terroristit ovat jälleen kerran osoittaneet kieltävänsä oikeuden elämään ja halveksuvansa poliittista ilmaisunvapautta.
Tämän viimeisimmän ihmisarvoon kohdistuneen loukkauksen johdosta me Euroopan parlamentissa haluamme antaa täyden tukemme uhreille, heidän perheilleen ja niille, jotka taistelevat Espanjassa terrorismia vastaan. Pyydän teitä viettämään minuutin hiljaisuuden.
Arvoisa puhemies, käytän puheenvuoron ilmoittaakseni teille työjärjestyksen noudattamista koskevasta ongelmasta, joka liittyy 30. tammikuuta 2003 pidetyn istunnon sanatarkkaan istuntoselostukseen ja keskusteluun maailman nälkäongelmasta ja köyhimpien maiden kanssa käytävän kaupan esteiden poistamisesta.
Tämän sanatarkan istuntoselostuksen sivulla 15 on nimittäin Euroopan liberaali- ja demokraattipuolueen ryhmän jäsenen Van Hecken työjärjestyksen 120 artiklan 7 kohdan mukaisesti esittämä kirjallinen lausuma, jonka pituus on 357 sanaa, vaikka työjärjestyksessä määrätään nimenomaisesti seuraavaa: "Jäsenet, jotka eivät ole osallistuneet keskusteluun, voivat enintään kerran istuntojakson aikana jättää kirjallisen lausuman, jonka pituus saa olla enintään 200 sanaa ja joka liitetään keskustelujen sanatarkkoihin istuntoselostuksiin."
Kun otetaan huomioon, että itse näin vaivaa noudattaakseni työjärjestyksen tätä kohtaa laatiessani kirjallista lausumaa samasta keskustelusta ja että yhtä aiemmin esittämistäni kirjallisista lausumista lyhennettiin nimenomaan tämän artiklan perusteella, ihmettelen ja epäilen, että tässä parlamentissa työjärjestystä sovelletaan vaihtelevasti eri tapauksiin. Voinko vaatia, että työjärjestystä sovellettaisiin myös tässä tapauksessa?
Minun tietääkseni tässä asiassa on joustettu kohtuullisesti. On kuitenkin hyvin tärkeää, että työjärjestystä noudatetaan tiukasti. Jos tämän vuoksi tarvitaan tämänsuuntaista muutosta, tehkäämme niin. Tämän huomautuksen jälkeen pöytäkirja hyväksytään.
Puheenjohtajakokouksen torstaina 6. helmikuuta 2003 pidetyssä kokouksessa työjärjestyksen 110 ja 110 a artiklan mukaisesti laatiman esityslistaluonnoksen lopullinen versio on jaettu. Esityslistaan on ehdotettu seuraavaa muutosta:
Olen vastaanottanut Euroopan sosiaalidemokraattisen puolueen ryhmältä, Vihreiden / Euroopan vapaan allianssin ryhmältä ja Euroopan yhtyneen vasemmiston konfederaatioryhmältä / Pohjoismaiden vihreältä vasemmistolta pyynnön ottaa keskiviikon esityslistalle neuvoston ja komission julkilausumat Irakin tilanteesta. Aiheesta ei jätetä käsiteltäväksi päätöslauselmaesityksiä.
Jos pyyntö hyväksytään, keskustelu Irakista käydään keskiviikkona klo 15.00-17.00. Iltapäivän keskusteluja jatketaan klo 17.00-19.00, ja tämän vuoksi neuvoston kyselytunti poistetaan.
Arvoisa puhemies, ryhmäni on esittänyt tämän pyynnön ei vain viimeaikaisten tapahtumien vaan lähinnä sen vuoksi, että neuvoston puheenjohtaja Simitis on kutsunut koolle ylimääräisen huippukokouksen, joka saatetaan pitää ensi maanantaina. Pidämme myös äärimmäisen tärkeänä sitä, että tällä hetkellä - ja tämä on ollut ryhmäni lähestymistapa koko keskustelun ajan ja mielestäni pitää olla vastaisuudessakin - on pyrittävä saamaan aikaan Euroopalle yhtenäinen ja lopullinen kanta, jotta voidaan pohjimmiltaan varmistaa, että sota voidaan välttää ja että aseistariisunta - joka Irakin tapauksessa koskee joukkotuhoaseita - saadaan käyntiin kansainvälisen painostuksen mukaisesti Yhdistyneiden Kansakuntien suojeluksessa.
Tämä on tavoitteemme, ja nähdäksemme parlamentin on tärkeää voida keskustella tästä aiheesta, jotta te voitte puhua puolestamme ensi maanantain huippukokouksessa.
Arvoisa puhemies, en halua asettua vastustamaan Irakista käytävää keskustelua, mutta ehdotuksenne tarkoittaa sitä, että keskustelun pitämiseksi kyselytunti pitää poistaa, ja haluan ehdottomasti, että vastalauseeni tätä kohtaan merkitään pöytäkirjaan. Olen nimittäin sitä mieltä, että kullekin yksittäiselle parlamentin jäsenelle kuuluva oikeus esittää kysymyksiä - josta itse asiassa määrätään perustamissopimuksessa - kuuluu tärkeimpiin parlamentaarisiin oikeuksiin ja että sitä keskeisempi on ainoastaan oikeus äänestää säädöksistä. Olemme alkaneet tottua siihen, että tärkeät asiat - kyse on aina tärkeistä asioista - vievät yhä useammin aikaa kyselytunnilta taikka syrjäyttävät sen. Pyydän teitä tekemään lopun tästä käytännöstä. Neuvoston kyselytunti pidettiin aiemmin klo 21.00 tai klo 20.00-22.00, ja tämä käytäntö toimi hienosti 10-15 vuoden ajan, kunnes neuvosto päätti, että se on illalla väsynyt ja haluaa lähteä, minkä tähden kyselytunti siirrettiin iltapäiväksi. Siitä asti kyselytuntia on jatkuvasti joko lyhennetty tai siirretty, jotta esityslistan muille kohdille on saatu tilaa.
Hyvä jäsen Posselt, huomautuksenne oli pikemminkin kyselytuntia koskeva työjärjestyspuheenvuoro. Olen nimenomaisesti kehottanut parlamenttia ottamaan huomioon, että keskustelun ottaminen esityslistalle pyyntöjen mukaisesti johtaa mainitsemiinne seurauksiin.
