Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le vendredi 17 décembre dernier et je vous renouvelle tous mes vux en espérant que vous avez passé de bonnes vacances.
Comme vous avez pu le constater, le grand "bogue de l'an 2000" ne s'est pas produit. En revanche, les citoyens d'un certain nombre de nos pays ont été victimes de catastrophes naturelles qui ont vraiment été terribles. Vous avez souhaité un débat à ce sujet dans les prochains jours, au cours de cette période de session. En attendant, je souhaiterais, comme un certain nombre de collègues me l'ont demandé, que nous observions une minute de silence pour toutes les victimes, des tempêtes notamment, dans les différents pays de l'Union européenne qui ont été touchés. Je vous invite à vous lever pour cette minute de silence.
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure. Vous avez probablement appris par la presse et par la télévision que plusieurs attentats à la bombe et crimes ont été perpétrés au Sri Lanka. L'une des personnes qui vient d'être assassinée au Sri Lanka est M. Kumar Ponnambalam, qui avait rendu visite au Parlement européen il y a quelques mois à peine. Ne pensez-vous pas, Madame la Présidente, qu'il conviendrait d'écrire une lettre au président du Sri Lanka pour lui communiquer que le Parlement déplore les morts violentes, dont celle de M. Ponnambalam, et pour l'inviter instamment à faire tout ce qui est en son pouvoir pour chercher une réconciliation pacifique et mettre un terme à cette situation particulièrement difficile.
Oui, Monsieur Evans, je pense qu'une initiative dans le sens que vous venez de suggérer serait tout à fait appropriée. Si l'Assemblée en est d'accord, je ferai comme M. Evans l'a suggéré.
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure. Je voudrais vous demander un conseil au sujet de l'article 143, qui concerne l'irrecevabilité. Ma question porte sur un sujet qui est à l'ordre du jour du jeudi et que je soulèverai donc une nouvelle fois.
Le paragraphe 6 du rapport Cunha sur les programmes d'orientation pluriannuels, qui sera soumis au Parlement ce jeudi, propose d'introduire des sanctions applicables aux pays qui ne respectent pas les objectifs annuels de réduction de leur flotte. Il précise que cela devrait être fait malgré le principe de stabilité relative. À mon sens, le principe de stabilité relative est un principe juridique fondamental de la politique commune de la pêche et toute proposition le bouleversant serait juridiquement irrecevable. Je voudrais savoir si l'on peut avancer une objection de ce type à ce qui n'est qu'un rapport, pas une proposition législative, et si je suis habilité à le faire ce jeudi.
C'est exactement à ce moment-là que vous pourrez, en effet, si vous le souhaitez, soulever cette question, c'est-à-dire jeudi avant le début de la présentation du rapport.
Madame la Présidente, alors que se déroule la première session de l'année du Parlement européen, l'exécution d'un condamné à mort au Texas aux États-Unis, un jeune homme de 34 ans appelé Hicks, a été fixée, malheureusement, à jeudi prochain.
À la demande d'un député français, Monsieur Zimeray, une pétition a déjà été introduite ; elle a récolté de nombreuses signatures dont la mienne. Cependant, je vous demande, conformément à l'orientation désormais constamment exprimée par le Parlement européen et toute la Communauté européenne, d'intervenir auprès du président et du gouverneur du Texas, Monsieur Bush, en faisant jouer le prestige de votre mandat et de l'Institution que vous représentez, car c'est Monsieur Bush qui a le pouvoir de suspendre la condamnation à mort et de gracier le condamné.
Et tout ceci dans le respect des principes que nous avons toujours soutenus.
Merci, Monsieur Segni, je le ferai bien volontiers. C'est en effet tout à fait dans la ligne des positions que notre Parlement a toujours adoptées.
Madame la Présidente, je voudrais attirer votre attention sur un cas dont s'est régulièrement occupé le Parlement. Il s'agit du cas d'Alexandre Nikitin. Nous nous réjouissons tous, dans cette enceinte, que le tribunal ait prononcé sa libération et ait clairement établi qu'en Russie aussi, l'accès aux informations environnementales était un droit constitutionnel. Cependant, il se fait qu'il semblerait être à nouveau mis en accusation, le ministère public ayant interjeté appel. Nous savons, et nous l'avons d'ailleurs établi dans de très nombreuses résolutions - y compris lors de la dernière période de session de l'année dernière -, que ce cas n'est pas seulement de nature juridique et qu'il est faux d'accuser Alexandre Nikitin d'activité criminelle et de trahison car nous sommes concernés par ses résultats et nous en profitons. Ces résultats forment la base des programmes européens de protection de la mer de Barents et c'est pourquoi je vous prie d'examiner un projet de lettre vous dépeignant les faits essentiels de cette affaire et de communiquer à la Russie la position qui découle des décisions du Parlement.
Oui, Madame Schroedter, j'examinerai bien volontiers les faits relatifs à cette question lorsque j'aurai reçu votre lettre.
Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord vous féliciter pour avoir tenu parole car en effet, en cette première période de session, en cette nouvelle année, le nombre de chaînes de télévision a réellement été augmenté de manière significative dans nos locaux. Toutefois, Madame la Présidente, ce que j'avais demandé n'a pas été réalisé. Il y a bien deux chaînes finnoises et une chaîne portugaise, mais il n'y a toujours aucune chaîne néerlandaise. Pourtant je vous avais demandé une chaîne néerlandaise, car les Néerlandais aussi désirent pouvoir suivre les actualités chaque mois lorsqu'ils sont envoyés en cette terre d'exil. Je vous demande donc à nouveau de faire le nécessaire pour que nous puissions disposer d'une chaîne néerlandaise.
Madame Plooij-van Gorsel, je peux vous dire que cette question est à l'ordre du jour de la réunion des questeurs de mercredi. Elle sera, je l'espère, examinée dans un esprit positif.
Madame la Présidente, comment se fait-il que le Parlement ne se conforme pas à la réglementation en matière de santé et de sécurité qu'il vote ? Comment se fait-il qu'aucun test de qualité de l'air n'ait été réalisé dans ce bâtiment depuis notre élection ? Comment se fait-il que le comité de santé et d'hygiène ne se soit plus réuni depuis 1998 ? Comment se fait-il que nous n'ayons jamais fait d'exercice d'évacuation dans les bâtiments du Parlement de Bruxelles et de Strasbourg ? Comment se fait-il qu'il n'y ait pas de consignes en cas d'incendie ? Comment se fait-il que les escaliers n'aient pas été améliorés depuis mon accident ? Comment se fait-il que l'on ne respecte pas les zones non fumeurs ? Nous votons des réglementations et nous ne nous y conformons même pas. C'est scandaleux.
Monsieur le Président, je réponds à une invitation lancée hier par la Présidente qui m'a demandé de prendre la parole au nom de mon groupe sur un sujet mentionné dans le procès-verbal. Je veux parler du point 11 de l'ordre des travaux.
Premièrement, je crois que la question soulevée hier par le président du groupe des socialiste, visant à réinscrire le débat avec le président de la Commission sur le programme stratégique pour les cinq ans à venir, était assez importante pour que d'autres orateurs souhaitant brièvement intervenir sur ce sujet aient été contentés. Je souhaite exprimer ce point de vue, même si je désapprouve la proposition du président du groupe des socialistes, tout en la respectant, et même si j'ai voté contre.
Le deuxième point que je voudrais aborder - et que j'aurais voulu aborder hier avant le vote - est que le Parlement, comme l'ont fait remarquer hier d'autres orateurs, ne peut être réellement efficace que s'il travaille en étroites collaboration et synergie avec la Commission européenne. Nous devrions également faire preuve d'assez d'humilité pour reconnaître que si nous voulons un débat stratégique, assorti non seulement d'une présentation et d'un éclaircissement apporté par le président de la Commission, mais également d'un programme pour les cinq ans à venir, nous devrions mettre en place les mécanismes plus d'une semaine avant les débats au sein de cette Assemblée, afin que nous puissions discuter et transmettre en temps opportun nos souhaits à la Commission.
Il y a une leçon fondamentale que je voudrais que nous tirions. Lorsqu'à l'avenir, des débats d'une importance majeure et formellement organisé seront prévus entre cette Assemblée et la Commission européenne, nous devrions clarifier toutes nos attentes mutuelles au mois un mois entier à l'avance. La clarté doit tout d'abord régner entre tous les groupes de cette Assemblée et ensuite entre le Parlement et la Commission. Nous ne devons pas nous retrouver en fin de compte dans la position malheureuse où l'une ou l'autre institution crée une rupture inutile dans les relations institutionnelles.
Au vu des articles parus dans la presse vendredi dernier, je crois que la Commission et son président ont fait preuve d'une retenue louable dans leurs commentaires publics. J'apprécie fortement cette attitude. J'espère que nous en tirerons les leçons et que nous ne répéterons plus cet exercice inutile dont je pense qu'il était basé sur une mauvaise compréhension des attentes plutôt que sur la mauvaise foi d'une des institutions. Il ne faudrait pas dramatiser les choses plus qu'elles ne devraient l'être.
Merci beaucoup, Monsieur Cox. Je vois ce que vous voulez dire. Nous en avons pris note.
Monsieur le Président, en ce qui concerne le point 11 du procès-verbal de l'ordre des travaux, nous nous sommes mis d'accord hier pour inscrire le rapport Bourlanges à l'ordre du jour d'aujourd'hui. Toutefois, le point a été retiré de l'ordre du jour de la commission des budgets hier soir sans qu'un débat ou un vote n'ait eu lieu. Par conséquent, il doit être supprimé de l'ordre du jour d'aujourd'hui.
C'est logique, M. Wynn. Le rapport est donc retiré de l'ordre du jour.
Monsieur le Président, je présume que les commentaires que Mme Lynne a faits hier sur la santé et la sécurité dans ce bâtiment concernaient les canalisations parce qu'il règne au cinquième étage de la tour une odeur pestilentielle. Il convient de s'occuper de ce problème car cela indique clairement une grave défaillance. Je ne veux pas sans cesse remettre sur le tapis les problèmes de ce bâtiment mais cela constitue un sujet de préoccupation sérieux.
Madame Ahern, nous en avons pris note. Je vous prierais de soumettre ce cas spécifique, qui concerne les ventilateurs d'un étage précis, aux Questeurs, qui sont en fait responsables de ce type de problèmes. Néanmoins, nous en ferons également part à nos services. Merci beaucoup.
L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants :
A5-0069/1999 de M. von Wogau, au nom de la commission économique et monétaire, sur le Livre blanc de la Commission sur la modernisation des règles d'application des articles 85 et 86 du traité CE (COM(1999) 101 - C5-0105/1999 -1999/2108(COS)) ;
A5-0078/1999 de M. Rapkay, au nom de la commission économique et monétaire, sur le XXVIIIe rapport de la Commission sur la politique de concurrence (1998) (SEC(1999)743 - C5-0121/1999 - 1999/2124(COS)) ;
A5-0087/1999 de M. Jonckheer, au nom de la commission économique et monétaire, sur le septième rapport sur les aides d'État dans le secteur des produits manufacturés et certains autres secteurs de l'Union européenne (COM(1999) 148 - C5-0107/1999 - 1999/2110(COS)) ;
A5-0073/1999 de M. Langen, au nom de la commission économique et monétaire, sur le rapport de la Commission sur l' application en 1998 de sa décision no 2496/96/CECA du 18 décembre 1996 instituant des règles communautaires pour les aides à la sidérurgie (code des aides à la sidérurgie) (COM(1999)094 - C5-0104/1999 - 1999/2107(COS)).
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, chers collègues, avec son Livre blanc sur la modernisation des règles européennes de la concurrence, la Commission a déclenché un débat intensif et animé au sein de l'opinion publique, très intéressée par le sujet. Les réactions des spécialistes et des personnes concernées vont du rejet complet au soutien sans réserve. De quoi est-il donc question dans ce Livre blanc ?
Le système actuel des règles européennes en matière de concurrence a été édifié dans les premières années de la Communauté. Dans les conditions qui prévalaient à l'époque, ce système, qui repose sur une procédure centralisée de notification et d'autorisation, était parfaitement justifié. Cette procédure a amené une contribution essentielle à la constitution d'une culture européenne de la concurrence. Au cours des quarante années qui se sont écoulées depuis sa création, le contexte a toutefois fondamentalement changé. La Communauté des six s'est élargie à quinze membres et est à la veille d'un élargissement à vingt-sept. Le système, par contre, est demeuré quasiment inchangé.
Madame la Présidente, j'interviens sur un point qui intéresse très fort tous les députés de cette Assemblée. Hier après-midi, comme d'habitude, la Commission a répondu à des questions suite à sa communication. M. Provan, qui présidait la séance, a été confronté à un gros problème : le commissaire Byrne avait en effet parlé pendant 29 minutes pour répondre aux questions. Il est particulièrement important pour nous d'avoir l'occasion d'interroger les commissaires et il est, à mon avis, ridicule qu'un commissaire mobilise 29 minutes pour répondre aux questions. Je pense qu'il s'inquiétait surtout de devoir répondre à une question que plusieurs de nos collègues - pas moi personnellement, mais d'autres - brûlaient de lui poser, à savoir pourquoi il n'avait pas pris l'initiative de mesures provisoires à l'encontre des Français concernant la viande de buf.
Quoi qu'il en soit, je suggérerais qu'en pareil cas, lorsqu'un commissaire prolonge délibérément la discussion, le président de séance du moment soit autorisé à lui retirer la parole ou à l'inviter à raccourcir ses réponses.
Merci, Monsieur Sturdy. Je vais donner la parole à M. Provan. Je signale au passage qu'il a remarquablement géré une situation qui était un peu délicate, compte tenu du très peu de temps que nous avions. Je pense que, pour des communications aussi importantes que celle-là, une demi-heure c'est quand même véritablement très court. Je crois qu'il faudrait que nous envisagions d'élargir ce temps de parole.
Madame la Présidente, je suis heureux que ce problème ait été soulevé et j'avais d'ailleurs moi-même l'intention d'en saisir le Bureau, comme le veut la procédure normale. Nous pourrions peut-être en discuter au sein du Bureau, afin de voir comment structurer correctement ce type de débat à l'avenir.
Nous ne sommes pas contents de ce qui s'est passé hier. Nous avons dépassé de cinq minutes le temps prévu pour ce point de l'ordre du jour. Comme l'a dit M. Sturdy, le commissaire a parlé 29 minutes et les députés ont seulement eu six minutes pour poser leurs questions. La situation était ridicule et nous devons tenter d'y remédier.
Oui, Monsieur Provan, nous allons examiner cela lors du prochain Bureau.
Madame la Présidente, pardonnez-moi, car je prends rarement la parole dans ce genre de situation, mais si je le fais, c' est pour lancer un appel à cette Assemblée. Malgré toute l' estime que j' ai pour M. Sturdy, ses attaques à l' égard de M. Byrne étaient tout à fait injustes, car, après tout, c' est nous qui avons demandé à M. Byrne de présenter le Livre blanc sur la sécurité alimentaire. Il s' agit d' un ouvrage très complexe qui ne saurait être abordé en dix minutes. M. Byrne a eu besoin de 15 ou 17 minutes, après lesquelles nous avons posé certaines questions. Certaines de ces questions prenaient parfois plus d' une minute. J' ai personnellement eu besoin de moins d' une minute, mais d' autres collègues pas. C' est à nous qu' il revient de veiller à ce que la position de la Commission ne soit pas traitée en une demi-heure seulement, mais que nous lui consacrions au contraire une heure entière et que nous disposions par la suite de suffisamment de temps pour en débattre.
Ce qu' a déclaré M. Provan est tout à fait correct. J' ai participé hier à la séance plénière à partir de 15 heures, et, à ce que je sache, ce sont les parlementaires qui ont mis le désastre pétrolier de l' Erika et les tempêtes en Europe à l' ordre du jour. Tous ces débats, qui étaient gérés par les vice-présidents Colom et Provan, nous ont amenés à parler plus longtemps que prévu. Mais si les débats ont tiré en longueur, c' est la faute du Parlement. Les vice-présidents ont été mis en difficulté. Je trouve dès lors injuste que nous attaquions le commissaire sur ce point, car M. Byrne a dû lui aussi attendre et a dû lui aussi le supporter. À nous de modifier les ordres du jour et d' être un peu plus disciplinés.
Merci, Madame Roth-Behrendt, vous me confirmez dans mon impression qu'un tel débat aurait en effet mérité une bonne heure. Je pense que nous en tiendrons compte à l'avenir.
Madame la Présidente, cet après-midi, aura lieu le débat annuel sur la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice. Ce débat est inscrit à l'ordre du jour sous la forme de questions au Conseil. En réalité, la question orale sert d'introduction au débat prévu dans le quatrième point de l'article 2 du Traité.
Je voulais demander à la Présidence de veiller à ce que le Conseil, qui n'a pas répondu par écrit à ces questions, réponde, tout d'abord, aux questions posées par la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, pour procéder ensuite de manière plus efficace au débat prévu par le Traité de l'Union.
Merci, Madame Terrón I Cusí. Nous allons examiner cela, bien sûr, avec le Conseil.
Nous sommes un peu sortis du cadre de l'adoption du procès-verbal. Y a-t-il d'autres observations sur celui-ci ?
Madame la Présidente, au sujet du point 21 du procès-verbal, je vous demande de prendre bonne note de ce que je considère comme un manquement manifeste à la procédure concernant ma question 66 prévue pour hier soir. Cette question portait sur boîtes de substitut du lait maternel de marque Nestlé produites dans l'Union européenne, des produits qui ne sont pas étiquetées dans une langue adéquate et dont l'étiquetage utilise des lettres et des couleurs prêtant à confusion, en violation flagrante de la directive européenne 92/52 sur les préparations pour nourrissons. L'affaire a été évoquée pour la première fois le 5 octobre de l'année dernière et ces produits étaient encore en vente à Islamabad, au Pakistan, hier, au moment où j'ai vérifié.
Je sais que vous ne pouvez pas vous prononcer sur le fond de la question, mais dans sa réponse écrite, la Commission n'assume pas ses responsabilités en ce qui concerne la mise en uvre de la directive, pas plus qu'elle n'a présenté les rapports annuels demandés et qu'elle n'a réagi à une plainte antérieure, je veux parler de ma question 2283/99.
Je vous demande d'écrire à la Commission pour l'inviter à faire face à ses responsabilités, au nom du Parlement européen et au nom des mères des 82 nourrissons sur mille qui meurent au Pakistan, des nourrissons dont la vie est mise en danger par l'utilisation de préparations inappropriées mélangées à de l'eau impropre à la consommation.
Tout à fait, Monsieur Howitt. Non seulement, bien sûr, votre intervention sera inscrite dans le procès-verbal d'aujourd'hui, mais j'écrirai à la Commission dans le sens que vous avez souhaité.
Je vous annonce le décès de M. Bettino Craxi, ancien député au Parlement européen, survenu hier à Hammamet en Tunisie. M. Bettino Craxi a été membre de ce Parlement du 17 juillet 1979 au 20 août 1983 et du 25 juillet 1989 au 30 avril 1992. En sa qualité de Premier ministre de la République italienne, M. Craxi a également été président en exercice du Conseil, une fonction qu' il a assumée du 4 août 1984 jusqu' à son départ le 3 mars 1987. Je vous demande d'observer une minute de silence en sa mémoire.
Le procès-verbal de la séance d' hier a été distribué.
Monsieur le Président, avant que nous n' entamions le débat sur la pêche, permettez-moi de soulever une question. Certains députés n'ignorent peut-être pas le terrible naufrage d' un chalutier écossais causant la mort de ses sept membres d' équipage. Le Solway Harvester a sombré au large de l' île de Man au début de l' année, alors qu' il pêchait des coquilles Saint-Jacques. Les sept membres d' équipage venaient du petit village de Whithorn et des communautés voisines de Galloway, au sud-ouest de l' Écosse.
Je demande au nom des huit députés européens de nationalité écossaise et de tous les collègues de l' Assemblée que la Présidence transmette un message de condoléances au nom du Parlement européen au Premier ministre du parlement écossais, Donald Dewar. Alors que nous allons entamer un nouveau débat sur l' industrie de la pêche, cette tragédie nous rappelle malheureusement que, tous les jours, d' honnêtes gens risquent leur vie en exerçant un des métiers les plus dangereux au monde, afin d' amener du poisson sur nos tables.
Je ne doute pas un seul instant que la Présidence apportera son soutien à ma demande.
Monsieur Stevenson, je demanderai à la Présidente d' envoyer cette lettre. Ce geste me semble naturel.
Monsieur le Président, je voudrais me joindre - en tant que président de la commission de la pêche et donc au nom de tous les collègues de cette commission - à la demande que vient de formuler notre collègue écossais, M. Stevenson, et vous dire aussi que - récemment et malheureusement - un bateau de pêche galicien, le Ros Alcedo, avec à son bord un équipage galicien et portugais, a pris feu dans les eaux de la Grande Sole. Malheureusement, ces accidents sont plus fréquents que nous le souhaiterions, aussi voudrais-je rappeler que notre commission a demandé d' élaborer un rapport d' initiative sur les causes des probabilités des sinistres et de la dangerosité de la profession des pêcheurs et j' espère que ledit rapport sera autorisé car cette dure profession a besoin du soutien de cette Assemblée et de nous tous.
Résultats des programmes d'orientation pluriannuels pour les flottes de pêche à la fin de 1997
L' ordre du jour appelle le rapport (A5-0096/1999) de M. Cunha, au nom de la commission de la pêche, sur le rapport annuel de la Commission au Conseil et au Parlement européen sur les résultats des programmes d' orientation pluriannuels pour les flottes de pêche à la fin de 1997 (COM(1999) 175-C5-0109/1999-1999/2112(COS)).
J' espère que les députés sauront apprécier la très forte préoccupation que m' inspire cette question. J' espère que je serai en mesure, au titre de l' article 144 du règlement, de renvoyer le rapport Cunha en commission. Pour cela, je reçois l' appui du groupe des Verts/ALE. Lundi, notre collègue, M. MacCormick a soulevé la problématique de la recevabilité d' une partie du paragraphe 6 du rapport Cunha. Les questions que cela implique sont très importantes et rien ne nous empêche d' y revenir aujourd' hui. Mais avant, je crois utile de signaler que le paragraphe 6 et les propositions formulées à cet égard soulèvent aussi d' importantes questions politiques et pratiques.
Il serait de notre intérêt à tous de nous mettre d' accord sur l' approche que nous souhaitons adopter. Pour cette raison, il serait utile que la commission de la pêche approfondisse le débat, ou même que l'on envisage la possibilité d' obtenir un avis de la commission juridique.
Au vu des doutes et de la controverse qui anime la question du paragraphe 6, un renvoi en commission nous donnerait l' occasion de poursuivre la consultation de l' industrie et de nos experts à la Commission et ailleurs. Je demande que l' on vote le renvoi du rapport en commission et que l' on le soumette à nouveau à l' Assemblée en temps voulu, après plus ample considération. Je demande également que ce vote, si ma demande est acceptée, soit un vote par appel nominal.
Monsieur Hudghton, vous introduisez effectivement une demande officielle de renvoi en commission de la pêche, sur la base de l' article 144 du règlement. Nous connaissons tous les règles applicables en la matière. Dans le cadre d' une telle demande, la parole peut être donnée à un partisan et à un opposant, ainsi qu' au rapporteur ou au président de la commission si cela s' avère nécessaire. Quelqu' un est-il favorable à la demande qui vient d' être présentée ?
Monsieur le Président, M. Hudghton l' a dit et les députés s' en souviennent aussi, j' ai pris la parole lundi pour faire savoir qu' un point de ce rapport me semblait irrecevable en raison de l' absence de fondement juridique. Il s' agit plutôt d' une arme terrible et je serai malheureux que nous y ayons recours, alors que nous disposons d' une méthode plus simple de reconsidérer la question avant qu' elle ne revienne à l' Assemblée.
Monsieur le Président, il est inscrit au procès-verbal d'hier que j'ai voté en faveur du rapport Cunha sur la pêche alors que mon intention était de voter contre. Je voudrais que cela soit corrigé. Je tiens également à signaler que j'ai voté en faveur du rapport au cours du débat sur la Chine, hier. Je voudrais que cela figure dans le procès-verbal.
Monsieur le Président, je voulais juste poser une question. Dans le procès-verbal de hier, il est indiqué que nous avons débattu du rapport McNally et que le vote concernant ce rapport devrait avoir lieu le 2 février. Je voudrais simplement demander pour quelle raison cela est nécessaire. J'ai appris qu'il y avait quelque chose d'anormal en ce qui concerne les documents. Une telle chose ne peut quand même pas se passer. Le rapport a été débattu, nous disposions aujourd'hui du temps pour voter et je ne comprends absolument pas pourquoi un vote doit avoir lieu tant de temps après le débat. Le principe de l'Assemblée, en soi, était que le vote doit avoir lieu le moins de temps possible après le débat.
Le vote aura lieu en février en raison de problèmes de traduction qu'il va falloir résoudre. Il faut harmoniser les différents textes, et cela prend du temps. Il s'agit d'une question strictement technique liée à la traduction.
Monsieur le Président, j'ai déjà fait une remarque concernant le procès-verbal hier soir. Au point 6 du procès-verbal, pages 6 à 7, il est fait référence à une motion que j'ai déposée sur l'irrecevabilité du paragraphe 6 du rapport Cunha. J'ai demandé qu'ait lieu un vote par appel nominal sur ce sujet et la présidence a clairement déclaré qu'il en serait ainsi et nous avons en effet voté par l'intermédiaire de nos machines mais je crois comprendre que le détail des votes n'a pas été enregistré. Je tiens à ce que soit inscrit qu'il aurait fallu procéder à un vote par appel nominal sur ce sujet et que nous aurions dû disposer d'une liste nominale précisant qui a voté pour et qui a voté contre cette motion.
Monsieur MacCormick, la présidence est consciente du problème. Il y a eu une erreur technique involontaire, à savoir que le personnel responsable a commis une erreur technique absolument fortuite, involontaire, imprévisible et inévitable, de sorte que bien que le vote par appel nominal se soit déroulé correctement, son résultat n'a pas été enregistré. Il n'y a pas d'autre raison ni de solution au problème. C'est le destin, Monsieur MacCormick.
Monsieur le Président, j'interviens pour la même question, à savoir le point 6 du procès-verbal d'hier, les motions de procédures concernant le rapport Cunha. Il y est dit que j'ai demandé le renvoi en commission du rapport sur la base de l'article 144 du règlement, notamment à cause des doutes concernant la recevabilité du paragraphe 6 de la proposition de résolution. Cela n'est pas correct. Bien que j'ai fait référence à la possibilité de présenter une motion pour cause d'irrecevabilité - ce que peut faire mon collègue, M. MacCormick - j'ai demandé le renvoi en commission du rapport à cause de la controverse politique énorme qui existait et aussi en raison de doutes pratiques relatifs à cette proposition. Je voulais donc que de plus amples discussions et consultations aient lieu avec les parties intéressées.
Monsieur le Président, je n'ai pas de problème avec ce qui figure au procès-verbal, c'est ce qui n'y figure pas qui m'ennuie. Le procès-verbal de mercredi contient une liste de députés qui ont changé leur vote. J'ai remarqué que le procès-verbal d'hier ne comporte pas une telle liste bien que deux députés au moins, je le sais, ont changé leur vote concernant la résolution sur un impôt sur le capital. Pouvez-vous nous dire quand nous serons mis au courant de ces changements de vote, car il est clair que cela intéresse certains députés. Je suppose que cet addendum fera partie de la prochaine série de procès-verbaux, et que nous aurons l'occasion de nous exprimer à ce sujet à ce moment là.
Monsieur Ford, nous allons vérifier. Le procès-verbal sera dûment modifié le cas échéant.
Monsieur le Président, Je voulais simplement diffuser une information : un attentat terroriste a eu lieu ce matin à Madrid. Il s'agissait d'une voiture piégée. Il y a eu un mort. Je souhaitais simplement, au nom de mon groupe, condamner une fois encore ces actes terroristes.
Merci beaucoup, Madame Fraga. Nous avons effectivement été informés de cet événement regrettable. Le terrorisme assassin a malheureusement, une fois de plus, frappé la société espagnole ; la présidence s'associe avec une intensité particulière à votre intervention, vous le comprendrez, puisque la présidence de cette séance est également espagnole.
Politique commune de la pêche: renforcement du dialogue "Industrie/Milieux concernés
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 21 janvier 2000.
Madame la Présidente, permettez-moi de rappeler que demain aura lieu le deuxième anniversaire de la tragédie du Cermès. En effet, il y a deux ans, à Cavalese en Italie, un avion américain venant de la base de l'OTAN situé à Aviano, trancha, lors d'un exercice à basse altitude - en deçà des limites de sécurité -, les câbles d'un téléphérique, causant la mort de plus de vingt citoyens européens. Les familles des victimes, qui n'ont pas eu le sentiment que justice a été faite dès lors que le pilote responsable n'a pas encouru la moindre peine, attendent, au moins, des États-Unis, un dédommagement économique rapide.
J'invite donc à la Présidente de cette Assemblée et le président de la Commission à se porter garants, aux côtés des autorités américaines, d'un dédommagement immédiat et ce, pour défendre les droits des familles des victimes.
Madame, je vous remercie et je prends bonne note de votre intervention.
L' ordre du jour appelle la fixation de l' ordre des travaux. À la suite de la demande qui m' a été adressée en ce sens par plusieurs groupes politiques et à la suite de la réunion de la Conférence des présidents que nous venons d' avoir, je vous propose d' inscrire un débat d' une heure et demi sur un problème d' actualité, urgent et d' importance majeure, conformément à l' article 50 de notre règlement, portant sur la réaction de l' Union à l' égard des négociations de gouvernement en Autriche.
Si vous décidez d' inscrire ce débat, il serait introduit par les interventions de M. Seixas da Costa, président en exercice du Conseil, et de M. Romano Prodi, président de la Commission.
Quelqu' un désire-t-il intervenir en faveur de cette proposition ?
Madame la Présidente, j'interviens pour soutenir la décision de la Conférence des présidents et je saisis l'occasion pour signaler que, si, en janvier, j'ai publiquement critiqué la présidence, le groupe socialiste et moi-même estimons que les déclarations que la présidence a faites à ce sujet sont opportunes, nous en partageons le fond et, à présent, la forme.
Ceci dit, Madame la Présidente, je vois difficilement quel débat correspondrait mieux à l'article 50 de notre règlement que le débat proposé. Il s'agit bien d'un problème d'actualité, urgent et d'importance majeure. Nous pensons dès lors qu'il convient de modifier l'ordre du jour afin de l'y inclure.
Madame la Présidente, j' interviendrai contre, en effet, pour une raison de principe qui me paraît tout à fait essentielle et qui a trait au respect des Traités, et notamment de l' article 7 du traité d' Amsterdam.
Madame la Présidente, mes chers collègues, nous croyions, jusqu' à présent, que l' Union européenne était, selon les dispositions des traités de Rome et de Paris qui avaient fondé les Communautés, devenues Union, une association d' États libres, indépendants et souverains. Même si de nombreuses évolutions nous avaient permis d' en douter, nous avions considéré malgré tout que tel était le cas et, récemment encore, on faisait allusion, du bout des lèvres, il est vrai, au principe de subsidiarité.
Or, il apparaît aujourd' hui évident que si l' on ouvre, Madame la Présidente, le débat que vous nous demandez d' ouvrir, et que la Conférence des présidents nous demande d' ouvrir, sur le fondement de l' article 50, alors on ouvre une brèche redoutable dans le principe de la liberté, de la souveraineté des États, de la constitution libre des gouvernements qui sont issus d' élections démocratiques, alors demain une autre majorité dans ce Parlement pourra s' arroger une immixtion dans la constitution d' un gouvernement résultant cependant d' élections libres, régulières, paisibles et démocratiques à l' intérieur d' un État membre. Si vous ratifiez...
Monsieur Gollnisch, excusez-moi, vous avez une minute. Je sais que vous êtes toujours bien attentif à souhaiter que le règlement soit respecté.
Madame la Présidente, je croyais que j' avais trois minutes. Veuillez m' excuser.
Si vous ratifiez cette évolution, vous ratifiez l' évolution de l' Union vers un organisme qui violera la souveraineté et la liberté des nations des États membres et nous n' aurons plus d' autre choix que de sortir de cette Union-là.
Nous avons entendu un orateur pour, un orateur contre. Je vais donc mettre aux voix la proposition de modification d' ordre du jour.
L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5­0006/2000) au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil concernant les véhicules hors d'usage [8095/1/1999 - C5-0180/1999 - 1997/0194(COD)] (Rapporteur : M. Florenz).
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mes chers collègues, chaque année, en Europe, neuf millions d'automobiles terminent au broyeur ou à la décharge. Outre le fait qu'elles ne peuvent plus rouler, ces neuf millions d'autos ont la particularité d'être négociées et acheminées par-delà les frontières, non seulement les frontières intra-communautaires mais aussi les frontières extérieures de l'Union. C'est pourquoi il est juste, sur le fond, que l'Union européenne établisse des règles du jeu communautaires en matière de recyclage et de traitement de ces neuf millions de véhicules chaque année.
Nous pensons que la directive témoigne de quelques faiblesses auxquelles cette Assemblée voudrait remédier afin de générer une directive qui serait alors effectivement porteuse d'avenir. D'où la quantité de propositions d'amendement. Personnellement, je pense que le champ d'application de cette directive dépasse son objectif. Je n'estime pas nécessaire d'inclure les véhicules d'époque dans cette directive. Je ne pense pas non plus que les motos devraient faire partie de cette directive car le monde de la moto est imprégné d'une telle culture de la récupération que nous n'avons pas besoin d'une directive européenne pour ce domaine.
Je n'exige pas non plus impérieusement des taux élevés de recyclage pour les véhicules à usages spéciaux. Je souhaite que les véhicules à usages spéciaux tels que les ambulances témoignent d'importants taux de réutilisation. Tel est mon souci principal dans ce domaine.
À mon sens, la directive fait bien d'imposer l'obligation d'un certificat quant au mode de traitement des automobiles en Europe. À cet égard, on peut laisser les choses en l'état proposé par la Commission. Les pays membres veillent à l'existence des lieux de dépôt appropriés pour le séchage des véhicules, qui traitent par exemple 32 millions de litres d'huiles usagées, qui extraient les liquides de frein, etc.
Un élément important de cette directive consiste à savoir ce que nous faisons des pièces usagées ? Que faisons­nous des produits broyés. À ce sujet, il ne faut pas perdre de vue que si le pourcentage est un élément important du recyclage, de la réutilisation, et que sais-je encore, il n'en est pas le seul. Car je vous prie de ne pas oublier qu'en ce qui concerne la mobilité d'un véhicule, 80 % des contraintes imposées à l'environnement résultent de la conduite, 1 % de la récupération et 19 % de la construction du véhicule. Les pourcentages ne sont donc pas le seul paramètre en matière de durabilité environnementale mais bien un paramètre parmi de nombreux autres. Je suis naturellement d'avis que nous avons besoin d'objectifs sérieux. Mais les pourcentages ne doivent pas être une fin en soi ; nous devons comprendre qu'il importe d'avoir une vue globale de la charge que fait peser une auto sur l'environnement.
Je préfère de loin que, partant d'une auto qui pèse actuellement 1400 kilos et parcourt en moyenne 200 000 kilomètres, nous aboutissions à l'avenir à une auto qui ne pèse plus que 1000 kilos et parcourt elle aussi 200 000 kilomètres. On transporterait en effet 400 kilos fois 200 000 kilomètres en moins. Voilà le premier progrès environnemental réel car cela entraîne une grande réduction des émissions de CO2 et, si j'ai bien compris le protocole de Kyoto, c'est l'élément essentiel. C'est pourquoi nous pensons que les véhicules qui, à l'avenir, découleront de manière notable et vérifiable de méthodes de construction légère produiront moins de CO2 et devraient bénéficier d'une préférence particulière en matière de pourcentage d'incinération.
Le fait que ces véhicules issus de la construction légère - de nombreuses personnes parlent aussi de la voiture à trois litres - bénéficient ou non d'une préférence particulière ne doit pas être décidé par chaque État membre mais par vous, Madame la Commissaire. Nous sommes d'avis qu'il en est bien ainsi.
Permettez-moi de dire quelques mots sur les coûts. Certains disent que l'ensemble des coûts devrait être supporté par les constructeurs ; que ce serait juste et très favorable au consommateur. On peut fortement en douter car les producteurs feront supporter tous ces coûts aux consommateurs et s'approprieront un monopole du recyclage attribué à l'État. Je ne puis que vous prévenir de ne pas approuver ce point. Des propositions d'amendement proposent de répartir les coûts pour moitié entre le constructeur et l'acheteur d'une voiture neuve. À partir d'un tel pool, d'un tel système, quelle que soit d'ailleurs l'idée que vous vous en faites, on pourrait, dès 2006, reprendre tous les véhicules existants sans qu'il n'en coûte rien au dernier propriétaire. C'est là aussi un souhait explicite de mon groupe.
Notre proposition de répartition des coûts présente l'avantage tout à fait décisif de ne pas nous transformer en candidat pour la Cour de justice dès que nous aurons adopté cette directive. Car la rétroactivité, qui dérange et inquiète l'industrie automobile, est un problème sérieux dont nous devons dûment tenir compte. C'est pourquoi je propose une répartition des coûts entre le premier propriétaire et le constructeur.
J'en viens à l'interdiction de matériaux - nous avons naturellement besoin d'interdire certains matériaux. Les autos recèlent des composants dangereux qui, à terme, doivent être interdits. Pour ce faire, nous avons besoin d'un instrument de pression. La Commission a émis certaines propositions qui étaient trop strictes et nous avons développé des alternatives à ce sujet.
Il y a toute une série de bonnes propositions d'amendement. Ce Parlement a reçu davantage de compétences. Utilisons-les donc ! Ayons le courage de présenter et d'élaborer une directive tournée vers l'avenir. Il ne serait pas digne de cette Assemblée d'élaborer une directive pour le seul principe d'en élaborer une. Je vous demande votre soutien.
Monsieur le Président, j'ai presque envie de dire "ouf" nous en arrivons enfin à la deuxième lecture sur cette directive qui nous a donné beaucoup de travail, et qui en a donné énormément, bien évidemment, à son rapporteur, M. Florenz.
Cette directive, à mon avis, n'est pas satisfaisante du tout parce qu'elle ne répond pas à la vraie question, qui est de savoir ce que l'on va faire des véhicules déjà abandonnés et qui, aujourd'hui, ne peuvent être enlevés qu'aux frais de la collectivité, et donc des contribuables. On n'applique donc pas le principe du pollueur-payeur. Les véhicules déjà abandonnés le sont aussi par cette législation communautaire, puisqu'ils ne sont pris en compte ni par les textes relatifs aux décharges, ni dans ce texte sur les VHU.
Le seul mérite de cette directive est de prévoir l'avenir. Néanmoins, on n'a pas réussi à résoudre le problème des véhicules en usage actuellement, mais déjà anciens, qui coûteront beaucoup plus cher à recycler. Par contre, on peut être assez confiant pour l'avenir car on sait les efforts que les constructeurs automobiles sont prêts à faire pour trouver, d'une part, des matériaux plus faciles à recycler et pour mettre en place les filières de recyclage.
J'insisterai aussi sur le fait qu'il est indispensable de garder une souplesse entre le recyclage, la réutilisation et l'incinération, pour les matériaux nouveaux particulièrement légers qui permettent de diminuer la consommation des véhicules et donc les émissions. Ceci est un problème de compatibilité entre nos directives VHU et les anciennes directives, entre autres auto-oil, que nous avons votées il y a quelques années.
On peut donc se réjouir de la sagesse de la commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, qui a réintroduit, pour qu'il n'y ait aucun doute, l'exception relative aux véhicules d'époque qui font partie de notre patrimoine industriel et culturel.
En conclusion, je dirai que cette directive n'est pas assez ambitieuse pour résoudre les problèmes liés au parc automobile actuel et qu'elle est assez hypocrite quant au sort réservé aux épaves qui encombrent encore nos forêts, nos lacs, nos jardins. Encore une fois, c'est le principe du pollueur-payeur qui n'est pas appliqué et c'est toujours le contribuable qui paie.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, à voir les tracts qui ont été distribués ces dernières semaines, on pourrait penser que nous débattons ici de l'accident écologique maximal ou de la mort de l'industrie automobile en Europe. Aucune de ces deux hypothèses n'est exacte. Nous devons objectivement constater que la directive qui nous est soumise est une bonne directive. Elle amène un progrès écologique pour l'Europe et nous pourrons être fiers si nous l'incorporons à la législation et la mettons en uvre.
Il est un point toutefois sur lequel nos opinions divergent. Il s'agit peut-être d'un point bénin au vu de la dimension de cette directive mais il est l'objet de la controverse. Il touche à la question des coûts du recyclage. À ce sujet, nous nous démarquons fondamentalement de la discussion qui a eu lieu l'année dernière au sein du Conseil. En effet, la gratuité de la procédure pour le dernier propriétaire et la question du financement y avaient été mises dans le même sac et la gratuité avait été mise en question. En février de l'année dernière, nous avions décidé, au sein de cette Assemblée - et nous autres, social-démocrates, nous tenons à cette décision - que cette gratuité ne faisait aucun doute.
Mais qui paie le traitement dont les véhicules doivent faire l'objet ? Il nous paraît clair que, pour les véhicules neufs, il doit s'agir du constructeur car, ce faisant, il est amené à concevoir et fabriquer des véhicules recyclables. Mais qu'en est-il des véhicules qui sont en circulation ? Un exemple : si la firme britannique Rover était responsable de tous les véhicules hors d'usage, elle aurait la charge de 5,8 millions de véhicules dans l'Union européenne et devrait immédiatement mettre 250 millions d'euros de côté pour faire face aux coûts de recyclage, alors qu'un constructeur coréen qui construit des voitures similaires devrait mettre en réserve - comme l'a dit un jour un représentant de la Deutsche Bank - des cacahuètes. Ce sont des distorsions de la concurrence qui n'ont rien à voir avec la protection de l'environnement et qui ont uniquement des répercussions sur la capacité d'investissement et les emplois de ceux qui fabriquent des voitures en Europe. Dès lors, nous proposons, afin de garantir le principe de gratuité, de constituer un fonds pour les véhicules hors d'usage qui paiera les coûts de recyclage de ces véhicules.
Je peux comprendre que certains collègues venant de pays dans lesquels ont ne produit pas d'automobiles affirment que les constructeurs doivent assumer l'intégralité des coûts et qu'ils se moquent du problème des distorsions de concurrence qu'entraîne la mise en réserve de ces fonds. Mais je prie ces collègues d'être solidaires avec les deux millions de personnes qui construisent des autos en Europe, dont c'est le moyen de subsistance, afin de garantir le maintien futur de ces emplois. Je suis favorable à des exigences environnementales strictes : vous le savez depuis le programme auto-oil et le débat sur les valeurs seuils en matière de gaz d'échappement. Mais je suis d'avis qu'elles doivent être les mêmes pour tous.
Monsieur Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je pense que nous avons besoin de cette directive. En premier lieu, car elle reprend clairement les objectifs écologiques. En deuxième lieu, car cette directive permettrait d' encourager le recyclage, chose très importante. En troisième lieu, elle propose une procédure claire permettant de contrecarrer la pollution par les métaux lourds. Ce point est également très important. La directive présente un cadre européen, valable également pour les États membres qui disposent déjà d' un système et qui voudraient continuer à travailler avec leur système.
Nous devons donc avant tout conserver les pourcentages de recyclage, étant donné que ceux-ci encouragent naturellement l' innovation technologique, qui permettra à terme de trouver une solution au problème des matériaux dont nous ne savons actuellement pas précisément quoi faire.
En deuxième lieu, nous devons conserver les données telles qu' elles figurent dans la position commune. Donc une remise du véhicule sans frais à partir de 2006, sans frais pour le dernier propriétaire. Ce point constitue certainement un facteur essentiel. Il ne faut en aucun cas le modifier.
Je déclare reprise le session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 3 février 2000.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 3 février dernier a été distribué.
Je constate d' après votre réaction que beaucoup de députés n' ont pas eu ce procès-verbal et il est bien évident que vous ne pouvez pas adopter un procès-verbal que vous n' avez pas eu. Je propose donc de le soumettre à votre approbation demain matin, puisque manifestement vous ne l' avez pas et je m' en excuse.
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure. Ce matin, la BBC a rapporté qu'un député britannique de cette Assemblée, qui occupe un poste élevé au sein de sa délégation, continue de fournir des conseils stratégiques à des clients privés sans déclarer toutefois au registre des intérêts financiers de qui il s'agit. Les citoyens d'Europe ont le droit d'attendre de leur représentants qu'ils ne mélangent pas les intérêts publics et les avantages privés. Ils ne peuvent cependant être certains que ce n'est pas le cas que si l'information est à la fois disponible au public et facile d'accès.
Madame la Présidente, puisque ces questions sont actuellement examinées par les questeurs, puis-je vous demander d'utiliser votre influence à la fois pour veiller à ce que le registre des intérêts financiers soit mis à jour et modifié afin de couvrir des cas de ce genre, et, surtout, de veiller à ce que ce registre puisse non seulement faire l'objet d'un examen de la part de cette Assemblée mais qu'il soit aussi publié sur l'Internet ?
Merci, Monsieur Davies. Je vais voir cette question avec le Collège des questeurs.
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure. Puisque nous fêtons aujourd'hui la première Saint-Valentin du nouveau millénaire, j'espère que vous conviendrez qu'il serait approprié que ce Parlement marque cette journée en s'engageant fermement à s'attaquer à la question des maladies cardiovasculaires, qui sont la cause principale de mortalité en Europe. Je prie instamment les États membres de s'aligner sur l'engagement pris aujourd'hui au cours de la Winning Hearts Conference, à savoir que tout enfant né dans le nouveau millénaire a le droit de vivre au moins jusqu'à 65 ans sans souffrir de maladie cardiovasculaire évitable. Joyeuse Saint-Valentin !
Madame la Présidente, j'interviens conformément à l'article 9 du règlement de cette Assemblée et je fais référence au point soulevé par M. Davies concernant les allégations très graves diffusées à la radio BBC ce matin. J'apprécierais que vous nous garantissiez que vous ordonnerez une enquête pour garantir que les deux députés nommés dans cette interview particulière de la BBC ne dirigent pas leurs sociétés à partir de ce Parlement ou des bureaux parlementaires, car ce serait très grave en effet. La politique des deux poids, deux mesures suivie par le passé par les conservateurs britanniques a jeté le discrédit sur la Chambre des Communes du Royaume-Uni, et un tel comportement risquerait fortement d'avoir un impact similaire sur ce Parlement.
Merci, Monsieur Murphy. Comme je l'ai dit à M. Davies, je vous promets de voir cette question dès ce soir avec les questeurs.
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure. Je vous ai déjà écrit à plusieurs occasions au sujet de la manière dont les motions de procédure sont présentées au sein de cette Assemblée. Je me demande sur quelle motion de procédure s'exprimait M. Davies. Pourquoi n'a-t-il pas mentionné le fait qu'un de ses propres collègues libéral a lui aussi un cabinet-conseil qui fait actuellement l'objet d'une enquête de la BBC ? Cette Assemblée va-t-elle permettre que son ordre du jour soit déterminé par des reportages calomnieux d'une émission qui base ses informations sur des mensonges, ou va-t-elle se mettre à travailler sérieusement et relever les défis qui se présentent à l'Europe ?
Chers collègues, il est évident que les questeurs qui examineront cette question ne vont pas se fier uniquement aux informations diffusées par des radios. Ils feront les choses très rigoureusement.
Madame la Présidente, je crois traduire le sentiment d'un grand nombre de collègues dans la plupart des groupes politiques en disant que le message que le Président de la Commission a adressé il y a huit jours au nouveau chancelier autrichien a créé un malaise. Était-il bien nécessaire de préciser, dans ce message, je cite : "tous mes vux de succès vous accompagnent", ou bien "je ne doute pas que vous poursuivrez l'engagement de vos prédécesseurs en faveur de la liberté, de la démocratie, du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales", ou encore "je suis dans l'attente d'une coopération fructueuse et constructive" ? C'est pourquoi, Madame la Présidente, je souhaiterais que, demain, M. Prodi nous précise ce qu'il souhaitait ou ne souhaitait pas donner comme signification à ses propos, afin que personne, absolument personne, ne puisse utiliser ce message pour le moins insolite et malencontreux, y compris contre la volonté de M. Prodi, pour contribuer à la banalisation de la dangereuse opération politique qui a lieu en Autriche.
Merci, Monsieur Wurtz. Je vous demande, mes chers collègues, de ne pas entamer un débat : il s'agissait d'une motion de procédure. Je vous rappelle, Monsieur Wurtz, que demain nous rencontrons M. Prodi, qui va faire une déclaration sur le programme de la Commission. Vous serez naturellement tout à fait libres, dans vos interventions faisant suite à cette déclaration, de l'interroger, de même que M. Prodi sera tout à fait libre de vous répondre. Je propose d'éclaircir définitivement cette question à ce moment-là, si vous le souhaitez et si M. Prodi le souhaite.
Madame la Présidente, je regrette de devoir à nouveau vous importuner avec un point que j'ai déjà soulevé deux fois ici. Je vous ai déjà dit plusieurs fois, au nom des collègues Néerlandais, que nous souhaitons disposer d'une chaîne de télévision néerlandaise. Dans ce Parlement, l'on compte pas moins de 28 chaînes, dont deux grecques, une portugaise, une finlandaise et une belge, mais pas de néerlandaise. Par contre il y a sept chaînes anglaises, six allemandes et six françaises. En septembre on m'avait déjà promis que pour janvier il y aurait une chaîne néerlandaise. Nous sommes maintenant en février et il n'y en a pas encore. Je voudrais vous demander une fois de plus d'y remédier. Je me demande quelle bureaucratie moyenâgeuse empêche de capter ici une chaîne néerlandaise.
Les procès-verbaux des séances du jeudi 3 février et du lundi 14 février vous ont été distribués. En réalité, le procès-verbal du 3 février vous avait déjà été distribué, mais à Bruxelles. C'est peut-être la raison pour laquelle certains collègues ne l'avaient pas.
Madame la Présidente, j'ai l'habitude d'être toujours présent, ici, lors de l'inauguration de la session le lundi après-midi à 5 heures. Hier, il nous a été impossible, à moi ainsi qu'à de nombreux députés, d'être présents parce que l'avion d'Air France qui nous amène normalement ici, celui de deux heures et quart, a été annulé sans aucune explication de la compagnie, ce qui fait que nous n'avons pu arriver que très tard. Si Air France maintient cette politique de boycott envers le Parlement européen, celui-ci devrait prendre des mesures afin d'éviter que cela ne se reproduise.
Merci, Monsieur Medina Ortega. Je partage tout à fait les regrets que vous exprimez. Auriez-vous la gentillesse de m'écrire pour que je puisse, preuve à l'appui, saisir les autorités compétentes à la fois d'Air France et aussi du gouvernement français ? Je crois que, vraiment, ce n'est plus possible et il faut absolument que nous protestions de la façon la plus énergique.
Madame la Présidente, j'ai vécu hier la même expérience que M. Medina Ortega.
Je pense que les autorités françaises - qui ont l'honneur d'accueillir à Strasbourg le siège du Parlement européen - doivent prendre conscience de leur responsabilité de garantir des liaisons adéquates avec toutes les capitales de l'Union.
Madame la Présidente, il ne s'agit pas ici de retards d'avions : je voudrais excuser l'absence, hier, de ma collègue du groupe des Verts, Caroline Lucas, qui est député britannique. Elle ne pouvait être présente, parce qu'elle a été arrêtée lors d'une manifestation antinucléaire à Glasgow hier matin. Son identité a été relevée : il est apparu très clairement qu'elle est député européen, elle a néanmoins été maintenue en détention toute la journée. J'estime que c'est absolument inacceptable et je vous demanderai - je vous ai d'ailleurs écrit avec ma collègue Mme Hautala à ce sujet - d'intervenir auprès des autorités britanniques pour que de tels faits ne se représentent plus et pour que des excuses soient présentées à Mme Lucas.
Merci, Monsieur Lannoye. J'ai bien reçu votre lettre et je suis déjà intervenue auprès de la représentation britannique.
Madame la Présidente, en ce qui concerne le vote d'aujourd'hui, je voudrais demander quelque chose que j' ai déjà abordé hier, lors du débat oral sur le rapport EQUAL. Je demande un report du vote sur l' initiative EQUAL, car nous avons tout simplement encore besoin d' un peu de temps pour régler un point important. Je suis optimiste et j' envisage vraiment le vote avec sérénité et confiance ; nous allons trouver un accord aussi large que possible pour cette position sur EQUAL. Nous avons seulement encore besoin d'un peu de temps pour régler les détails sur la question de l' asile et je demande donc de procéder au vote demain plutôt qu' aujourd' hui.
Madame la Présidente, pour faire suite au point soulevé par M. Lannoye : Mme Lucas a été interpellée à l' extérieur de Glasgow pour avoir manifesté contre la base Trident située à Faslane. J' éprouve beaucoup de sympathie pour cette manifestation. Toutefois, je n' éprouve aucune sympathie pour le fait que Mme Lucas essaye de se retrancher derrière son immunité parlementaire.
J' ai, pour ma part, également été interpellé pour avoir manifesté à Faslane. Je ne me suis pas retranché derrière mon immunité. J' ai accepté la sanction qui m' a été appliquée. Mme Lucas devrait en faire de même.
Madame la Présidente, je voudrais revenir sur la demande de Mme Stenzel de remettre à demain le vote sur l'initiative communautaire EQUAL.
En effet, cette initiative a fait l'objet d'une discussion assez animée au sein de la commission et, puisqu'il s'agit d'une proposition importante de la Commission qui se rapporte aux accords arrêtés l'année dernière, je pense qu'elle est acceptable.
Nous rejoignons Mme Stenzel sur le fait que la demande de renvoi est justifiée afin de trouver le plus grand accord possible entre les groupes, de sorte que le Parlement exprime à la plus large majorité possible, sa position sur cette initiative.
Certains collègues souhaitent-ils s'exprimer contre la demande de Mme Stenzel, que Mme Ghilardotti vient de soutenir ?
Puisque ce n'est pas le cas, je la mets aux voix.
Monsieur le Président, je vois, dans le procès-verbal, que deux députés ont parlé hier des retards de vols à destination de Strasbourg lundi. Je voudrais dire aussi que le vol au départ de l'aéroport de Schipol, à Amsterdam, a été également retardé et ensuite annulé. Nous avons été déviés sur l'aéroport de Bâle-Mulhouse. On nous avait dit qu'un bus nous attendrait là-bas à notre arrivée. En fait, une fois sur place, nous avons dû attendre 45 minutes avant que le bus n'arrive à l'aéroport. Nous avons finalement rejoint ce bâtiment, lundi, à 20h30, après que certains d'entre nous aient passé plus de 12 heures à voyager.
Ce genre de service et les difficultés rencontrées pour rejoindre Strasbourg le lundi sont relativement désespérants. Si le gouvernement français insiste pour que nous continuions à nous réunir à Strasbourg, il pourrait au moins faire en sorte que quand des vols sont déviés sur Bâle, des bus arrivent à l'heure pour venir chercher les passagers de ces vols, sinon il est plutôt inutile que nous essayions de venir ici le lundi pour assister à quoi que ce soit. Cela pourrait-il être ajouté au procès-verbal ?
Monsieur le Président, il était prévu que j' arrive par le même vol et j' ai honte à dire qu' il s' agissait d' un vol de la KLM, notre compagnie nationale. J' espère que cela se passera mieux la prochaine fois, éventuellement avec le concours d' une autre compagnie aérienne.
Monsieur le Président, à propos de l' ordre du jour d' aujourd' hui, je voudrais simplement attirer votre attention sur ceci : nous avons décidé lundi que la déclaration du Conseil pour le 50e anniversaire de la Convention de Genève serait reportée. Je voudrais simplement préciser que seuls les autres points sont à l' ordre du jour aujourd' hui, et pas le cinquantenaire de la Convention de Genève. Ce point a été reporté à la période de session de mars. Il se trouve inscrit par erreur à l' ordre du jour d' aujourd' hui.
Monsieur Swoboda, je confirme ce que vous venez de dire. Il s'agit effectivement d'une erreur d'impression. Le texte distribué hier ne fait pas foi parce qu'il a été décidé de remettre le débat à plus tard.
Monsieur le Président, je tiens juste à dire que, alors que j'entrais ici ce matin, j'ai remarqué que deux personnes fumaient à l'extérieur de cet hémicycle. L'odeur est absolument répugnante ! Pouvez-vous, s'il vous plaît, faire quelque chose à ce sujet ?
Personnellement, je ne crois pas pouvoir le faire, mais vous avez raison : il faudrait trouver une forme rapide d'éducation également pour ceux qui ne respectent pas les interdits que nous avons nous-mêmes mis en place.
En ce qui concerne les retards des avions et les problèmes qui en découlent, on pourrait créer une petite association - à vrai dire, je ne sais pas si elle serait si petite - regroupant ceux qui ont connu des difficultés pour arriver à Strasbourg à l'occasion de cette période de session, afin d'évaluer le nombre et le type de problèmes effectivement rencontrés.
Cohérence des différentes politiques de l'Union avec la politique du développement
L' ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la cohérence des différentes politiques de l'Union avec la politique du développement.
Monsieur le Président, c'est avec beaucoup de plaisir que je m'adresse pour la première fois à cette Assemblée, au nom de la Présidence du Conseil, en reconnaissant le rôle important que le Parlement européen devra remplir dans un futur très proche en matière d'approfondissement des politiques de développement au niveau de l'Union européenne. Le thème de la déclaration que j'ai l'honneur de faire aujourd'hui devant vous est celui de la cohérence des différentes politiques de l'Union européenne avec la politique de développement.
Je laisserai le soin à la Commission de compléter certaines observations que j'aurai l'occasion de faire et je commencerai par souligner la nécessité pour nous tous, au niveau de l'Union européenne, de rendre compatible le développement extraordinaire et le progrès enregistrés dans bon nombre de conditions de vie, surtout la forte impulsion technologique qui s'est accentuée ces dernières décennies et qui a profité à de larges couches de la population mondiale en terme de bien-être et d'amélioration des conditions de vie, avec l'accentuation simultanée des déséquilibres profonds entre certaines régions et certains espaces géopolitiques de la planète, qui remet en cause la stabilité du système international, menace la paix et, partant, nous impose à tous le devoir de conscience qui consiste à tenter de mieux adapter nos politiques à l'objectif d'une plus grande stabilité et d'un plus grand équilibre des différents espaces qui composent notre planète.
Cela entraîne une revalorisation des politiques de développement en réponse à la mondialisation des marchés économiques et financiers. Le déséquilibre des conditions de fonctionnement de ces marchés s'est accentué, il entraîne naturellement la nécessité de corrections importantes qui imposent, à leur tour, nécessairement de nouvelles options en matière de politiques de développement. Nous sommes donc au seuil d'un nouveau paradigme des politiques de développement qui exige de notre action qu'elle agisse sur quatre aspects essentiels, que je voudrais souligner.
Premièrement, une plus grande concertation entre tous les acteurs internationaux au niveau des donateurs, qui impose une plus grande coordination, une cohérence majeure et une meilleure articulation entre l'aide humanitaire et les politiques de développement, le renforcement du système multilatéral, une plus grande attention pour le problème de la dette et celui du financement et du développement. Toutefois, des références nouvelles s'imposent également au niveau des pays bénéficiaires de l'aide, notamment l'exigence de la lutte contre la corruption, l'exigence de démocratie et de bonne gouvernance comme principes fondamentaux du développement des systèmes politiques et, aussi, la nécessité d'accorder une attention particulière aux propres politiques de ces pays, aux politiques centrées sur la réduction de la pauvreté.
Un deuxième aspect de ce nouveau paradigme des politiques de développement concerne la nécessité d'avoir du développement une vision plus intégrée. Il ne faut pas réduire notre vision de l'aide au seul élément du développement, mais valoriser au contraire toujours plus le rôle d'autres politiques dans le domaine financier, commercial, des investissements, bien sûr, mais aussi par rapport à la nécessité d'envisager cette vision intégrée du développement à la fois au niveau des politiques mondiales et au niveau des politiques des différents États donateurs.
Un troisième aspect de ce nouveau paradigme que je voudrais relever se rapporte à une politique orientée vers la poursuite d'objectifs. À partir de 1995, après un effort de concertation entre les principaux États donateurs au niveau international, autour surtout d'une réflexion importante qui a eu lieu au niveau du comité d'aide au développement de l'OCDE, il a été possible d'établir certains objectifs importants qui doivent guider l'orientation et l'exécution des politiques de développement, à la fois à l'échelle des États nationaux et à l'échelle internationale. Comme vous le savez, ces objectifs visent à réduire la pauvreté de moitié d'ici à 2015, soit grâce à l'augmentation de l'âge de la scolarité obligatoire, soit grâce à la réduction significative de la mortalité infantile, soit grâce à un ensemble d'interventions au niveau du bien-être social qui permettent effectivement d'atteindre cet objectif. Cela signifierait faire reculer la pauvreté extrême dans laquelle vit un tiers de la population mondiale, faire reculer la pauvreté extrême des conditions de vie d'environ un milliard de personnes, ce qui est extraordinaire mais exige certainement une forte participation et une forte intervention de l'ensemble de la communauté internationale.
Voilà le quatrième aspect du nouveau paradigme de développement que je souhaiterais accentuer : les politiques de développement sont envisagées aujourd'hui, en particulier ces dernières années, sous forme d'une question de plus en plus mondiale qui souffre d'un manque de leadership international fort. Les actions concertées des institutions du système des Nations unies y ont contribué de manière significative, tout comme le système de "Bretton Woods". Il y a lieu d'enregistrer en particulier les fortes impulsions données à ce débat par la Banque mondiale, notamment à travers son document Comprehensive Framework, et par le Fonds monétaire international. Pour la première fois une institution de cette nature place le problème du recul de la pauvreté au centre de ses orientations et établit une connexion jusqu'à présent inimaginable de la part d'une telle institution entre l'allégement de la dette et la pauvreté. C'est à la lumière également de ce nouveau rôle que les organisations internationales remplissent par rapport aux problèmes de développement que nous devons réfléchir au rôle de l'Union européenne dans ce contexte.
La présidence portugaise insiste sur la nécessité pour l'Union européenne de rendre plus compatible son rôle important à l'échelle internationale, comme principal donateur, avec un rôle directeur et plus actif dans ce mouvement de rénovation des politiques de développement, à l'échelle internationale, en accroissant sa capacité d'articulation et de coordination, notamment avec le système des Nations unies et le système de Bretton Woods.
Monsieur le Président, je veux faire une remarque ayant trait à une réunion qui a eu lieu hier soir entre différents députés de ce Parlement, tous groupes confondus. C'est une rencontre à laquelle participaient différents vice-présidents, des questeurs, en présence des architectes qui ont construit cet hémicycle pour savoir comment améliorer toujours plus nos travaux.
Nous avons découvert à ce moment-là que, derrière vous, Monsieur le Président, ce beau rideau blanc cache en fait une grande fenêtre. Or, si on l'ouvrait, on verrait un beau spectacle, paraît-il, sur la rivière, mais on nous a expliqué que ce rideau était fermé pour éviter que vous soyez à contre-jour et pour que la lumière soit meilleure pendant les débats. Par contre, avant l'ouverture des débats ou quand vous suspendez la séance, qu'est-ce qui nous empêche d'ouvrir ce rideau pour que nous bénéficions un peu, gratuitement, de ce spectacle, magnifique paraît-il, qui est derrière vous ?
Il me convient parfaitement que notre hémicycle soit illuminé par la richesse de nos débats, mais si, de temps en temps, le vrai soleil pouvait éclairer notre bulle de démocratie, je pense que ce n'en serait que mieux. Si vous pouviez voir avec les huissiers comment ouvrir de temps en temps ce rideau, il me semble que ce serait une bonne chose.
Je vous remercie, cher collègue. Je suis reconnaissant pour toute indication qui rend notre hémicycle plus humain. Je voudrais vous proposer la chose suivante : dans un premier temps, nous allons poursuivre la séance en ne changeant rien à notre hémicycle. Entre-temps, je ferai vérifier si, d'un point de vue technique, le rideau peut être facilement ouvert. Si c'est le cas, nous l'ouvrirons et poursuivrons la séance pendant une demi-heure à titre de test : nous verrons ainsi à quoi ressemblent nos débats lorsque le président est à contre-jour.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0025/2000) de M. Olle Schmidt, au nom de la commission économique et monétaire, sur les propositions du Parlement européen et du Conseil relatives à :
I. la proposition de directive du Parlement et du Conseil modifiant la directive 85/611/CEE portant coordination des dispositions législatives, réglementaires et administratives concernant certains organismes de placement collectif en valeurs mobilières (OPCVM) en vue d'introduire une réglementation relative aux sociétés de gestion et aux prospectus simplifiés (COM(1998) 451 - C4-0465/1998 - 1998/0242(COD)), et
II. la proposition de directive du parlement et du Conseil modifiant la directive 85/611/CEE portant coordination des dispositions législatives, réglementaires et administratives concernant certains organismes de placement collectif en valeurs mobilières (OPCVM) (COM(1998) 449 - C4-0464/1998 - 1998/0243(COD)).
. (SV) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, j'espère que le Parlement est prêt aujourd'hui à décider d'une extension et d'un renforcement du marché financier européen. En tant que nouveau membre du Parlement, j'ai trouvé très intéressant et utile d'être chargé de cette tâche importante. Je voudrais surtout remercier mes collègues de la commission économique et monétaire pour leur volonté de trouver des compromis, pour l'accueil attentif dont ont fait preuve le Président et le bureau face à la complexité de l'affaire, pour les contacts positifs que nous avons eus avec la Commission, notamment avec le commissaire responsable du dossier, et avec le Conseil, et pour le travail désintéressé qu'a effectué le secrétariat de la commission économique et monétaire. Nous avons enregistré, au sein de notre commission, une grande concordance des points de vue, à l'exception d'une question pour laquelle j'espère que l'on trouvera une solution.
La question des OPCVM peut paraître difficile, technique et assez risquée sur le plan politique. À mon avis, tout le monde ne sait pas forcément ce que représentent les OPCVM. Cependant, permettez-moi de souligner avec force que cette question concerne vraiment les citoyens européens, car il s'agit de savoir comment leurs économies seront gérées, quels sont les choix existants, comment la concurrence intercommunautaire fonctionnera en ce qui concerne les différents types d'épargne, si les épargnants ont droit à une certaine sécurité en tant qu'investisseurs, et quelles possibilités s'offrent aux citoyens européens pour préparer leur vieillesse par une épargne avisée. Il s'agit aussi de peser la demande de libéralisation visant à rendre le marché plus efficace et à accroître les bénéfices contre la nécessité de protéger les investisseurs.
Au cours des années 1980, la plupart des marchés ont fait l'objet d'une déréglementation radicale, qui a eu pour conséquence principale le développement très rapide, en quelques années, des marchés financiers et obligataires nationaux. Les fonds d'investissement collectifs se sont imposés comme une solution alternative à l'épargne bancaire individuelle. Soixante pour cent des Suédois épargnent par le biais de différents fonds de placement. Ce type d'épargne procure une sécurité à l'investisseur en raison de la diversité des placements. Le marché des capitaux et le marché obligataire ont poursuivi leur essor. La directive OPCVM en vigueur est devenue désuète. De nouveaux types de fonds de placement ont été introduits dans les différents pays, mais les OPCVM concernés n'ont pas le droit de commercialiser leurs parts dans d'autres États membres. Cette restriction entrave, bien entendu, la concurrence et l'innovation, et limite les choix possibles pour le public en matière d'épargne.
La proposition de la Commission dont nous traitons aujourd'hui comprend deux volets. Le premier concerne les produits, c'est-à-dire les fonds de placement. La seconde partie a pour objet les organismes de placement. La première proposition vise essentiellement à étendre les possibilités de placement pour ces organismes, en les autorisant à investir dans les actifs appartenant à d'autres sociétés de placement, par exemple, les parts d'autres OPCVM, les contrats financiers à terme et les options standardisés, les dépôts dans des établissements de crédit et certains types d'instruments du marché monétaire. Des règles spéciales de répartition des risques, fondées à la fois sur des critères quantitatifs et qualitatifs, sont prévues pour ces investissements. La proposition préconise également la mise en place de règles spécifiques pour la répartition des risques pour les organismes qui ont pour objectif de reproduire des indices boursiers, les fonds d' indices. La commission économique et monétaire renforce les exigences par rapport à la proposition de la Commission.
Afin de garantir un fonctionnement transparent et une situation saine, les placements dans les fonds non harmonisés ne doivent être autorisés que si des critères qualitatifs, tels que la transparence et la protection des investisseurs, sont mis en uvre. En outre, il y a lieu d' appliquer des critères quantitatifs (exposition aux risques).
Permettez-moi, Monsieur le Président, d'aborder le point qui fait l'objet d'un certain désaccord, et dont j'espère qu'il sera surmonté par la suite, à savoir les instruments dérivés de gré à gré. La Commission fait la distinction, dans sa proposition, entre les instruments dérivés qui sont négociés sur un marché réglementé, et ceux qui ne le sont pas. On appelle ces derniers les instruments dérivés de gré à gré. Selon la proposition de la Commission, les instruments dérivés de gré à gré n' entrent pas dans les catégories d' investissements envisageables pour les OPCVM ; ils ne doivent être utilisés qu' à des fins de bonne gestion de portefeuille et de réduction des risques liés aux cours de change. Le marché des instruments financiers dérivés a, ces dernières années, connu une croissance très rapide dans pratiquement tous les États membres. Il importe donc que la réglementation applicable aux instruments dérivés soit souple, afin d'éviter, à l' avenir, que le marché ne soit fermé. Les définitions de "contrats financiers à terme standardisés" et d' "options standardisées" doivent donc être rassemblées dans une nouvelle définition des "instruments financiers dérivés", couvrant également les dérivés de gré à gré. Les placements dans des dérivés de gré à gré ne doivent cependant être autorisés que si l'on met en uvre des critères tant quantitatifs (exposition aux risques à l' égard de certaines contreparties et exposition totale aux risques) que qualitatifs. Ces critères sont, dans ce cas, particulièrement vitaux. Ils doivent être mis en place pour favoriser la protection des investisseurs.
La seconde proposition de la Commission vise ceux qui gèrent les OPCVM, à savoir les sociétés de gestion. Les dispositions les concernant, notamment les conditions requises pour qu'elles puissent lancer et poursuivre leur activité, sont adaptées à la réglementation en vigueur. Il est essentiel de pouvoir mettre en place des règles relatives à ce qu'on appelle les prospectus simplifiés. Celui qui envisage l'acquisition de parts dans un fonds doit se voir offrir des informations pertinentes, dans un langage intelligible pour les investisseurs du pays concerné. La commission économique et monétaire souhaite, à cet égard, aller plus loin que la Commission.
Nous avons également débattu, au sein de la commission, des critères relatifs à l'apport en capital exigible pour les sociétés de gestion. Les avis sont ici partagés. En ce qui me concerne, il me paraît important de veiller à ce que des règles communes n'écartent pas les sociétés de moindre envergure.
Au cours des mois pendant lesquels j'ai travaillé sur ce rapport, une revendication très claire a été exprimée, à la fois par le secteur financier et les organismes qui représentent les consommateurs. La situation actuelle n'est pas saine. Les épargnants et l'industrie financière ont besoin de règles modernisées à l'échelle de l'Europe toute entière. J'estime que la proposition d'aujourd'hui représentera un heureux équilibre entre la volonté de libéralisation du marché et celle de fournir aux investisseurs une protection efficace.
Pour terminer, je voudrais dire qu'une partie de nos collègues estiment que cette proposition va trop loin, alors que d'autres regrettent que je ne sois pas suffisamment libéral. Je me contenterai de leur dire : You can' t have it all.
. (EN) Monsieur le Président, pour commencer, je remercierai officiellement M. Schmidt, notre rapporteur, pour l' énorme travail qu' il a accompli. En fait, c' est moi qui étais le père de substitution de ces rapports lors de la précédente législature. En six ans de travail, nous ne sommes pas parvenus à un compromis ni à un accord sur cette question. En revanche, M. Schmidt l' a très rapidement conduit à sa phase finale, ici devant le Parlement européen, et je l' en remercie.
En tant que rapporteur pour avis de la commission juridique et du marché intérieur, je tiens également à adresser mes remerciements au secrétariat de la commission juridique et à la commission économique et monétaire pour leur coopération.
Aujourd' hui, je prends la parole à plusieurs titres : d' abord, en tant que père de substitution du rapport ; ensuite, en tant que rapporteur pour avis ; et surtout, comme une personne qui voit les énormes avantages que l' Union européenne peut tirer d' une harmonisation du système des OPCVM de sorte à retenir au sein de l' économie européenne les sommes d' argent actuellement gagnées en Europe mais investies à l' extérieur de l' Union européenne et n'étant pas mises à la disposition de l' économie de l' Union pour les utiliser dans la création d' entreprises, d' emplois mais également afin de garantir les futurs droits à la retraite.
Le procès-verbal de la séance d' hier a été distribué.
Monsieur le Président, naturellement, le procès-verbal de la séance d' hier aura repris les interventions portant sur ladite "Déclaration de Strasbourg" visant à impliquer ce Parlement européen dans des considérations qui, au pied de la lettre, en viennent à la conclusion que ce député européen est un nazi. La déclaration - qui, comme je le dis, implique le Parlement européen, bien qu' une telle déclaration n' a pas été faite devant le Parlement européen - est une manipulation totalement inadmissible. Je remercie la présidente, Mme Fontaine, qui hier a manifesté sa position, en démentant l' implication de cette Assemblée. Dans cette déclaration, Monsieur le Président, on insulte le PNV, Eusko Alkartasuna et le gouvernement démocratique du Pays basque en les traitant de nazis, alors qu'ils ont adopté une attitude qui dans un autre cas, l' Irlande, a valu un prix Nobel, mais on insulte également des représentants de citoyens européens - comme dans mon cas : je représente une partie de la société galicienne -, en disant que nous sommes plus dangereux que le nazisme et on insulte des formations indéniablement démocratiques, ayant des dizaines d' années d' histoire, dans une folie inadmissible que je me permets de condamner à présent. Je demande en tout cas qu' on nous écoute, car on ne peut pas ainsi impliquer le Parlement européen dans une folie que je qualifie clairement d' inadmissible.
Merci, Monsieur Nogueira, pour vos éclaircissements. Je rappelle que les questions sur le procès-verbal doivent porter sur le procès-verbal. En tout cas, pour les collègues qui ne connaîtraient pas la position de la présidente, je lirai le communiqué officiel, de sorte qu'il figurera aussi dans le procès-verbal de la séance d' aujourd' hui :
"Le 17 février, Mme Nicole Fontaine, présidente du Parlement européen a reçu à leur demande, les représentants du Forum d' Ermua. Les vice-présidents espagnols du Parlement européen étaient représentés. À l' issue de cet entretien, les représentants de ce Forum lui ont remis un texte intitulé "Déclaration de Strasbourg" dont elle précise qu' elle ne saurait cautionner, en aucune manière, les termes.
Monsieur le Président, dans le procès-verbal je sollicite une rectification sur le vote de l' amendement 5 du rapport Swoboda. Je vous prie de noter que MM. Michel Raymond, Jean Saint-Josse et moi-même, avons voté contre cet amendement.
On en prend bonne note et cela figurera dans le procès-verbal.
Monsieur le Président, il ne s' agit pas directement du procès-verbal, mais d' une communication que nous avons mise sur la table aujourd' hui, à savoir que la Conférence des présidents ouverte aux députés, laquelle était prévue pour le 23 février, a été annulée. Nous devrions nous interroger fondamentalement sur la réelle utilité de cette réunion sous cette forme. J' ai le sentiment qu' il s' agit là d' une obligation supplémentaire que nous remplissons une fois de plus. Ce que nous y apprenons, nous pouvons tout aussi bien le lire tranquillement dans le journal. Cela serait plus profitable, et j' ai peine à supporter que les ordres du jour, qui sont de toute façon déjà surchargés dans les différentes commissions, soient toujours écourtés en raison de tels shows organisés. Ne devrions-nous donc pas envisager de supprimer totalement cela, et définitivement ?
Monsieur Bösch, je prends bonne note de votre observation mais évidemment la tenue de ce type de Conférences des présidents ouvertes à tous les députés est le fruit de la demande des députés, afin de pouvoir participer à certaines d' entre elles. Nous devrions certainement être plus sélectifs. En tout cas, le Bureau considérera votre suggestion.
Monsieur le Président, nous demandons de déplacer la dernière phrase de l'amendement 2 qui dit : "invite par ailleurs les États membres à encourager le tourisme du troisième âge" pour l'inclure plus haut, au paragraphe 25, spécifiquement axé sur le tourisme social, à la fin de la phrase "le tourisme pour groupes sociaux organisés". Cette disposition nous semble plus judicieuse, plus utile.
Conformément à notre règlement, 12 députés peuvent s' y opposer.
(Plus de 12 députés s' opposent au traitement de l' amendement oral)
Il n' y a pas lieu de traiter l' amendement oral.
Monsieur le Président, je me suis abstenu de voter sur l' excellent rapport de mon collègue M. Viceconte bien que ce rapport contienne d' excellentes idées et que la Bavière, que je représente ici, soit l' une des régions touristiques les plus attractives de l' Union européenne. Je vous invite cordialement à vous rendre aussi souvent que possible en vacances en Bavière et chez nos voisins autrichiens.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 18 février 2000.
Chers collègues, comme vous le savez, le 22 février dernier, l' ETA a de nouveau brutalement frappé en Espagne, avec l' assassinat de Fernando Buesa Blanco, secrétaire général du parti socialiste de Biscaye et porte-parole du parti socialiste du parlement basque, et Jorge Díez Elorza, son garde du corps. Le jour même, j' ai tenu à exprimer, en mon nom personnel et en celui de notre Parlement européen, l' expression de notre profonde sympathie et nos sincères condoléances à l' égard des familles des victimes.
Ces hommes ont payé de leur vie leur attachement à la démocratie. J' ai tenu à condamner très fermement cet acte de barbarie indigne de toute société civilisée. L' État de droit et le respect des droits et des libertés fondamentales sont les principes sur lesquels repose l' Union européenne. Le terrorisme, quel qu' en soit sa forme, est inacceptable. En souhaitant que ces hommes soient les dernières victimes de l' ETA, j' appelle cette organisation à mettre un terme définitif au recours à la violence et à utiliser les voies démocratiques existant en Espagne.
Je vous invite, chers collègues, à observer une minute de silence à la mémoire de Fernando Buesa Blanco et de Jorge Díez Elorza.
Madame la Présidente, je tiens avant tout à vous remercier, au nom du groupe du parti des socialistes européens, pour la déclaration que vous avez faite mardi dernier et pour les paroles que vous venez de prononcer en souvenir du député Fernando Buesa Blanco, porte-parole du groupe socialiste au parlement basque. Il était vicelehendakari, vice-président du gouvernement basque.
Si vous me le permettez, Madame la Présidente, je pense que le meilleur hommage que mon groupe et cette Assemblée puissent rendre à Fernando Buesa est de rappeler ce qu'il disait en tant qu'Européen à propos de sa vision du Pays basque, de l'Espagne et de l'Europe. Dans son autobiographie, il disait : "Nous sommes en Europe. Toute personne de mon âge - 54 ans - peut se souvenir de ses grands-parents et se rappeler l'époque à laquelle ils vécurent, celle de nos parents, celle d'aujourd'hui et elle peut prédire celle que connaîtront nos enfants. À l'époque de mes grands-parents, il fallait plusieurs jours pour aller de Vitoria à Séville. De nos jours, il ne faut que deux ou trois heures d'avion pour aller de Vitoria à Copenhague. Aujourd'hui, à la fin du XXe siècle, un marché unique fonctionne en Europe, avec une seule monnaie d'ici peu. Et nous pouvons circuler avec une facilité bien plus grande que celle qu'avaient nos grands-parents pour se déplacer en Espagne, et même au Pays basque."
Nous allons construire un grand espace européen, qui va tout d'abord s'articuler économiquement et qui devra ensuite s'articuler politiquement. Ce processus prendra plus ou moins de temps, mais il est imparable et, de plus, souhaitable. Cela semble encore loin pour les citoyens mais c'est très réel, et cela devrait nous aider à débattre certaines questions de notre propre réalité.
Au cours d'un débat qui s'est tenu au parti socialiste sur le processus irlandais, quelqu'un a déclaré : "En fin de compte, la solution en Irlande a résidé dans le fait que tous les agents impliqués se sont fait la réflexion suivante : être Irlandais ou Anglais a-t-il beaucoup d'importance ? Que chacun soit ce qu'il veut, car si l'Irlande et l'Angleterre font partie de l'Union européenne, ça ne vaut pas la peine de s'entre-tuer pour des questions de nationalité. Quelle importance, si les programmes nationaux ne sont plus applicables !"
Ici, nous pourrions nous poser la même question : être Basque, Espagnol ou Européen a-t-il beaucoup d'importance ? Nous avons beaucoup débattu de ce que c'est qu'être Basque, mais un Basque d'aujourd'hui s'habille comme un Danois et lit la même chose qu'un Anglais. Si la vie se développe dans un espace beaucoup plus mondial - ce qu'elle fait déjà - et que nos enfants vont donc vivre dans cette Europe, pourquoi s'entre-tuer pour cela ?"
Et il disait - tout le monde en Irlande s'est probablement fait cette réflexion - : "Mais si nous nous entre-tuons pour rien - et ils se tuaient là-bas parce que tous les intervenants disposaient de groupes paramilitaires ­, nous devrions également nous poser cette question à voix haute en Euskadi : quelle est l'importance d'être Basque si cela revient au même ? Soyez ce que vous voulez. Si nous allons demain évoluer dans un milieu européen en matière d'économie, de politique, de décisions vitales pour chaque pays, cela ne vaut pas la peine de s'entre-tuer pour ça. Cela ne vaut pas la peine de tuer ni de mourir pour cela".
Madame la Présidente, au nom du groupe du parti populaire européen/Démocrates européens, je voudrais exprimer aux familles de Fernando Buesa, représentant du peuple basque, et de Jorge Díez, membre de la police basque, et bien sûr à la famille du parti socialiste d'Euskadi, l'expression de notre plus profonde sympathie.
Madame la Présidente, ces derniers temps, nous avons malheureusement dû aborder dans cette Assemblée le sujet des extrémismes en Europe. Quelle qu'en soit la manifestation, il s'agit toujours, en fin de compte, de différentes expressions du même extrémisme. Et face à cet extrémisme aux multiples visages, nous, les démocrates, ne pouvons nous résoudre à la paix des morts. Au contraire, cela doit nous conforter de savoir qu'au Pays basque, la seule fracture sociale qui existe est l'abîme qui sépare ceux qui tuent, ceux qui les soutiennent, ceux qui leur témoignent de la compréhension de l'immense majorité du peuple basque, qui aspire simplement à vivre libre et en paix.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, au nom du groupe libéral, je condamne fermement et catégoriquement l'attentat terroriste du 22 février dernier, à Vitoria, qui a coûté la vie au député et porte-parole socialiste au parlement basque, don Fernando Buesa, et à son garde du corps, don Jorge Díez.
Nous répétons que dans un État de droit, membre de l'Union européenne, il est possible de défendre toutes les idées et toutes les options pourvu qu'elles soient exprimées démocratiquement et qu'elles entrent dans le cadre de la défense du respect des droits de la personne et des principes et valeurs de justice, de liberté et de progrès économique et social sur lesquels repose l'Union, qui ne permet évidemment pas que ces principes soient transgressés, comme l'indiquent clairement les Traités.
Rien, dans notre société, ne justifie des actions terroristes comme celle qui a coûté la vie au porte-parole socialiste au parlement basque et à son garde du corps. De plus, il s'agit d'une personne élue par la volonté populaire de la société basque.
Faisons le vu que ces victimes soient les dernières d'un processus - comme vous l'avez dit, plein de barbarie - et que l'on trouve la voie pour garantir la cohabitation et la paix au Pays basque.
Madame la Présidente, au nom du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique, je tiens également à m'associer aux collègues qui expriment leur douleur pour l'attentat, véritablement pervers et cruel, perpétré au Pays basque, qui présentent leurs condoléances aux familles et qui condamnent clairement les actes qui viennent de très loin et auxquels il faut mettre un terme.
Un jour, l'organisation terroriste ETA a tué des policiers ; ensuite, elle a tué des militaires ; une autre fois, elle a posé une bombe dans un supermarché, tuant des hommes, des femmes et des enfants ; un autre jour, elle a tué, dans les rues de Madrid, un général commandant, Quintana Lacaci, qui avait défendu la démocratie le 23 février 1981 ; ensuite, elle a assassiné le porte-parole du parti populaire au conseil municipal de Saint-Sébastien Gregorio Ordoñez ; un autre jour, elle s'est rendue à la chaire du professeur universitaire de droit constitutionnel Francisco Tomás y Valiente et l'a tué avec une totale indifférence ; enfin, il y a quelques jours, après avoir assassiné le lieutenant-colonel Blanco, elle a tué de manière infâme le député socialiste don Fernando Buesa, qui était le porte-parole au parlement de Vitoria, et son garde du corps, don Jorge Díez, de la police autonome basque.
Je dois dire qu'il faut condamner ceux qui tuent, l'organisation terroriste ETA, mais aussi ceux qui soutiennent et comprennent ces attentats. Il est inutile de demander à ces personnes et à ces organisations de s'engager sans délai sur le chemin de la démocratie. Nous devons faire appel à l'ensemble de la société, surtout aux partis démocratiques, qu'ils aient une dimension nationale ou nationaliste, qu'ils soient plus ou moins européistes - ce n'est pas cela le plus important. Mais nous devons également regretter que certaines organisations se taisent, que certaines personnes se taisent, et que d'autres ne fassent que regretter les morts comme s'ils étaient la conséquence d'un accident de la route.
L' ordre du jour appelle la question orale (B5-0011/2000) de M. Varela Suanzes-Carpegna, au nom de la commission de la pêche, à la Commission sur le naufrage de l' Erika.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais en premier lieu saluer la considération qu' a eue M. Fischler d' être aujourd' hui parmi nous. Hier, notre Présidente nous avait annoncé qu' il allait être absent en raison de son agenda. Mais je crois qu' il a réfléchi et qu' il a fait ce qu' il a l' habitude de faire : avoir de la considération et du respect envers ce Parlement, comme il a toujours su le démontrer, et je l' en remercie.
J' élève aujourd' hui la voix dans cet hémicycle, au nom de la commission de la pêche du Parlement européen, afin de centrer à nouveau nos préoccupations sur le naufrage du pétrolier Erika. Une double considération politique conduit notre commission - ainsi que moi-même, en tant que Président de cette commission - à élever la voix dans cette affaire. Tout d' abord pour démontrer à la Commission, au Conseil et aux États membres que ce Parlement ne peut ni ne veut oublier ce grave accident. Et ensuite pour nous centrer aujourd' hui sur un aspect concret de la grave catastrophe environnementale causée par cet accident, à savoir son incidence sur les secteurs de la pêche et de l' aquiculture des régions touchées.
L' épilogue de cet accident doit sans aucun doute être l' adoption urgente de mesures permettant de réparer les dommages et d' éviter qu' une telle catastrophe ne se reproduise à l' avenir. Fini les lamentations et les réflexions. Nous devons tous, Monsieur le Président, aller droit au but et adopter des mesures. Premièrement, la sécurité dans le transport maritime - surtout lorsqu' il s' agit du transport d' hydrocarbures et de marchandises dangereuses - requiert des contrôles efficaces dans les eaux communautaires et dans ses ports.
Des questions telles que la construction des navires, la double coque, son âge, le contrôle des sociétés de classification, les assurances, la création de bases de données incluant toutes les informations nécessaires, la coopération et la coordination communautaires, le renfort du contrôle des inspecteurs, la responsabilité des transporteurs et des propriétaires de la cargaison devront être abordées et à cet égard, la Commission est la mieux placée pour lancer des propositions sérieuses d' harmonisation européenne dans ces matières.
Le transport assuré par les pavillons de complaisance - qui font également tellement de tort à la pêche que nous en avons appelé à une "pêche responsable" doit également être soumis à une surveillance et une réglementation particulières. Il faut contrôler l' entrée dans les eaux communautaires des navires dotés de pavillons de complaisance qui ne respectent pas les normes de sécurité communautaires.
Nous attendons que la Commission prenne des mesures concrètes. En ce qui concerne le secteur de la pêche et de l' aquiculture - qui sont particulièrement importants, développés et prestigieux dans les zones touchées de Bretagne et de Vendée -, la Commission européenne doit faire connaître les dommages causés, l' évaluation de ces derniers et les mesures spécifiques de tout type qu' elle pense adopter - mesures d' ordre politique, économique, social, financier, etc. pour réparer les dommages causés aux pêcheurs et aux industries qui se sont vues gravement affectées du jour au lendemain.
Comment va-t-on pouvoir récupérer la confiance des consommateurs à l'égard des produits provenant de cette région ? Quelles seront les compensations pour les victimes ? Nous sommes devant un problème très grave que l' Union européenne - puissance économique, commerciale, industrielle, et de pêche- ne peut se permettre de laisser sans solution.
Monsieur le Commissaire, il faut se mettre à l' uvre. Nous devons être des pionniers et des avant-gardistes dans les questions de destruction de l' environnement, des industries et des activités professionnelles. Il faut prévenir, adopter des mesures préventives afin d' éviter que ce type de catastrophe ne se reproduise. C' est le sens de la question orale que nous avons formulée au nom de tous les députés de la commission de la pêche. Nous espérons que la Commission présentera des propositions concrètes : des actions et pas des lamentations. Le Parlement va aujourd' hui approuver une proposition de résolution commune de plusieurs groupes parlementaires, que je considère, Monsieur le Président, Mesdames Messieurs, très importante et à propos.
Commission. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord affirmer, Monsieur Varela Suanzes-Carpegna, que je suis toujours à la disposition du Parlement lorsque celui-ci m'appelle. Je crois l'avoir suffisamment prouvé par le passé. En ce qui concerne la pollution des côtes occidentales françaises par le naufrage de l'Erika, nous connaissons les lourds dégâts que cette catastrophe a causés et qui ont été aggravés par le fait qu'une forte tempête soufflait sur la région au même moment. La marée noire et la tempête ont massivement contaminé et par endroits totalement détruit les parcs à huîtres et à moules.
Cette pollution a en outre provoqué d'autres dégâts dans le secteur de la pêche, en particulier aux filets. La pêche à dû être arrêtée dans certaines zones en raison de la marée noire. Nous travaillons d'arrache-pied avec les autorités françaises, et la commissaire compétente est justement occupée à examiner, d'une manière globale, les mesures visant à l'amélioration de la sécurité en mer et, si nécessaire, à présenter les propositions correspondantes à la Commission, afin que des tels événements ne puissent plus se produire à l'avenir. La Communauté doit se montrer solidaire des populations concernées, et nous devons vraiment à cet égard- je rejoins tout à fait M. Varela Suanzes-Carpegna - exploiter toutes les possibilités d'aide.
Dans les secteurs de la pêche et de l'aquaculture - je ne peux m'exprimer que pour ces secteurs-là -, il existe pour ce faire tout d'abord l'instrument financier d'orientation de la pêche. Les fonds peuvent être utilisés dans le cadre du programme structurel français pour la pêche pour la période 2000-2006, et le gouvernement français nous a fait savoir qu'il avait l'intention de transmettre son programme à Bruxelles la semaine prochaine. Jusqu'en 2006, 225 millions d'euros seront mis à la disposition de la France pour les mesures structurelles.
Comment peut-on, dans le cadre de ces possibilités, aider d'une part les pêcheurs et d'autre part les mytiliculteurs et ostréiculteurs ? Pour ce qui est des pêcheurs, il est possible d'accorder aux pêcheurs et propriétaires de bateaux un dédommagement portant jusqu'à 50 %, avec la participation gouvernementale pour les pertes découlant de l'arrêt prolongé de leurs activités. La Communauté est ici disposée à cofinancer à hauteur de 50 %. La France peut fixer le montant du dédommagement, cela constitue un droit exclusif. À cet égard, neuf millions d'euros ont été dégagés.
Comment aider les mytiliculteurs et ostréiculteurs ? Les moyens peuvent servir au nettoyage des parcs à huîtres, à l'installation de nouveaux équipements pour les parcs à huîtres ou à la remise en état des infrastructures aquicoles abîmées. On peut épurer les eaux de clarification provenant des installations aquicoles et financer les règles visant à l'amélioration et au contrôle de la qualité, de la traçabilité et de l'hygiène. Il serait envisageable de mener, entre autres, une campagne de promotion générale.
Si la France nous transmet ce mois-ci encore les demandes, nous pourrons accorder des remboursements avec effet rétroactif au 1er janvier 2000. La Commission est en tout cas prête à examiner les demandes dès qu'elle les recevra afin qu'en cas d'acceptation, l'aide puisse être mise en route immédiatement.
Monsieur le Président, Monsieur Fischler, vos explications me laissent optimiste. L'ampleur de la catastrophe qui a frappé les côtes bretonnes est effroyable. Les retombées économiques et écologiques du naufrage du pétrolier Erika sont tellement grandes que nous nous penchons - à raison - sur ce problème pour la deuxième fois en quelques semaines dans cette enceinte. Toute une branche de l'économie, la pêche et l'aquaculture, et les emplois qui s'y rapportent, sont en danger. Nous ne pouvons et ne devons rester les bras croisés. Les beaux discours et les larmes ne servent à rien. Parler pendant deux, huit ou seize heures ne ressuscitera pas les poissons et ne remplira pas l'estomac des pêcheurs bretons. La solidarité ne s'exprime pas seulement par des mots. C'est pourquoi notre proposition de résolution ne peut être qu'un premier pas. Les actes, c'est-à-dire les mesures pour enfin veiller à ce que de telles catastrophes ne se produisent plus, et surtout plus sur les côtes européennes, doivent suivre.
Dans la résolution déposée par plusieurs groupes, nous demandons la reconnaissance du principe du pollueur-payeur, de même qu'une aide libérée de toute contrainte bureaucratique aux pêcheurs et aquaculteurs touchés. Cela ne doit toutefois pas mener à une subvention éternelle préjudiciable à la concurrence. Nous voulons également rendre le trafic maritime plus sûr et, plus généralement, assurer un meilleur contrôle.
Comme nous l'avons entendu, la Commission agit. Ses propositions doivent être publiées lors d'une rencontre avec les représentants de l'industrie. On ne parle ici pas seulement de la nécessité de contrôles plus stricts des États portuaires, mais aussi de la future obligation d'utilisation de pétroliers à double coque. Je m'en félicite, mais mes exigences vont plus loin. L'Erika est la goutte d'eau qui a fait déborder le vase. Pour la sécurité et la protection préventive des côtes européennes et pour la pérennité de la pêche en tant que facteur économique reconnu, il nous faut une police de l'environnement côtier et un réseau maritime de données servant à assurer la collaboration efficace entre les États membres, comme nous l'avons laissé entendre hier. À cet égard, l'Europe est invitée à agir. Sa crédibilité est en jeu. Nous ne pouvons nous permettre une autre catastrophe à laquelle nous répondons uniquement par des mots !
Monsieur le Président, le naufrage de l' Erika du 12 décembre dernier au large des côtes bretonnes a provoqué une marée noire, dont les effets sur l' environnement se feront sentir pendant de nombreuses années. À la destruction des ressources naturelles, il faut ajouter le grave impact de cette catastrophe sur certains secteurs économiques, fondamentalement ceux qui dépendent de la pêche. La situation peut encore s' empirer avec les 20.000 tonnes de brut qui restent dans les compartiments du navire échoué.
Pour les secteurs de l' aquiculture et de l' ostréiculture, démunis face à la pollution qui a irrémédiablement atteint les côtes, les résultats ont été très graves dès les premiers jours et également par la suite, en raison de la perte de parts de marché de ces secteurs et du rejet de la part du consommateur d' un produit garanti mais touché par cette pollution.
Il s' agit Mesdames et Messieurs, de régions périphériques dont l' équilibre économique est instable et qui se sont vues profondément affectées par cette marée noire qui n' est malheureusement pas un fait isolé. Cette région - à l' instar d' autres régions voisines - s' appuie principalement sur les ressources naturelles. Une nature trop souvent punie par les activités humaines qui pourraient être évitées si les pouvoirs publics contrôlaient davantage ces dernières.
"Mieux vaut prévenir que guérir", dit-on. Le budget le dit également. Mesdames messieurs, les mesures de prévention sont beaucoup moins onéreuses que les réparations des dommages engendrés par des catastrophes de cette envergure.
M. Fischler dit qu' il est présent chaque fois que le Parlement l' appelle. Cependant, dans l' affaire de l' Erika, il a donné l' impression - peut-être pas à nous, mais bien aux habitants de Bretagne et de Vendée -, en tant que Commissaire de la pêche, de ne pas être là ou seulement partiellement.
Comme le Parlement l' a déjà signalé lors de la première résolution du 20 janvier dernier, les besoins des industries de la pêche, de l' ostréiculture et du tourisme, doivent être pris en compte en tant que secteurs affectés. C' est pourquoi nous avons demandé à la Commission d' adopter des mesures urgentes pour le secteur de la pêche, par le biais de la mobilisation de fonds spécifiques.
La Galice et la Bretagne, les deux Finistère européens se sont tous deux vus affectés par ces marées noires. Nous ne comprenons pas comment des catastrophes telles que l' Urquiola et l' Amoco Cadiz n' ont pas servi de leçon pour renforcer la législation dans le secteur des transports maritimes tant en matière de contrôle de la sécurité pour le transport de produits dangereux qu'en matière de pavillons de complaisance.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 2 mars dernier.
Madame la Présidente, c'est un événement qui s'est produit après la dernière période de session, en fait, alors que la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances tenait justement une audition. Le risque est grand que l'image du Parlement en pâtisse. On a appris qu'une augmentation massive de la prostitution était constatée précisément dans la région de Strasbourg pendant la durée des séances plénières. Je vous prie instamment de vérifier auprès des autorités de la ville de Strasbourg si des activités criminelles sont exercées dans ce contexte, comme la traite des femmes ou la prostitution contrainte.
Je pense qu'il est urgent de signaler clairement à l'opinion publique que nous nous préoccupons de cette situation et que le Parlement ne peut rester indifférent à une information rendue publique sur ce qui se passe en marge des séances plénières.
Merci, Madame Gröner. Je voudrais vous dire que j'ai été comme vous très choquée d'apprendre cela et que j'ai d'ores et déjà écrit à M. le maire de Strasbourg pour que nous puissions faire toute la clarté sur cette affaire. Je partage tout à fait vos observations et j'ai même été au devant de votre souhait. Naturellement, je vous tiendrai au courant de la réponse que M. Ries ne manquera pas de m'adresser.
Nous avons très souvent de mauvaises nouvelles dans ces motions de procédure, mais j'en ai de très bonnes pour les députés néerlandais. Deux chaînes de télévision sont désormais à leur disposition.
(Applaudissements et rires) Les Questeurs travaillent durement pour leur compte et nous attendons la chaîne de télévision finlandaise. Nous disposons également de deux chaînes allemandes. Je vous souhaite, donc, une bonne écoute et espère que vous apprécierez.
Je m'en réjouis infiniment, Madame Banotti, et je pense que les collègues concernés peuvent remercier très chaleureusement nos questeurs.
Madame la Présidente, je voudrais simplement ajouter quelque chose à ce qu'a dit Mme Gröner. En effet, nous avons appris que, pendant les Assemblées plénières de Bruxelles et de Strasbourg - ce n'est pas spécifique à Strasbourg - il y avait une arrivée massive de prostituées, notamment des filles de l'Est. Vous savez que ces filles subissent des choses épouvantables, qu'elles sont torturées, que leurs familles subissent des menaces. Ce n'est pas spécifique à Strasbourg. Je crois qu'il faut qu'on réfléchisse tous ensemble, que notre Parlement dénonce cet état de choses et surtout qu'il prenne toute sa place dans la lutte contre l'esclavage de nos jours.
Merci, Madame Roure, de cette information complémentaire. Nous vérifierons donc également à Bruxelles, et ensuite nous verrons ce qu'il convient de faire.
Madame la Présidente, je voudrais remercier sincèrement Mme Banotti au nom de tous mes collègues néerlandais pour la peine qu' elle s' est donnée afin que nous puissions disposer de deux chaînes de télévision néerlandaises.
Madame la Présidente, je voudrais parler d'un tout autre sujet, qui concerne l'Iran. Des conversations ont eu lieu entre les différents groupes politiques, y compris au sein de la Conférence des présidents et je voudrais, en séance plénière, vous solliciter, pour que vous puissiez écrire au Président de la République iranienne, M. Khatami, concernant le sort de cinq étudiants qui ont été arrêtés en juillet 1999, qui sont toujours en prison et dont l'un est condamné à mort.
Je pense qu'un geste de votre part, en tant que Présidente de notre Parlement, serait d'adresser un souhait au Président Khatami pour qu'il suspende, au moins, la condamnation à mort de cet étudiant iranien.
Je vous remercie, Monsieur Jonckheer. Je ferai très volontiers le geste que vous souhaitez.
Madame la Présidente, je ne pense pas que Mme Banotti doive exulter à ce point à l'idée de pouvoir capter deux chaînes néerlandaises. Il serait préférable de pouvoir capter des chaînes dans toutes les langues. J'espère que nous pourrons capter une chaîne de la télévision danoise la prochaine fois.
Merci, Monsieur Blak. Madame Banotti, vous voyez, vous avez encore du pain sur la planche.
Madame la Présidente, personnellement j' ai appris ici, au Parlement européen, un nouveau modèle de comportement, à savoir que dans cette maison il faut sans arrêt dire merci. Moi aussi, je voudrais dire merci pour le fait qu' on capte ici une chaîne de télévision finlandaise. Je dis merci pour le fait que la dernière fois déjà on captait le son, et je dis merci pour le fait qu' aujourd' hui aussi on capte le son, mais je dois dire que chez nous avec les télévisions on capte aussi des images. Je souhaiterais qu' ici aussi la chaîne de télévision finlandaise montre des images et qu' on n' entende pas seulement le son. Ensuite, je voudrais dire merci pour le fait que les robinets donnent de l' eau froide. Chez nous, ils donnent aussi de l' eau chaude, mais enfin, l' essentiel est qu' ils donnent de l' eau, peu importe la température.
Monsieur le Président, le deuxième point de l'ordre du jour de ce matin est la recommandation pour la deuxième lecture concernant les produits de cacao et de chocolat, pour laquelle je suis rapporteur. J'ai appris hier, tout à fait incidemment, à 20 h 30, que le vote aurait lieu ce midi. Or, il était initialement prévu, me semble-t-il, pour demain midi. J'ai donc été pris totalement au dépourvu, n'ayant même pas eu l'opportunité de préparer la liste des votes et de voir s'il y avait des appels nominaux ou pas.
Vous savez comme moi que le sujet est assez controversé et médiatisé. Je suis dans ce Parlement depuis dix ans et j'ai toujours été prévenu, en tant que rapporteur, d'un changement de l'ordre des votes. Je souhaiterais que ce vote ait lieu demain. Cela m'arrangerait personnellement, sans léser, je crois, personne, puisque c'est un vote relativement bref.
Monsieur le Président, nous n'avons rien contre le report de ce vote. Je voudrais juste insister pour que les autres votes prévus, en particulier sur le sommet de Lisbonne, aient également lieu demain. À cette condition, nous ne nous opposons pas au report.
Les services compétents m'informent du fait que nous avons une liste de votes plutôt longue pour demain.
Monsieur le Président, j' ai moi-même, tout comme M. Lannoye, été confronté hier dans la soirée au fait que le vote de mon rapport en deuxième lecture est également prévu pour 12 heures. Les groupes politiques m' ont prié instamment de vous demander que le vote n' ait pas lieu à 12 heures, mais bien demain car les groupes politiques n' ont pas eu l' opportunité de demander des votes par appel nominal ou des votes par division. Le fait que le vote était prévu pour 12 heures constitue une surprise de taille. De mon côté, j' exprime cette demande de report du vote à demain au nom d' un nombre important d' autres personnes.
Monsieur Blokland, les fonctionnaires des services compétents me disent que votre rapport sera automatiquement mis aux voix demain. Je demande maintenant à l'Assemblée si elle est d'accord sur le renvoi à demain du vote sur le rapport Lannoye. Si nous sommes d'accord, nous en resterons à ce qui a été convenu.
L'ordre du jour appelle la suite du débat sur le programme législatif annuel de la Commission européenne pour 2000.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, l'an 2000 doit être et sera une année-charnière pour l'Europe. Nous avons déjà montré, lors du débat sur la plan quinquennal, comment cette année marquera le début de la "décennie de l'Europe" et constituera donc une année-charnière pour la Commission. L'explication du plan quinquennal nous a donné le cadre de référence général et nous avons déjà illustré le programme de la Commission pour les cinq ans à venir. Nous devons dire qu'un mois seulement après ce débat, nous avons déjà commencé à travailler de façon concrète et lancé la longue opération de l'élargissement aux différents pays qui en ont fait la demande. C'est un travail de premier plan, qui a une grande signification, et je voudrais rappeler à cette Assemblée que la Commission s'est particulièrement attelée à ce travail. D'aucuns auront pu vérifier que ma déclaration sur notre engagement sans réserves en faveur de l'élargissement, mais aussi de la tranquillisation de l'opinion publique de nos pays sur ce sujet, n'est pas restée lettre morte. Je voudrais répéter ici que c'est une promesse sérieuse, solennelle, dont le but n'est pas de repousser l'élargissement mais d'y procéder dans des délais réalistes, réels et sérieux. Si nous ne le faisons pas, nous arriverons un jour au moment où l'élargissement deviendra impossible. C'est donc justement l'engagement fondamental qu'a pris la Commission pour ce quinquennat.
Nous avons également entamé notre action sur deux autres points du plan quinquennal : la modernisation de la Commission et la préparation de la Conférence intergouvernementale. Aujourd'hui, nous organisons le discours d'une façon différente et plus analytique et les critiques qui m'ont été adressés au cours du débat précédent, d'ordre purement général, étaient justifiées, parce que le plan quinquennal était alors vague. Vous avez aujourd'hui devant vous un document analytique et bien spécifique, parce que tel doit être le plan annuel. Il s'agit d'un plan d'action précis, d'un document détaillé. Vous aurez remarqué que le service de la Commission responsable de chaque initiative est indiqué, de même que la procédure, la date d'adoption, l'instrument de travail, le type de document prévu et la base juridique proposée. Toutes les étapes franchies par ces décisions avant d'être concrétisées sont donc mentionnées. Il est évident que nous avons insisté en particulier - je ne le dis pas parce que je suis face au Parlement, mais parce que cela me semble essentiel - sur l'intérêt de la procédure de codécision du Parlement. Nous avons publié ce programme sur l'Internet, non pour sacrifier à la mode - qui n'en est en fait pas une, mais plutôt un bouleversement culturel - mais pour que tous les citoyens puissent se le procurer et l'évaluer. Il n'est désormais plus question de plans cachés ou confidentiels. Ce plan-ci est public.
Passons maintenant au fond de ce plan. Le plan est guidé par un esprit fondamental, une ligne directrice : apporter une réponse aux problèmes spécifiques des citoyens. C'est un programme annuel et nous nous devons donc d'entrer dans les détails. Nous avons abordé tous les sujets de premier plan et je voudrais revenir sur quelques-uns d'entre eux, comme l'environnement, la santé, l'énergie, les transports, la protection des consommateurs, ainsi que l'énorme problème de la justice.
Commençons par ce dernier point. Concrètement, les citoyens européens demandent une justice qui leur assure la sécurité de leur vie quotidienne. Quand j'ai parlé de l'élargissement, j'ai tenu compte de cet aspect parce qu'il est primordial de penser au contexte général. La Commission formulera des propositions concrètes en matière de sécurité afin d'arriver à une collaboration plus étroite entre les forces de l'ordre de l'ensemble de l'Europe, à une action commune de lutte contre la criminalité et parce que nous devons faire face à de gros problèmes, dont certains sont tout nouveaux. Nous assistons à l'émergence de nouvelles tensions raciales, de problèmes de minorités, de difficultés de cohabitation. Nous devons garantir, protéger et discipliner cette cohabitation. Cette année, nous chercherons donc des mesures efficaces dans le domaine de l'immigration et du droit d'asile. Nous présenterons des propositions concrètes sur ces sujets cette année encore. Notre ligne est bien claire : il faut conjuguer ouverture, tolérance, hospitalité et sécurité. Nous avancerons également des mesures favorisant la reconnaissance réciproque des peines relevant du droit civil et du droit commercial.
L'espace de justice est indispensable pour que le marché unique fonctionne. Sans cet espace de justice, le marché unique restera à l'état d'idée théorique et ne deviendra jamais opérationnel. Pour mesurer les progrès dans ce domaine, nous proposerons, comme dans les autres domaines, un tableau d'évaluation des résultats, c'est-à-dire un tableau reprenant les difficultés rencontrées mais aussi les résultats obtenus, comme le Conseil européen de Tampere nous l'a demandé. Nous avons promis de le mettre en uvre ; l'espace unique de justice constitue donc un de nos objectifs fondamentaux.
Quant à l'environnement, nous savons qu'il s'agit d'un des plus graves problèmes que nous ayons à affronter. Chaque année, nous devons en effet déplorer que les nouveaux problèmes cachent les résultats atteints. Nous sommes en butte au même défi que Sisyphe. Nous devons déployer de gros efforts parce que, si nous ne donnons pas un coup de fouet à notre politique environnementale, il sera pour ainsi dire impossible de remonter la pente. Nous avons adopté un Livre blanc sur la responsabilité environnementale et la stratégie permettant d'atteindre les objectifs de Kyoto sur la réduction des émissions. Nous devons maintenant travailler sur tout le cadre légal concernant l'environnement et les organismes génétiquement modifiés. En outre, nous ne pouvons nous permettre de ne pas présenter un cadre général et une stratégie pour l'industrie chimique européenne si nous voulons ne pas devoir remonter éternellement le rocher en haut de la montagne.
Je voudrais citer comme exemple un autre chapitre de notre plan d'action : la question de la pêche et de l'utilisation des ressources naturelles, qui est étroitement liée au problème de l'environnement. Nous devons lancer un programme visant à réduire le nombre des bateaux de pêche parce que l'équilibre entre les prises et la reproduction a été rompu. Il faut reconstituer cet équilibre et protéger l'environnement mais, en même temps, ne pas oublier ceux qui vivent de la pêche et qui sont concentrés surtout dans des régions qui ne comptent certainement pas parmi les plus favorisées de l'économie européenne. Nous nous emploierons à conclure l'accord avec le Maroc et à simplifier la législation européenne en matière de pêche, parce que la coexistence de plus de vingt règlements ne permet pas d'assurer l'ordre et de garantir que l'équilibre dont nous parlions soit maintenu. En ce qui concerne l'environnement, notre point de référence est la Conférence de 2002, qui aura lieu dix ans après celle de Rio. Nous devrons alors y présenter des résultats concrets.
Pour ce qui est de l'énergie, il s'agit d'un sujet particulièrement important de nos jours, parce que je crois que l'Europe doit occuper une place de plus en plus grande dans ce domaine. Une fois l'élargissement terminé, nous serons les plus gros consommateurs d'énergie au monde. Nous devrons donc présenter un document sur les différentes sources énergétiques ayant pour objectif la sécurité de l'approvisionnement.
Dans le domaine des transports, nous nous attelons à la création d'un espace aérien européen unique. C'est un travail auquel la vice-présidente Loyola de Palacio est déjà occupée, et nous aurons un cadre complet dans quelques mois. À cela, il faut ajouter le problème de la sécurité des transports maritimes et pas seulement des transports aériens, un problème lié au discours sur l'écologie qui revêt une importance fondamentale.
Enfin, il reste les droits des consommateurs et la santé. Pour les droits des consommateurs, priorité est donnée à la sécurité des produits et des services. Les citoyens ont besoin d'une législation plus claire pour pouvoir être protégés contre les pièges comme la publicité mensongère. Dans ce domaine, les citoyens ont le droit d'avoir une pleine connaissance de ce qu'ils achètent. En matière de santé, nous avons préparé une stratégie dans le domaine sanitaire. Nous adopterons sur ce sujet un programme d'action qui sera évidemment lié à la sécurité alimentaire dont nous venons de parler. L'an 2000 sera l'année de la concrétisation des propositions de création d'une autorité européenne dans le secteur alimentaire. Nous avons déjà le Livre blanc et nous aurons à l'automne le texte législatif qui fera avancer cette initiative. Nous devons y associer d'autres propositions, actuellement en cours d'élaboration, sur le problème de la défense des droits des animaux dont a tant parlé ces derniers mois.
Tels sont les schémas logiques de notre programme annuel. Ils diffèrent du discours de référence du programme quinquennal, ils sont bien spécifiques et concrets. Aux exemples que j'ai cités aujourd'hui, nous pouvons bien sûr en ajouter d'autres dans d'autres domaines, mais ce qui compte, c'est la liste détaillée, les délais, le sérieux des actions. Voilà ce qui constitue, pour ainsi dire, notre chiffre d'affaires quotidien : la livraison de nos produits pour lesquels nous sommes engagés vis-à-vis des citoyens européens. Ces aspects touchent en effet notre vie à tous, et c'est pour cette raison que le Parlement joue un rôle déterminant. Vous devez être le lien avec les citoyens européens et nous devons collaborer pour que la réponse soit claire, concrète et immédiate. Nous avons conclu la discussion l'autre jour en affirmant que le reflet de notre succès sera le taux de participation aux prochaines élections européennes. Je crois que les mesures concrètes que j'ai évoquées aujourd'hui préparent le terrain pour la confiance et les relations avec les citoyens.
Je vous remercie pour votre collaboration et je vous invite à la renforcer de sorte que nous puissions apporter les réponses concrètes que les citoyens attendent.
La parole est à Mme Maes pour une motion de procédure.
Maes (Verts/ALE). (NL) Monsieur le Président, le Parlement a été informé d' un échange de lettres. M. Prodi a en effet adressé une lettre à Mme Fontaine, la Présidente de ce Parlement, dans laquelle il formule de vives critiques concernant la manière dont notre commission du contrôle budgétaire accomplit son travail. Nous n' avons jusqu' à présent reçu aucune réponse de la part de Mme Fontaine, mais vous comprendrez aisément - et vous partagerez sans doute nos sentiments en votre qualité de président - que cette lettre nous a extrêmement surpris, pour employer une expression euphémique.
M. Prodi a également envoyé un courrier à M. Söderman, en critiquant la façon dont ce dernier estime devoir exercer sa fonction. M. Söderman a répondu à la lettre en question et nous sommes en possession d'une copie de sa réponse. Nous souhaiterions donc connaître la réaction de la présidence à propos de cet échange de lettres.
Madame Maes, la question que vous avez soulevée sera immédiatement soumise à la Présidente et à la Conférence des présidents.
L' ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur le 50e anniversaire des Conventions de Genève - Droits humanitaire.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, il y a quelques mois nous commémorions le cinquantième anniversaire de la Convention de Genève relative à la protection des personnes civiles en temps de guerre. Il y a cinquante ans, 63 pays signaient les quatre conventions et les deux protocoles qui, aujourd'hui encore, servent de base au droit humanitaire international. Il est utile de rappeler que ces instruments juridiques internationaux sont nés durant la période qui a suivi immédiatement la deuxième guerre mondiale et qu'ils traduisaient alors la grande préoccupation qui marquait la conscience internationale, encore endolorie des effets dévastateurs de ce conflit. Les événements ont donné raison depuis à tous ceux qui pensaient qu'il était essentiel de renforcer les droits des personnes situées dans les zones en conflit, qu'il s'agisse des civils ou des militaires non impliqués directement dans le conflit.
On exigeait des belligérants une nouvelle éthique du comportement, dans la lignée du renforcement de la dignité de la vie, graduellement consacrée par la réglementation internationale dans d'autres domaines.
Malheureusement, les faits ont prouvé que le caractère contraignant des conventions et la manière de les rendre effectives sont loin de correspondre aux exigences des situations qu'elles prétendaient défendre. Nous continuons à assister aujourd'hui à des actes de guerre marqués par la barbarie, par la négation totale des droits des civils et des militaires situés hors du combat. De nombreux belligérants, États ou forces, font preuve d'un comportement qui ne respecte aucun principe et qui est uniquement marqué par la logique des fins poursuivies. Il n'est pas rare de constater que les populations civiles sont un sujet privilégié de l'action militaire, soit à travers certaines formes de terrorisme, soit comme instrument de pression politique.
Par ailleurs, l'aspect atypique de certains conflits, notamment ceux qui prennent la forme d'une guerre civile, semble servir d'excuse aux crimes les plus graves commis souvent sous le couvert d'un manque d'information de l'extérieur et d'une sorte de politique de la terre brûlée qui vise une victoire à n'importe quel prix, y compris au prix du génocide. Dans ce cas, toutes les actions qui affectent les groupes sociaux les plus vulnérables prennent un relief particulier et sont encore plus choquantes. L'impossibilité de ces groupes à se défendre finit par les exposer à des traitements inhumains en tout genre, les enfants et les personnes âgées apparaissent aujourd'hui comme les victimes centrales d'un certain type de conflits. Ils semblent même parfois sélectionnés à titre d'exemple.
La question des organisations humanitaires entre ici en jeu, leur action semble fréquemment souffrir de comportements intolérables de la part des belligérants, qui cherchent à gagner du temps de manière cynique pour asseoir leurs victoires ou promouvoir des actions de représailles contre les populations à risque. Il faut continuer à renforcer la capacité de ces organisations d'agir librement et continuer à défendre les travailleurs humanitaires. À ce sujet, je voudrais attirer particulièrement l'attention sur le cas du comité international de la Croix-Rouge, qui insiste déjà dans ses rapports sur une action spécifique quant à la nécessité d'un perfectionnement de son propre cadre d'application des Conventions de Genève. Si ce n'était pour la communication sociale et le rôle nouveau que joue cette communication sociale dans la divulgation des conflits - et le caractère choquant de certains de ces conflits du fait de la mobilisation exercée sur la communauté internationale - la situation que nous connaissons aujourd'hui dans certaines zones en guerre serait pire et le degré d'impunité serait encore plus grand.
Monsieur le Président, l'Union européenne, qui défend et pratique un ordre de valeurs qui se situe avec fierté à l'avant-garde de la communauté internationale, a souligné avec emphase l'importance capitale du respect des Conventions de Genève. Dans le cadre de ses relations extérieures, l'Union promeut ces mêmes valeurs et leur garantit l'expression constante de son action politique. Nous sommes pour cette raison attentifs à tout ce qui peut représenter une rupture des principes qui nous unissent dans ce domaine et nous ne cessons de dénoncer toute violation dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité commune. Nous tentons dans ce cas d'utiliser tous les instruments à notre disposition pour garantir une action de pression pouvant être efficace dans le temps et dans ses effets. Souvent - et nous en avons conscience - nous sommes restés au-dessous de ce qui était souhaitable, mais notre ferme intention est de maintenir notre détermination à l'avenir.
Monsieur le Président, malgré la gravité et la fréquence des violations des droits de l'homme, que les Conventions de Genève et leurs protocoles tentent de protéger, je crois que le nouveau millénaire présente certains éléments d'espoir. Cet espoir réside essentiellement dans la stabilisation progressive d'un ordre international de valeurs qui commence déjà à éprouver quelque difficulté à se réfugier derrière des critères caducs, comme les différences culturelles et certaines particularités nationales. Lentement, mais sûrement, nous allons sans aucun doute vers ce nouvel ordre international de valeurs que la mondialisation de l'information promeut et aide à installer dans la conscience collective de nos sociétés. Il faut que nos citoyens intériorisent cette action pour qu'il y ait une réaction automatique en cas d'actions non respectueuses des principes de base qu'il faut considérer aujourd'hui comme notre patrimoine commun.
En créant des tribunaux internationaux comme ceux qui concernent aujourd'hui l'ex-Yougoslavie ou le Rwanda, nous faisons un pas en avant pour rendre la vie plus difficile à ceux qui promeuvent des actes attentatoires aux valeurs des Conventions de Genève. Il faut que ces individus sachent que le monde est devenu un espace où l'impunité n'est pas de mise. Si ce message passe, nous contribuerons certainement au renforcement du droit humanitaire et à la nécessaire crédibilité et efficacité des principes que les Conventions de Genève et leurs protocoles ont tenté de protéger.
Je félicite le Président pour des raisons d'ordre domestique et j' interviens à présent au nom du groupe socialiste, dans ce débat qui suit ce qui à notre avis constitue une déclaration satisfaisante du Conseil concernant les conventions de Genève, avec une première réflexion justifiant la raison pour laquelle mon groupe a présenté une résolution sur ce même sujet lors de la dernière séance plénière du Parlement de 1999, résolution qui n' a pas été débattue ensuite pour des raisons qu' il ne convient pas de citer ici.
Il nous paraît tout à fait opportun que le Parlement européen se prononce sur des normes qui ont enrichi l' acquis juridique de l' humanité, car il faut saisir toutes les occasions pour rappeler et renforcer la vigueur desdits instruments en raison de la protection qu' ils offrent et des droits qu' ils garantissent.
Un autre argument pour approuver une résolution comme celle que nous présentons réside dans le fait que le gros du travail qui est réalisé par les institutions européennes vise à rechercher l'équilibre et l'équité, et ces concepts sont peu ou pas compatibles avec les situations de conflits armés. Les principales victimes des conflits - les enfants, les femmes, la population en général - sont davantage exposés aux menaces et aux souffrances, et nous ne pouvons pas ne pas intégrer leur protection aux objectifs prioritaires de notre action.
Plus nous lutterons contre les violations du droit international humanitaire, plus nous rappellerons aux autres États - en profitant de toutes les occasions offertes par nos relations extérieures - la nécessité de ratifier et de respecter les conventions de Genève, plus nous aiderons ces personnes qui sont davantage exposées aux menaces. Et plus nous éviterons les souffrances, moindre sera l' action à mener afin de corriger les grandes imperfections provoquées par la guerre.
Que peut-on donc faire de plus afin d' améliorer le respect du droit international humanitaire et de soulager ainsi la souffrance des victimes ? Par exemple, faire connaître ce droit, surtout à la société même, aux jeunes, aux organisations de masses et aux forces armées et de sécurité. Il faut aussi, par le biais de l' éducation, développer chez nos citoyens la passion pour la paix. L' Union européenne doit être, dans ce sens, un agent de la paix de premier ordre, mais elle doit également être un partenaire essentiel dans l' effort des organisations auxquelles la communauté internationale a confié la responsabilité de la protection des victimes des conflits et la défense de leurs droits. Parmi ces organisations, il convient de souligner le Comité international de la Croix Rouge. Toutes les institutions de l' Union européenne doivent fermement soutenir le travail du CICR car son rôle est tout simplement primordial.
Enfin, j' estime qu' il est inacceptable de dire, comme me l' a dit il y a quelques mois la Commission en réponse à une question que j'avais posée, que celle-ci ne disposait pas des compétences et des ressources nécessaires pour mener des actions visant à promouvoir le droit international humanitaire, faisant ainsi état d' un point de vue fondamentalement bureaucratique et d' une sensibilité bien différente de celle envisagée par le Conseil dans sa réponse à une autre question où j' exprimais une inquiétude similaire, et différente de la sensibilité dont fait aujourd' hui preuve le Conseil dans son intervention.
Dans ce domaine, les institutions de l' Union européenne ­ la Commission également, bien entendu ­ sont investies d' une responsabilité générale, car il s' agit de diffuser et de soutenir des valeurs essentielles qui, par ailleurs, sont identiques à celles inspirées par notre projet européen.
En conséquence, Monsieur le Président, chers collègues, je vous demande de soutenir la résolution présentée, qui reprend les points essentiels de la proposition présentée par le groupe socialiste à la fin de l' année dernière.
Monsieur le Président, le 12 août 1949 est un jour à marquer d' une pierre blanche, comme auraient dit les Romains de l' Antiquité. Ce jour-là, l' humanité a avancé d' un grand pas. Et pourtant, au cours des cinquante années qui ont suivi, et bien que la partie du continent dans laquelle nous vivons ait vécu en paix, les conflits armés qui ont eu lieu ont fait plus de victimes que toute la seconde guerre mondiale.
Nous ne sommes pas parvenus à diffuser les leçons et les valeurs tirées de ce conflit. Trop souvent, nos États membres ont été impliqués dans des conflits, soit en produisant et en vendant des armes, soit en produisant ou en distribuant des mines, soit en succombant à la tentation - pour reprendre les termes d' un grand homme d' État victorien de mon pays - de préférer voir leurs guerres se dérouler à distance et si possible au nom de Dieu. Nous ne sommes pas parvenus à prodiguer une éducation contre la glorification de la guerre dans nos propres communautés. Nous ne sommes pas parvenus à tirer les enseignements du fléau du racisme et de la xénophobie et des problèmes qu' il occasionne.
Evans, Robert (PSE). (EN) Monsieur le Président, pour une motion de procédure concernant les articles 148 et 135 du règlement relatifs à la distribution du procès-verbal, en particulier, de l'annexe contenant les appels nominaux.
Tous les députés ont reçu ce matin une annexe comportant 113 pages d'appels nominaux. Je suis certain que celle-ci intéresse un certain nombre de députés, mais que quelques-uns d'entre eux seulement en prendront connaissance. Quoi qu'il en soit, je suggérerais, pour des motifs économiques et écologiques, que le Parlement réexamine, ou demande à ses services de réexaminer, la question de l'interprétation à donner au terme "distribution".
Les résultats des votes par appel nominal pourraient peut-être être distribués via l'Intranet ou mis à la disposition des députés qui en ont besoin, de façon à éviter ce gaspillage et la distribution superflue d'un document de 113 pages d'appels nominaux à tous les députés. Ne pourriez-vous pas, Monsieur le Président, demander aux services compétents de réexaminer cette question ?
Merci monsieur Evans pour votre observation. Elle sera bien entendu transmise, non aux services, mais au Bureau. Car si vous ajoutiez à cela le problème du coût économique de ces votes pour le budget du Parlement, vous auriez alors un motif de préoccupation supplémentaire.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0066/2000) de Mme Ferrer, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de décision du Conseil sur la position à adopter par la Communauté au sein du Conseil conjoint CE-Mexique au sujet de la mise en uvre des articles 3, 4, 5, 6 et 12 de l'accord intérimaire sur le commerce et les questions liées au commerce [5965/1/2000 - C5-0076/2000 - 2000/0024(CNS)].
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Monsieur le Commissaire, le débat que j'ouvre sur ce très long titre, que vous venez d'annoncer, constitue le dernier pan d'une uvre que le Parlement, en étroite collaboration avec la Commission, a mené à bien afin de renforcer les relations avec le Mexique sur la base des principes et des valeurs qui servent de fondement au système démocratique.
En effet, au mois de mai 1999, le Parlement a émis un avis conforme sur l'accord de partenariat économique, de coordination politique et de coopération, signé en 1997 par la Communauté européenne et ses États membres, d'une part, et le Mexique, d'autre part. Une fois ratifié par tous les États membres, il remplacera l'accord de coopération signé en 1991 par la Communauté et le Mexique.
L'accord de 1997 était accompagné d'un accord intérimaire sur le commerce et des questions liées au commerce, à caractère provisoire, sur lequel le Parlement européen a émis un avis conforme au mois de mai 1998, et dont l'objet était de permettre que les négociations pour la libéralisation des aspects commerciaux de concurrence communautaire qui figurent dans l'accord global puissent commencer au plus tôt, sans devoir attendre que les quinze États membres aient procédé à la ratification de celui-ci.
Une fois ces négociations terminées et le Conseil s'étant prononcé sur leur contenu, il revenait alors au Parlement, en réponse à la consultation formelle faite par le Conseil, d'émettre un avis sur les résultats desdites négociations. C'est pourquoi je voudrais remercier la Commission d'avoir rendu possible cette consultation de la part du Conseil en collaboration avec le Parlement - dont je me félicite et qui, je l'espère, créera un précédent -, même si je dois regretter qu'elle n'ait pas fait sienne l'engagement de la Commission précédente de nous informer de l'avancement des négociations, étant donné l'importance des questions soulevées.
Quant au contenu de mon rapport, la première chose que je voudrais souligner est que nous nous trouvons devant un accord d'application au contenu exclusivement commercial mais avec une dimension politique, que nous devons également garder à l'esprit au moment d'émettre notre avis. C'est le cas parce que l'accord de partenariat économique, de coordination politique et de coopération, dans le cadre duquel nous devons situer le texte de mon rapport, est le fruit de la volonté de promouvoir un système politique réellement démocratique et respectueux des droits de l'homme, des droits sociaux et environnementaux et un équilibre social plus juste, grâce à un développement économique plus important que va générer la libéralisation des échanges.
En effet, selon l'article 1 de cet accord, le respect des principes démocratiques et des droits de l'homme, dans leur modalité la plus avancée, constitue un élément essentiel et le fondement de cet accord.
À son tour, l'introduction d'une clause de respect des obligations, qui permet de suspendre la mise en uvre de l'accord en cas de non-respect de ce que stipule l'article 1, garantit également l'engagement des parties en faveur de la démocratie et du respect des droits fondamentaux.
D'autre part, en institutionnalisant la coopération entre l'Union européenne et le Mexique surtout en matière des droits de l'homme, des affaires sociales et de la lutte contre la pauvreté, on crée un instrument qui peut être d'une grande utilité pour réduire les inégalités sociales qui persistent au Mexique et améliorer les conditions de vie des couches les plus défavorisées de la population.
Pour ce qui est du contenu des négociations sur la mise en uvre des articles 3, 4, 5, 6 et 12 de l'accord intérimaire relatifs à l'échange des marchandises, aux marchés publics, à la concurrence, au mécanisme de consultation en matière de propriété intellectuelle et au règlement des conflits, il convient de souligner que le paquet de mesures qui a fait l'objet d'un accord constitue un bon accord, même s'il existe des zones d'ombre pour certains secteurs - je pense concrètement au secteur textile, très préoccupé en particulier par les normes d'origine -, dont les effets se révéleront bénéfiques tant pour l'Union européenne que pour le Mexique. Pour l'Union européenne parce que la création d'une zone de libre-échange permettra de revenir au niveau de présence que les États membres avaient sur les marchés mexicains avant l'entrée en vigueur de l'ALENA, ce qui signifie de nouvelles possibilités d'expansion pour les entreprises européennes ; pour le Mexique, parce qu'il lui permettra de diversifier et d'équilibrer ses relations commerciales extérieures, aujourd'hui dépendantes à 80 % des autres partenaires de l'ALENA, et en même temps d'augmenter le volume de ses exportations vers l'Union européenne, avec l'impact favorable que cette augmentation aura sur l'économie mexicaine.
Il est vrai que durant la période transitoire et tant que la libéralisation complète de tous les produits ne sera pas réalisée, l'accord auquel nous sommes parvenus sera plus avantageux pour le Mexique que pour l'Union européenne, mais cette asymétrie existe également en ce qui concerne les niveaux de développement et de compétitivité de l'économie européenne par rapport aux niveaux mexicains.
Néanmoins, il faut reconnaître que malgré cette asymétrie, les producteurs communautaires se trouveront dans une bien meilleure position que jusqu'ici pour entrer en concurrence sur le marché mexicain.
Pour toutes ces raisons, Mesdames et Messieurs les Députés, la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, par une écrasante majorité, recommande le vote favorable concernant la décision du Conseil sur le résultat des négociations dont il nous revient de veiller aux bienfaits afin qu'elles contribuent réellement à promouvoir un système politique plus démocratique et respectueux des droits de l'homme et en accord avec la justice sociale.
Monsieur le Président, je vais évoquer un point concret pour montrer que cette question risque de finir par poser un problème très sérieux à l' économie et à la société européennes.
Je veux parler de la règle d' origine européenne concernant les chaussures qui a été adoptée avec l' accord conclu entre le Mexique et l' Union européenne. Il existe, entre la Commission et l' industrie de la chaussure, un accord précis aux termes duquel doit s' appliquer la règle d' origine européenne, et ce en vue d' améliorer la compétitivité de ladite industrie au niveau mondial.
Malheureusement, dans l' accord conclu avec le Mexique, c' est le contraire qui a eu lieu. Une autre règle d' origine est observée : celle du Mexique. Et cela, par définition, joue au détriment de l' industrie européenne de la chaussure qui est condamnée, de ce fait, à subir un préjudice dans le secteur de ses exportations à destination du Mexique.
Il en résulte un quota d' exportation de 865 000 paires de chaussures de l' Union européenne vers le Mexique. Autrement dit, pour une population de 90 millions de Mexicains, nous avons réussi à exporter à destination du Mexique une paire de chaussures européenne par 100 habitants de ce pays. N' y voyons pas un brillant succès. Je dirais que c' est tout le contraire.
Je voudrais me faire l' interprète du désarroi des petites et moyennes entreprises de l' Union européenne travaillant dans le domaine de la chaussure : on ne résout pas le problème en prétendant qu' il s' agit là d' une exception de l' accord. Car l' exception en question à la règle d' origine concerne 15 000 PME d' Europe et 650 000 travailleurs. J' espère que nous n' aurons pas beaucoup d' exceptions de ce genre, car les problèmes que nous connaissons déjà ne feront qu' empirer.
Je voudrais que la Commission garantisse que cette exception insérée dans l' accord avec le Mexique ne se répétera pas, et qu' elle ne sera pas non plus considérée comme un précédent pour de nouvelles exceptions dans d' autres accords.
Monsieur le Président, hier soir, le bulletin d'informations de la première chaîne de télévision allemande nous a appris que le ministère public avait ouvert une nouvelle procédure d'enquête contre l'envoyé de l'UE dans les Balkans, M. Hombach. Étant donné les problèmes gigantesques qu'il y a déjà eu en la matière et compte tenu des problèmes de la Commission précédente, on lui reproche le paiement présumé de 300 000 marks allemands, sans contrepartie, à une agence. Je vous prierais d'en informer le Conseil et de l'inviter à dégager M. Hombach de l'ensemble de ses obligations jusqu'à ce que cette investigation soit chose définitivement jugée. Nous ne pouvons nous permettre que l'Union européenne hérite à nouveau d'une image négative.
Hier soir, après les votes de l' Assemblée, un commentaire a été fait à propos duquel je souhaite prendre mes distances et auquel je ne souhaite pas être associé. Il n' y avait aucune erreur d' interprétation possible et les députés de cette Assemblée ont bel et bien qualifié le groupe technique de groupe technique de racistes. C' était un commentaire injuste. Personne ne pourrait, même avec l' imagination la plus débordante, qualifier Mme Emma Bonino de raciste.
Il convient que les députés de cette Assemblée soient extrêmement prudents quant à la manière dont ils traitent leurs collègues. Certaines personnes n' apprécient peut-être guère que ce groupe technique ait été mis sur pied, mais il s' agit là d' un fait. Ces députés ont été élus, tout comme moi, et tout comme chacun des députés de cette Assemblée. Il s' agit d' une réalité que nous devons accepter. Toute personne a des droits et je ne pense pas que le commentaire fait hier soit acceptable.
Monsieur le Président, quand lors de la séance de lundi j' ai remercié l' État français, la ville de Strasbourg et le Parlement européen de ce que l' on capte le son de la chaîne de télévision finlandaise et de ce que les robinets donnent de l' eau chaude mais pas d' eau froide, je ne voulais pas dire qu' il devait en être ainsi, mais qu' il faudrait remédier à ces problèmes. Je souhaiterais que l' État français, la ville de Strasbourg et le Parlement européen prennent des mesures pour que ces problèmes si simples, dans cet édifice si coûteux, soient résolus.
Très bien, Monsieur Seppänen, nous prenons également acte de votre déclaration.
Monsieur le Président, en prenant connaissance du procès-verbal, je m'aperçois avec horreur que j'ai une fois de plus omis de signer les feuilles de présence, alors que j'ai participé à un nombre de votes nominaux tout à fait considérable. Je voudrais que ma présence soit indiquée au procès-verbal d'hier.
Monsieur le Président, ma remarque ne porte pas sur le procès-verbal mais sur les services d'information du Parlement européen. Je ne sais si le moment est bien choisi pour m'exprimer à ce sujet. Il ne s'agit pas du procès-verbal, ma remarque est d'une autre nature. Puis-je la faire maintenant ? Bien : un collègue vient de me transmettre le session news relatif à notre débat d'hier sur le rapport Ludford et je constate à regret que la déclaration que j'ai faite au nom de notre groupe n'y est pas mentionnée. Je prie les services du Parlement de vérifier pourquoi elle n'est pas évoquée.
Les services vérifieront cela de très près, Monsieur Poettering, je m'y engage.
Monsieur le Président, je voudrais faire remarquer, à propos du procès-verbal de la séance d'hier, que je suis particulièrement déçu que moins de deux cents députés aient été présents lors des votes. C'est ce que je déduis du procès-verbal.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 17 mars 2000.
Mes chers collègues, mardi de cette semaine, vous le savez, une terrible catastrophe a eu lieu à Kitzsteinhorn, près de Salzbourg. Onze personnes ont été tuées dans une avalanche. Le bilan n' est pas encore définitif. Il pourrait s' alourdir dans les heures qui viennent. Je voudrais simplement vous dire que, dans ces pénibles moments, ma pensée, nos pensées, vont vers les victimes de cette catastrophe et sont très proches de leurs familles.
Madame la Présidente, mon observation porte sur le compte-rendu in extenso de la séance du 16 mars dans lequel l'une de mes interventions n'a pas été intégralement rendue. Je voudrais la corriger car le sens n'en est pas correctement rendu. On peut lire : "je suis donc en mesure d'affirmer que Félix et Charles-Louis de Habsbourg-Lothringen sont en possession d'un passeport valide et sans restrictions". L'erreur suit et on la retrouve au procès-verbal : "aucun d'eux n'a en fait signé lesdites déclarations de renonciation comme l'exige la Constitution étant donné qu'ils se distancient de la maison des Habsbourg". Il faudrait lire "ne se distancieront jamais".
Madame la Présidente, je voudrais vous demander, à vous mais aussi au Conseil et à la Commission, d'intervenir auprès des autorités et du parlement turcs sur quelques problèmes apparus ces derniers jours. Je pense tout d'abord à l'existence d'une liste de représentants d'ONG jugés indésirables par le gouvernement turc. Je pense également à l'arrestation - au moment, entre autres, où se trouvait en Turquie une délégation du Parlement européen - d'Akin Birdal, défenseur des droits de l'homme, dont la santé est précaire. En outre, on assiste à une recrudescence notable de la répression exercée contre les journalistes, un phénomène observé par d'autres personnes.
Nous trouvons particulièrement grave que la Turquie ait mené ces actions également contre des parlementaires. Je voudrais savoir s'il existe des listes concernant d'autres pays européens en dehors de l'Italie.
Merci, Madame Morgantini. Nous allons, bien sûr, regarder tout cela de très près.
Madame la Présidente, je prends la parole à la suite de l'intervention que vient de faire Mme Morgantini.
Lundi soir, après avoir évoqué avec le Premier ministre, M. Ecevit, la situation de M. Birdal et de Mme Zana et donné son avis - et je signale que nous avons reçu le premier rapport que le gouvernement turc débat actuellement concernant l'adaptation de la constitution et de la législation turque aux critères de Copenhague -, la délégation socialiste que je préside qui s'est rendue en Turquie a tenu une réunion au siège de la Commission à Ankara avec des représentants des ONG, dont faisait partie M. Birdal, qui a participé très activement à la réunion.
Hier, mardi matin, M. Birdal a été incarcéré pour purger la peine à laquelle l'ont condamné les tribunaux turcs. Depuis la Turquie, nous condamnons très énergiquement le fait qu'un homme qui se bat pour les droits de l'homme depuis de nombreuses années comme M. Birdal - qui, de plus, l'a payé non pas de sa vie, heureusement, mais de sa santé - ait été incarcéré. Nous pensons également - et c'est l'avis du groupe socialiste mais aussi, je pense, de toute l'Assemblée -, que pour que la Turquie se rapproche d'un chemin qui puisse ouvrir la voie à une bonne relation pour la pleine adhésion, il faut bien sûr, comme le dit actuellement le gouvernement turc, modifier la constitution, la législation et appliquer une loi d'amnistie pour que des personnes comme Mme Zana, qui est en prison, ou M. Birdal, qui vient d'être incarcéré, ne doivent pas purger des peines pour des délits d'opinion qui n'existent heureusement dans aucun de nos pays.
Madame la Présidente, vous vous rappellerez parfaitement que lors de la dernière séance plénière de Bruxelles, tous les groupes politiques sans exception ont condamné l'assassinat du député socialiste basque Fernando Buesa par l'ETA. Depuis lors, Madame la Présidente, des dizaines de citoyens basques et espagnols ont fait l'objet d'attentats, d'extorsions, de menaces dans le plus pur style fasciste. En fait, nous assistons pratiquement tous les jours à des événements qui nous ramènent aux épisodes les plus sombres de l'histoire de l'Europe.
Madame la Présidente, je voudrais symboliser ces victimes en la personne d'un journaliste espagnol, Carlos Herrera, et vous demander de lui exprimer la solidarité du Parlement européen, dans ce qu'elle s'apparente à l'expression de la défense non négociable de la liberté d'expression que nous, les démocrates, devons faire.
Je vous remercie, Monsieur Galeote Quecedo. Bien entendu, chacun d' entre nous a en mémoire le débat très émouvant que nous avions eu ici même à ce sujet. Nous pouvons assurer ce journaliste de la solidarité totale de notre institution face à cet acte proprement indigne.
Madame la Présidente, je voudrais faire part à l' Assemblée d' un incident qui a marqué une réunion commune de la délégation du Parlement européen pour les relations avec le Canada et son homologue canadienne, qui nous a rendu visite la semaine dernière. M. Sturdy, président de notre délégation, ne pouvait pas être là à ce moment précis, Madame la Présidente, mais il vous a écrit ce matin pour confirmer ce que je vais dire.
Il s' est passé quelque chose d' assez étonnant dans ce genre de réunion. Le président de la délégation canadienne, alors qu' absolument rien ne le motivait, s' est lancé tout à coup dans des attaques personnelles assez odieuses contre moi-même, à tel point que les membres de sa délégation ont pris la parole pour se désolidariser de lui. Tout le monde a vraiment été stupéfait par cette attitude.
Elle est extrêmement regrettable, parce que cette visite était excellente et que nous tenons à garder les meilleures relations avec le Canada, après des années qui, pour des raisons de conflits de pêche, notamment, ont été difficiles. Il est impératif de rétablir ces bonnes relations, c'est pourquoi nous déplorons vivement cet incident. Je souhaiterais, Madame la Présidente, que vous vouliez bien demander des explications sur la signification de ces propos au gouvernement canadien.
C' est entendu, Monsieur Berthu. Il s' agit d' un incident tout à fait regrettable, en effet. Je crois savoir d' ailleurs, comme vous l' avez dit à l' instant, que les membres de la délégation canadienne se sont excusés et ont exprimé leurs regrets de cet incident.
Madame la Présidente, le 13 avril prochain débutera en Iran un procès à charge de treize citoyens iraniens de confession israélite. Il est fort probable, vu qu'ils sont accusés d'espionnage en faveur des États-Unis et d'Israël - lesquels ont par ailleurs démenti tout lien avec ces personnes - qu'ils soient condamnés à la peine capitale. Je sais, Madame la Présidente, que vous êtes déjà intervenue pour solliciter la présence au procès d'une délégation du Parlement européen, à la demande de certains députés. Il me semble que le gouvernement iranien n'a pas encore donné de réponse, ni dans un sens ni dans l'autre. Je suis contraint de vous redemander d'intervenir, à vous et à la Commission, pour que ce procès se déroule dans le respect total des droits de l'homme, pour qu'on ne condamne pas à mort treize personnes sans connaître tous les tenants et aboutissants, vu que cette Assemblée s'est exprimée à plus d'une reprise contre la peine capitale.
Je vous remercie d'avance pour tout ce que vous ferez et pour tout ce que ce Parlement et la Commission feront pour la défense de la liberté et le respect des droits de la défense dans ce procès à charge de treize Juifs iraniens.
Le procès-verbal de la séance d' hier vous a été distribué.
Madame la Présidente, sur la page 6 du procès-verbal, je crois que le lecteur du procès-verbal peut retirer une impression fausse de la juxtaposition de mon intervention et de celle de M. Vander Taelen.
Je voudrais souligner deux points. Premièrement, mes positions sur l' Union européenne, que M. Vander Taelen désapprouve, ne pouvaient justifier en rien les attaques personnelles et complètement infondées dont j' ai été l' objet de la part du président de la délégation canadienne. D' ailleurs, M. Vander Taelen lui-même a dit qu' il n' était pas présent au moment de ces incidents.
Deuxièmement, je ne comprends absolument pas comment M. Vander Taelen a pu avoir l' impression que j' étais opposé à l' élargissement. Je n' ai jamais dit cela. Au contraire, mille fois dans cet hémicycle j' ai dit que l' élargissement était une nécessité historique. J' ai simplement fait remarquer que les institutions dans leur forme actuelle formaient sans doute un obstacle à l' élargissement. Mais c' est une question totalement différente. Je suis évidemment favorable à l' élargissement de l' Union européenne à l' Est.
Merci, Monsieur Berthu. Nous allons voir très scrupuleusement s' il y a lieu de modifier le procès-verbal pour que les choses soient bien comme elles devaient l' être.
Madame la Présidente, bien que ce ne soit pas moi mais M. Katiforis l' orateur concerné, je relève dans le procès-verbal qu' il a dit que les autorités turques ont également dressé une liste de ressortissants grecs qui résident en Turquie. Ce n' est pas ce qu' il a dit. Il a parlé de "ressortissants grecs" tout court, autrement dit qui résident en Grèce. M. Katiforis étant absent, je tiens à le préciser pour que le procès-verbal soit rectifié.
Absolument. J' ai aussi ce souvenir. Donc, nous allons rectifier dans ce sens.
Madame la Présidente, il ne s'agit pas du procès-verbal mais d'une motion de procédure. Hier et aujourd'hui, j'ai été contacté plusieurs fois par des journalistes qui ont entendu dire que la Cour des comptes vous a transmis hier un rapport concernant le mode de financement des groupes politiques. Je pense qu'il s'agit d'un sujet très délicat et que nous devons éviter que des récits de cow-boys ne paraissent dans la presse à ce sujet. Beaucoup de gens se posent la question de savoir ce que va devenir ce rapport ? Sera-t-il publié ? J'ai cru comprendre que les présidents des groupes ont pu consulter le rapport. Je voudrais demander ce que vous avez l'intention de faire de ce rapport. Le remettrez-vous d'une façon ou d'une autre à la presse ou aux gens qui le souhaitent, et l'assortirez-vous de commentaires ? Je crois que nous devons adopter une stratégie franche et ouverte pour pouvoir dire en toute franchise comment nous avons utilisé auparavant l'argent mis à la disposition des groupes.
Monsieur Staes, c' est une procédure très classique. La Cour des comptes, en effet, m' a remis ce rapport préliminaire, qui va maintenant faire l' objet de ce que l' on appelle une procédure contradictoire. J' ai en effet adressé le rapport à chaque président de groupe en lui demandant de me faire part de ses observations, de façon que nous puissions communiquer celles-ci à la Cour des comptes. C' est à la suite de cette procédure que la Cour des comptes établira son rapport définitif.
J' estime que ce n' est pas à la Présidente du Parlement européen de transmettre ce rapport à la presse. Ce n' est pas un manque de transparence. Ce n' est pas à moi de le faire. J' ai fait ce que je devais, c' est-à-dire le transmettre à chaque président des groupes concernés.
Madame la Présidente, j' ai appris hier soir que M. Akim Birdal, l' ancien président du comité des droits de l' homme de Turquie, a été remis en prison. M. Birdal avait demandé à être libéré pour raison de santé, suite à un attentat dont il avait été la victime. Cette demande a été rejetée et il est en prison parce qu' il a osé, il y a quelque temps, proposer la recherche d' une solution politique au problème kurde.
Je pense que ce serait très bienvenu si vous-même, en tant que Présidente du Parlement européen, vous adressiez, dans les formes qui vous conviendraient, aux autorités turques pour demander la libération de cet homme d' honneur.
Tout à fait, Monsieur Wurtz. Nous avons évoqué cette question hier et je suis tout à fait d' accord pour effectuer cette démarche auprès des autorités turques.
L' ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur l' existence du système d' intelligence artificielle permettant aux États-Unis d' Amérique d' intercepter et de surveiller toutes les communications téléphoniques et électroniques de l' Union européenne, système appelé "Échelon".
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, à la suite de la lettre que le Parlement européen a envoyée au Conseil et de l'audition qu'a tenue la commission des libertés et des droits des citoyens sur la protection des données au sein de l'Union européenne, le Parlement européen a exprimé le souhait d'entendre le Conseil et la Commission sur l'existence éventuelle d'un système appelé Échelon capable d'intercepter les communication en dehors de tout cadre juridique dans le domaine des activités de la justice et des affaires intérieures. Je voudrais vous remercier d'avoir invité le Conseil à intervenir sur ce point, car cela lui permettra non seulement de clarifier sa position, mais aussi d'informer le Parlement sur toutes les mesures ou sur l'ensemble des mesures prises par le Conseil concernant l'interception légale des télécommunications.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 30 mars 2000.
Madame la Présidente, depuis six mois, voire un an, la commission du développement et de la coopération a appelé la Commission à faire quelque chose pour la sécheresse en Éthiopie. Rien n'a été fait, alors qu'il y a eu une réaction immédiate de la Commission lorsque le public a eu connaissance du fait que 12 millions de personnes étaient menacées de famine en Éthiopie. S'agissant d'une question d'urgence, je suggère que le commissaire Nielson soit appelé à venir s'expliquer cette semaine devant cette Assemblée sur la lenteur de l'Union européenne à réagir à ce problème de sécheresse qui dure depuis trois ans.
Il semble que nous soyons capables de livrer sur place des armes aux Érythréens et aux Éthiopiens pour qu'ils continuent à se battre pour des motifs absurdes et, pendant ce temps, tandis que l'Union européenne et le monde occidental exportent des armes en Éthiopie et en Érythrée, la famine persiste et met en danger la vie de millions et de millions de personnes.
Je suis membre de cette Assemblée depuis 1984 et j'ai rarement vu une telle négligence - une négligence délibérée - de la part de l'Union européenne dans le traitement d'une famine de cette ampleur et dont nous savions qu'elle était à nos portes. C'est une grande honte qu'à chaque fois qu'un problème de ce genre survient, le commissaire Nielson, ou la Commission, l'évacue comme si c'était sans importance - comme s'il ne croyait pas que cela est arrivé. Le commissaire Nielson doit venir devant cette Assemblée pour s'expliquer sur l'utilisation qu'il a faite des spécialistes en relations publiques et autres "doreurs de pilule" dans ce cas honteux de négligence. Malgré les déclarations affirmant le contraire, ils peuvent très certainement mettre deux milliards de dollars d'armes dans le conflit en Éthiopie et en Érythrée. L'ensemble du problème fait ressortir l'incapacité de cette Assemblée à agir.
Monsieur Andrews, il n'y a pas lieu, bien sûr, d'entamer un débat sur cette question. Je voudrais simplement vous signaler que, dans quelques instants, l'Assemblée votera pour savoir si elle ajoute un sujet de plus au point "Droits de l'homme" et l'une des propositions de deux groupes concerne justement le problème de la famine en Ethiopie.
Madame la Présidente, nous sommes nombreux à savoir que l'Observatoire des phénomènes racistes et xénophobes a été inauguré vendredi dernier à Vienne. Je voudrais vous remercier de votre intervention résolue. Cet important événement vous a offert l'occasion de souligner qu'il ne peut en aucun cas y avoir de rapport entre la défense des droits de l'homme et de la dignité de la personne, d'une part, et le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme, de l'autre. Vous vous êtes exprimée en termes clairs et forts et avez ainsi envoyé un message de confiance au peuple autrichien et à tous les peuples de l'Europe. De nombreux députés du Parlement européen, de presque tous les groupes parlementaires de nombreux pays, ainsi que de nombreux députés autrichiens et le président de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, M. Graham Watson, étaient présents lors de cette inauguration. Ils m'ont tous prié - et j'ai très volontiers accepté leur invitation - de vous remercier pour votre discours, qui nous enorgueillit d'appartenir à cette Assemblée.
Je vous remercie, Monsieur Imbeni, de ces propos vraiment extrêmement aimables. Je voudrais dire à tous les collègues qui étaient présents à cette très émouvante et très importante cérémonie combien je pense que nous avons, tous ensemble, bien représenté le Parlement européen et je sais que tous les participants ont été très attentifs à cette présence très large. Je crois que c'était très important pour notre Assemblée. Merci, Monsieur Imbeni, de ce que vous avez dit.
Madame la Présidente, si mes informations sont correctes, le Conseil a renoncé à faire sa déclaration sur l'Irak et nous ne l'entendrons pas cette semaine. Pourriez-vous dès lors demander au Conseil de la remplacer par une déclaration sur la situation en Éthiopie ? Cela nous permettrait de combler ce point de l'ordre du jour, pour autant bien sûr que le Conseil soit en mesure de présenter cette déclaration.
Monsieur Hänsch, nous allons voir ce point lorsque nous examinerons le projet d'ordre du jour, dans quelques instants, et nous déterminerons alors comment gérer cette situation.
Madame la Présidente, je voudrais attirer votre attention sur une affaire interne. Certains membres du personnel du Parlement européen, ici et à Bruxelles, lorsqu'ils essaient de faire appliquer les règles du Parlement européen - en d'autres termes, l'interdiction de fumer dans les zones non-fumeurs ou toute autre règle du Parlement européen - sont insultés et injuriés par certains députés. Dans les autres parlements, les huissiers sont traités avec le respect auquel ils ont droit. Je voudrais qu'il en soit de même au Parlement européen. Si la situation ne s'améliore pas, savez-vous s'il existe des mesures disciplinaires que nous pourrions prendre contre les députés qui traitent le personnel d'une manière aussi irrespectueuse ?
Des mesures disciplinaires, je ne le pense pas, mais je vous promets de tenir le plus grand compte des deux observations que vous avez faites, à la fois pour les zones non fumeurs et pour l'attitude vis-à-vis de nos huissiers.
Madame la Présidente, chers collègues, la lecture de la presse internationale est une activité intéressante si l'on veut savoir à quoi certains collègues s'emploient. On la lit généralement avec intérêt, étonnement ou une certaine fascination mais on pense aussi que le Parlement européen est une Assemblée aux nombreux aspects. On a son idée sur la question et on se tait.
La semaine dernière pourtant, il s'est produit un incident à propos duquel nous ne pouvons plus garder le silence. Un éminent député de cette Assemblée, M. Berlusconi, a jugé nécessaire lors d'une croisière dans le cadre de sa campagne électorale, de faire, je ne dirai pas des remarques mais des plaisanteries extrêmement blessantes à propos des personnes mourant de cette terrible maladie qu'est le SIDA. Pardonnez-moi de répéter ce qu'a dit M. Berlusconi, mais je pense que vous pourrez difficilement en juger sans savoir ce qu'il a dit. En effet, M. Berlusconi a raconté la plaisanterie suivante : savez-vous pourquoi une victime du SIDA doit prendre un bain de boue. La réponse est "pour s'habituer à la terre". Ces paroles ont été prononcées par un membre de notre Assemblée. Je ne pense pas que quiconque ici garderait son calme s'il s'agissait de juifs ou de noirs. Je pense qu'une réaction de votre part, Madame, est tout à fait indiquée. Par la même occasion, je voudrais demander au président du PPE et au président de groupe de ce mouvement politique, ce qu'il pense de telles remarques. Je peux dire qu'elles m'ont choqué au plus haut point. Par solidarité avec tous ceux qui sont atteints de cette terrible maladie, et ils sont des millions, je ne puis qu'exprimer la honte que je ressens pour l'honorable député, Silvio Berlusconi.
Merci. Le collègue que vous avez cité n'est pas ici pour vous répondre et pour se défendre...
Madame la Présidente, nous avons pu lire dans la presse qu'on avait volé des biens du Parlement pour une valeur de cinq millions d'euros et que le budget du Parlement avait été mal gérée. En outre, le rapport à venir de la Cour des comptes des Communautés européennes sur la gestion des fonds des groupes parlementaires ne sera pas non plus très flatteur pour le Parlement. Il s'agit de choses importantes et le Parlement devra se ressaisir.
Je voudrais vous parler de petits problèmes, même si je n'aime pas tellement les aborder en séance plénière. Il est toutefois étonnant que la bureaucratie de ce bâtiment ne soit pas en mesure de remédier à ces peccadilles. Je me suis déjà plaint à maintes reprises ici en séance plénière du fait qu'on ne puisse pas capter la télévision finlandaise dans le système télévisuel du Parlement. J'espère qu'on pourra résoudre un si petit problème. Les Néerlandais se sont plaints plusieurs fois lors de la séance plénière du Parlement qu'on ne pouvait pas voir la télévision hollandaise. Ils peuvent maintenant regarder deux chaînes et j'espère que nous autres Finlandais pourrons en obtenir au moins une. Ensuite, je voudrais encore voir couler de l'eau chaude aux robinets, chose qu'on n'a pas du tout eue sous cette nouvelle législature. Je m'en suis déjà plaint à plusieurs reprises en séance plénière. Qu'est-ce qui vous empêche donc, vous les bureaucrates, de résoudre les petits problèmes rencontrés dans ce bâtiment ? En plus, vous autorisez des détournements de cinq millions d'euros !
Le procès-verbal de la séance d' hier a été distribué.
Monsieur le Président, le point 6 du procès-verbal où nous modifions l'ordre du jour de la semaine est correct mais ne mentionne probablement pas que l'heure des votes, jeudi, a été avancée à 11h30 à cause du grand nombre d'amendements déposés pour certains rapports. C'est pourquoi je pose la question de savoir si l'article 139, paragraphe 1, de notre règlement a été correctement appliqué.
Comme vous le savez, nous avons passé énormément de temps à voter mardi, mercredi et jeudi, à l'heure du déjeuner. Nous avons adopté, l'an dernier, une série d'amendements au règlement pour essayer de rationaliser notre travail. Par ces changements, nous avons donné à tous les députés le droit de déposer des amendements à titre personnel au stade de l'examen en commission, mais nous avons limité le droit de proposer des amendements en séance plénière à 32 députés ou à un groupe politique.
Toutefois, si on examine les amendements déposés jeudi, par exemple au rapport Dimitrakopoulos-Leinen, vous constaterez qu'il y a plus de 100 amendements qui ont été proposés à titre individuel, soi-disant au nom de leur groupe politique, mais cela peut tout aussi bien ne pas être le cas.
Je remarque que le PPE a plus de 100 amendements à son nom, mais signés par 18 députés différents, aucun d'entre eux n'étant le coordinateur ou le chef de groupe du PPE. Plus de 20 de ces amendements sont contradictoires, de sorte qu'ils ne peuvent pas tous refléter la position du PPE. Certaines propositions sont identiques, déposées par différents députés, et il y a même deux amendements identiques déposés par le même député. Le PPE pourrait-il, s'il vous plaît, mettre un peu d'ordre dans ses affaires !
On passe et on gaspille déjà tant de temps pour les votes, et c'est une manière de contourner la rationalisation du Règlement que nous avons adoptée au Parlement l'an dernier. Les amendements doivent être déposés soit au nom de 32 députés, soit au nom d'un groupe politique, et doivent effectivement refléter la position de ce groupe, et non celle du député qui les a déposées au nom du groupe afin de contourner la limitation du règlement sur le nombre de dépôts autorisé en séance plénière.
Je demanderai aux greffes de vérifier à l'avenir que de tels amendements sont effectivement déposés au nom du groupe.
Monsieur le Président, je voudrais seulement faire savoir à M. Corbett qu'au sein du PPE, un amendement ne peut être proposé au Parlement à moins qu'il ait été voté par le groupe. Il devait être averti de ce point de procédure au sein du groupe.
Deuxièmement, il le sait, un processus est en cours pour réformer le Parlement. S'il a des suggestions à présenter au Bureau sur les procédures de votes, ce serait la marche à suivre.
Cher collègue, je transmettrai vos remarques à la présidente du Parlement et le Bureau examinera ce qui concerne l' ensemble de nos travaux du mois de mai.
Monsieur le Président, bien qu'étant présente hier et ayant signé le registre, mon nom n'apparaît pas au procès-verbal. Je désirerais que cela soit corrigé.
Monsieur le Président, en ma qualité de rapporteur de la commission du développement et de la coopération sur la décharge pour l' exercice 1998, je souhaite simplement signaler qu' en ce qui concerne le rapport Rühle, une réunion commune partielle de la commission du contrôle budgétaire et de la commission du développement s' est tenue hier soir, au cours de laquelle un accord de principe a été atteint sur un compromis, qui a été développé plus tard. En pratique, cela revient à dire que le texte existant a été remplacé par un nouveau texte de compromis commun, ce qui se traduit par un report de fait et un nouveau débat en juin. Ce texte sera présenté, à n' en pas douter, par les groupes politiques dans le courant de la matinée et le débat pourra avoir lieu normalement. Il est cependant bon que les députés sachent que cette réunion s' est tenue hier soir et que la situation politique nouvelle qui en découle fait que les membres de la commission de contrôle budgétaire et les membres de la commission du développement ont pu se retrouver dans ce que nous considérons comme une approche plus positive.
Monsieur le Président, je voudrais juste dire, en réponse à M. van den Berg, que le rapport sur l'ajournement de la décharge pour le Fonds européen de développement existe et a été adopté à la condition expresse qu'il ne s'agit que d'un ajournement et non d'un rejet ou d'une approbation et ajouter que toutes les choses que nous avons élaborées ensemble hier seront incluses dans la version définitive, ce qui signifie que nous débattrons et voterons malgré cela sur le rapport de Mme Rühle.
Monsieur le Président, j'ai une requête à formuler car il va de soi que chaque parlementaire à un horaire très précis. Nous prenons en effet de très nombreux rendez-vous dans l'intérêt des citoyens. Aujourd'hui, nous sommes à nouveau confrontés à une séance anticipée, laquelle s'ouvre pour la première fois à 8h30. Je pense que le mode de travail serait beaucoup plus efficace si l'Assemblée se tenait à un cadre de travail et ne modifiait pas sans cesse, et à court terme, les horaires prévus. Je vous remercie de votre compréhension.
Cher collègue, considérez qu'il s'agit d'une décision particulière prise à la suite de certaines demandes de la présidence portugaise.
Madame Ludford, est-ce bien sur le procès-verbal que vous souhaitez intervenir ?
Madame la Présidente, j'ai signalé que je voulais soulever une motion de procédure, bien qu'en fait, cela ne figure pas au procès-verbal. Je ne veux pas retarder les travaux de l'Assemblée indûment, mais je pense qu'au moment où nous nous préparons à débattre de la construction de l'Europe, il est important de tenir compte d'un jugement rendu par un tribunal au Royaume-Uni et qui fera date.
Le soi-disant historien David Irving a perdu son procès en diffamation contre le professeur américain Deborah Lipstadt qui l'accusait d'avoir falsifié des preuves dans le but de nier le génocide des Juifs perpétré par les nazis. Le juge a déclaré, par le biais d'un jugement accablant, qu'il était "un révisionniste actif, antisémite, raciste et qu'il s'associe avec des extrémistes d'extrême droite pour promouvoir le néonazisme".
Ce jugement est important, non seulement pour le passé de l'Europe mais également pour son présent. Dans un contexte de montée du racisme et de l'antisémitisme et du succès électoral des partis extrémistes, cette sentence soutient le combat mené pour faire de l'Europe une société débarrassée du racisme et à l'aise avec la diversité.
Merci, Madame Ludford. Je prends acte bien volontiers de votre motion de procédure. Mais je souhaiterais que les interventions portent pour l'instant sur le procès-verbal, afin que nous puissions l'adopter. Ensuite, ceux qui auront des motions de procédure s'exprimeront tout à fait librement.
Madame la Présidente, le point 2 du procès-verbal, à la page 5, qui constitue en fait la première page de texte, mentionne les points que j'ai soulevés au sujet de certains groupes politiques qui ne respectent apparemment pas le règlement. Il semble, en effet, qu'ils autorisent des députés de leur groupe à déposer des amendements en plénière, soi-disant au nom du groupe, bien que cela ne peut être le cas, parce que des amendements contradictoires sont déposés au nom du même groupe.
Je voudrais souligner que, si le procès-verbal mentionne le groupe PPE-DE de manière spécifique, en fait, ce n'est pas le seul groupe à avoir agi de la sorte. Par exemple, le groupe technique - le groupe TDI - qui n'a déposé absolument aucun amendement en commission, s'est présenté en plénière avec 20 à 30 amendements, dont la plupart sont contradictoires. Ils sont déposés par différents députés au sein de ce groupe qui adoptent des positions différentes et, dès lors, ne peuvent constituer une position de groupe. Cette procédure ne respecte pas notre règlement qui autorise uniquement 32 députés ou un groupe de déposer des amendements en plénière.
Madame la Présidente, je reviens sur la partie du procès-verbal qui concerne l'heure des questions d'hier soir, lorsque je suis intervenue pour une motion de procédure. Premièrement, l'heure des question a été reportée à 18h30, puis, l'écran a affiché qu'elle débuterait à 18h50. Finalement, l'heure des question a débuté après 19 heures. La première partie était censée durer trente minute d'après l'ordre du jour ; mais elle a duré beaucoup plus longtemps.
À la base, mon problème est que j'avais des questions à poser au commissaire Byrne, comme d'autres personnes. À ce moment, nous assistions à des réunions de groupe et l'écran affichait la question 41. Mais le temps que j'atteigne la plénière, vous étiez passée automatiquement à la question 49 en quelques minutes. Cinq ou six personnes avaient des questions à poser à M. Byrne, mais aucun d'entre nous n'était présent pour les poser.
Il semble que le commissaire Byrne se soit vexé et ait pensé que nous le snobions. Mais il est très difficile pour les députés d'assister à l'heure des questions dans sa totalité uniquement pour le cas où nous passerions de la question 1 à la question 99 en quelques secondes. Pourrions-nous, dès lors, respecter l'ordre du jour : trente minutes pour la première partie de l'heure des questions, vingt minutes pour la deuxième, etc. nous devrions nous abstenir de modifier l'ordre du jour parce qu'il nous est extrêmement difficile de travailler.
Merci, Madame McKenna. Je prends bonne note de votre observation, de façon que ceci ne se reproduise plus.
Madame la Présidente, au cours de ces derniers jours, la région du fleuve Tisza a de nouveau été le théâtre de catastrophes naturelles d'une ampleur inouïe qui ont entraîné la mort de plusieurs personnes. Je demande donc à la Présidence d'adresser nos condoléances aux parlements roumain et hongrois. Dans le même temps, nous devons être attentifs aux conséquences écologiques que pourraient avoir ces événements pour notre environnement commun, en Europe. La Tisza se jette dans le delta du Danube, l'une des régions au monde les plus importantes du point de vue de la protection de l'environnement.
Madame la Présidente, j'interviens pour un point quelque peu plus léger. Hier soir, au sein de la commission des budgets, lorsque les rafraîchissements étaient distribués, M. Colom a fait remarquer que les petits cartons de lait portaient la mention "destiné uniquement aux écoles". S'il était indiqué "réservé aux écoliers", on aurait pu comprendre pourquoi on les distribuait au sein du Parlement européen, mais ils portaient la mention "destiné aux écoles". Pourrions-nous déterminer pourquoi cela s'est passé ? C'est tellement embarrassant. Je sais que nous avons mené des campagnes pour davantage de lait dans les écoles, mais nous n'en voulions pas ici.
Merci, Monsieur Wynn, je ne puis vous répondre dans l'immédiat, mais je vérifierai.
Madame la Présidente, je tiens à vous informer, ainsi que les députés qui côtoient quotidiennement, mais parfois sans le voir, le personnel du Parlement, qui fait fonctionner toute cette maison, qu'une catégorie de ce personnel - des gardiens, des hôtesses, des pompiers - était en grève hier après-midi. Ils protestaient contre le fait qu'on les fasse travailler 12 heures d'affilée, de jour comme de nuit, pour un salaire net moyen de 6 000 francs, sans même que les heures de nuit ou de week-end soient majorées. Je tiens à leur exprimer ma solidarité et d'ailleurs, au nom des députés LO/LCR, nous vous avons adressé, Madame la Présidente, une lettre à ce propos, à laquelle nous espérons que vous réserverez une suite favorable.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0073/2000) de M. Knörr Borràs, au nom de la commission économique et monétaire, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil clarifiant le règlement du Conseil (CE) nº 2223/96 en ce qui concerne les principes d'enregistrement des impôts et cotisations sociales (COM(1999) 488 - C5-0220/1999 - 1999/0200(COD))
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, nous abordons ici aujourd'hui un sujet extrêmement technique, un sujet qui, à première vue, semble concerner, sans autre considération, des questions d'adoption ou de traduction de procédures ou de terminologie dans le cadre de l'Union européenne, cadre politique dans lequel elles tentent de s'adapter, comme c'est le cas de certains instruments dans le domaine des statistiques.
Nous sommes tous conscients, du moins, je le crois, qu'il est important que les données statistiques soient non seulement fiables, autrement dit, obtenues de manière scientifique et rigoureuse, mais surtout comparables. Cette affirmation prend toute son importance dans des missions liées au marché unique européen, domaine où nous avons besoin de données statistiques comparables et homologables entre les différents États membres. Je dirais même que cette affirmation acquiert encore plus de force, si c'est possible, si l'on tient compte de l'élargissement de l'Union européenne, processus pour lequel il est absolument crucial que l'information soit disponible et homologable, en particulier dans le domaine statistique et économique.
Je ne souhaite pas répéter les bontés du SEC 95 - Système européen des comptes économiques intégrés - ni des progrès qu'il représentait par rapport au précédent système de 1979, sujet sur lequel je suis déjà intervenu dans cette Assemblée à l'occasion de mon rapport sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement relatif à l'application du protocole sur la procédure concernant les déficits excessifs. Je pense qu'il faut réellement mettre l'accent sur la nécessité de soutenir fermement une proposition de la Commission qui incline, avant tout et dans un domaine aussi sérieux que celui des budgets des États membres, à donner la primauté aux revenus effectivement perçus par rapport à des critères comme celui des droits reconnus en matière d'impôts et de cotisations sociales. Il n'échappe ou ne devrait échapper à personne que, parfois, telle ou telle administration reconnaît un droit qu'elle ne percevra jamais, même en procédant aux analyses de recouvrabilité les plus poussées, la conséquence en étant que cette administration falsifie alors implicitement son déficit.
Il s'agit d'un sujet sérieux qui a fait l'objet d'un débat. Il faut rappeler qu'un grand débat s'est tenu au sein du parlement d'un État membre de l'Union entre un des candidats à la présidence du gouvernement et son opposant, le président du gouvernement actuel, au cours duquel le candidat, M. Borrell, a dénoncé à juste titre des pratiques généralisées d'utilisation du critère du fait générateur qui, si elles ne sont pas dûment corrigées, deviendront une dissimulation du déficit public.
Pour en finir avec ce type de pratiques, il nous faut arrêter des critères clairs, comme celui que nous propose la Commission. Cette proposition présente également, très justement selon moi, deux options pour la comptabilisation des revenus, à savoir les encaissements et les montants matérialisés par un rôle ou une déclaration.
Cette manière de procéder de la Commission, que certains critiquent pour finalement s'opposer à ce que l'on en finisse une fois pour toutes avec les pratiques de dissimulation du déficit, ne vise pas à introduire une distorsion dans l'évaluation de ces montants, mais, bien au contraire, à parvenir au même chiffre de deux manières distinctes. L'une - à mon avis la plus correcte ou, à tout le moins, la plus orthodoxe - est celle reposant sur le critère du fait générateur, assorti du coefficient de recouvrabilité correspondant, présentée au point a) de l'article 3 proposé par la Commission ; l'autre, décrite au point b) de cet article, est celle s'appuyant sur le critère d'encaissement, corrigé par l'inclusion, sous forme d'ajustement, du solde du recouvrement réel à la fin de l'exercice. Ces deux méthodes de calcul doivent forcément nous conduire au même chiffre, qui correspond au montant de l'imposition pour l'exercice. J'ajouterai qu'il n'existe pas d'autre méthode pour comptabiliser correctement les revenus dans un budget. Il est par ailleurs évident que la possibilité d'utiliser l'une ou l'autre de ces méthode de comptabilisation présente le grand avantage d'une adaptation plus rapide de ceux qui utilisent l'un ou l'autre système.
Par conséquent, je pense que la proposition de la Commission visant à l'enregistrement des impôts et des cotisations sociales est la plus correcte, mais également la plus valable à tous points de vue de par sa possibilité d'application immédiate. Néanmoins, nous estimons que pour faire en sorte que des États membres disposent de données statistiques, même agrégées, pour l'imposition des produits, l'article 3 de la proposition de la Commission devrait se préoccuper de cette question en instaurant un mécanisme semblable d'enregistrement et d'adaptation de l'imposition des produits.
Par conséquent, je porte une appréciation positive sur la proposition et je félicite la Commission de l'avoir faite. La proposition, je le répète, souligne qu'il faut accorder la priorité aux revenus effectivement perçus et non pas aux droits reconnus, s'agissant des impôts et des cotisations sociales des États membres, et elle offre la possibilité de choisir entre deux méthodes de calcul qui permettent l'adaptation des systèmes mis en uvre par les États membres.
Lorsque la proposition de la Commission aura été examinée, la comptabilisation des impôts et des cotisations sociales ne pourra plus être réalisée par une autre méthode que les deux proposées.
En conclusion et dans un souci de cohérence avec notre avis selon lequel cette proposition de la Commission est davantage une modification qu'une clarification et qui affecte par ailleurs les concepts de base, je voudrais également souligner qu'il faut que l'on suive, en lieu et place de la méthode visée à l'article 2, paragraphe 2, du règlement (CE) nº 2223/96 du Conseil, du 25 juin 1996, prévue pour l'adoption de changements dans la méthodologie visant à éclaircir et à améliorer le contenu du SEC 95, la procédure de modification de l'annexe A du règlement précité.
Chers collègues, je souhaiterais vous demander, ainsi qu'à la Commission, d'aider le président. L'ordre du jour est très serré, je vous saurais donc gré de vous en tenir strictement à vos temps de parole. Je demande à la Commission elle aussi d'aider le président, bien qu'elle puisse naturellement parler aussi longtemps qu'elle le souhaite, afin que nous ayons terminé à temps.
Monsieur le Président, pour fonctionner efficacement, l'Europe doit disposer de données statistiques transparentes et comparables sur ses États membres, une exigence d'autant plus essentielle en ce qui concerne l'enregistrement des impôts et des cotisations sociales. À ce propos, nous avons donc établi des conventions dans le système européen des comptes nationaux et régionaux, le SEC 95. Un examen plus approfondi révèle cependant que les données enregistrées relatives aux impôts et aux cotisations sociales ne sont pas aussi précises qu'on l'aurait souhaité car elles ne correspondent pas toujours aux montants effectivement perçus ou recouvrables pour un exercice donné.
L'objectif de la proposition dont il est à présent question consiste à affiner l'enregistrement en appliquant un facteur de correction, tant au niveau des données de caisse que des données fondées sur les feuilles d'impôts et les rôles.
Le groupe PPE vote par conséquent en faveur de la proposition de la Commission. Deux questions subsistent néanmoins. Étant donné que la proposition comporte effectivement une modification du règlement SEC 95 - la chose est reconnue implicitement par le fait que nous appliquons la procédure de codécision -, il ne semble pas illogique d'accorder un délai de transition aux États membres. Les États membres ont également besoin de temps pour s'adapter aux nouvelles règles. Au nom du groupe PPE, nous avons donc déposé un amendement à ce sujet et demandons à nos collègues du Parlement mais aussi de la Commission de soutenir cet amendement.
Une deuxième question adressée à la Commission concerne les amendements de la commission économique et monétaire ; ceux-ci ont trait à la T.V.A. en tant que base de calcul de la troisième source de ressources propres. Je souhaiterais entendre le commissaire confirmer que la Commission prépare en effet une proposition visant à modifier l'article 8 du règlement SEC 95, afin que tous les États membres disposent à l'avenir d'une base légale suffisante permettant d'utiliser le SEC 95 pour calculer la troisième source de ressources propres, à savoir la T.V.A. Je tiens donc à entendre la réponse du commissaire à ce propos, ainsi que sa réaction par rapport à notre amendement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, l'initiative de la Commission, en présentant ce règlement qui vise à homogénéiser les principes d'enregistrement des impôts et des cotisations sociales, doit être qualifiée de très opportune. Comme l'a reconnu le rapporteur lui-même, pour que les comptabilités des différents États membres soient homogènes, elles doivent répondre à des principes identiques. Il est vrai qu'en termes comptables, les deux critères, le critère d'encaissement et le critère du fait générateur, peuvent être admis, mais on peut également affirmer que le premier permet moins de jongler avec les chiffres pour déformer la situation réelle de la comptabilité d'un pays.
En définitive, le critère d'encaissement rend plus difficile l'utilisation de ces artifices comptables qui, à un moment donné, ont été baptisés de manière euphémique "comptabilité créative". Il est vrai que l'utilisation de ces systèmes a, par exemple, permis à certains pays de remplir les critères de Maastricht mais on peut également affirmer qu'en abuser peut déformer la réalité des comptes d'un pays. Comme vous le savez, une comptabilité qui n'offre pas d'image fidèle peut être qualifiée de tout sauf de comptabilité.
Le critère du fait générateur, s'il n'est pas corrigé en exigeant, par exemple, la réalisation de prévisions pour les impayés, est un critère inadéquat. Le rapporteur a mentionné un débat qui s'est déroulé en Espagne et qui, en définitive, est dû au fait qu'en 1997, le gouvernement a imputé aux revenus de la sécurité sociale 750 000 millions de pesetas qui étaient en voie d'exécution et que l'État, tout le monde le savait, n'allait pas pouvoir percevoir. Grâce à ces manuvres comptables, à cette "comptabilité créative", l'Espagne a rempli le critère de déficit pour accéder à la première phase de l'Union économique et monétaire. Évidemment, ces jeux comptables ne seront plus possibles si la proposition de la Commission est approuvée. C'est peut-être la raison pour laquelle les députés espagnols du groupe PPE ont présenté certains amendements et tenté de retarder l'approbation de ce rapport.
Il ne s'agit pas aujourd'hui de réviser ce qui a été fait par le passé. Mesdames et Messieurs les Députés, ce qui est fait est fait. Il s'agit de réclamer, à partir d'aujourd'hui, une plus grande rigueur, il s'agit d'exiger que la comptabilité reflète fidèlement l'image des comptes d'un pays.
C'est pourquoi nous approuvons la proposition de la Commission et que nous n'approuvons ni la proposition du PPE, qui vise à retarder l'entrée en vigueur de ce règlement, ni les amendements de la commission économique et monétaire qui, considérant que le règlement comprend une modification et non une simple clarification, retardent en fait son entrée en vigueur.
Mesdames et Messieurs les Députés, si la rigueur comptable est exigible, elle l'est dès le début.
Monsieur le Président, je tiens avant tout à remercier Mme Thyssen pour son geste et pour avoir défendu l'amendement que nous avons présenté. Je tiens également à remercier et à souligner le patriotisme de MM. Berenguer et Knörr, patriotisme bien compréhensible puisque le SEC 95 a été adopté par le gouvernement dirigé par le parti socialiste, dont M. Berenguer fait partie.
Ceci dit et laissant de côté les accusations actuelles véritablement calomnieuses, je voudrais défendre le critère d'application temporaire différée, la période de transition de deux ans.
Le procès-verbal de la séance d' hier a été distribué.
Monsieur le Président, je voudrais dire que j'ai fait une erreur de vote hier après-midi sur le renvoi de la question des bananes en commission. Nous risquons, dans ce Parlement, de nous lancer dans une voie qui ne permettra pas d'aider les producteurs de bananes et qui, en même temps, continuera de porter un grave préjudice aux petites entreprises engagées dans la production de biens tels que des produits pour le bain et ...
... Je souhaiterais donc avoir voté autrement. Je voudrais que cela soit inscrit dans le procès-verbal.
Monsieur le Président, je souhaite simplement signaler ma présence pour le procès-verbal. Je ne signerai en effet pas le registre car je dois partir dans une heure, mais je voudrais que l' on sache que je suis là.
Nous pouvons tous constater, Madame Van der Laan, que vous êtes bien présente.
Monsieur le Président, hier, nous avons été quelque peu surpris par l' initiative de notre collègue du GUE. Je pense que ce que je vais annoncer maintenant ne peut véritablement créer la surprise pour tout le monde, étant donné que j' ai déjà largement motivé ce lundi la demande que je souhaite formuler maintenant et que vous avez également reçu différents courriers électroniques et que j' ai, de plus, écrit une lettre à la Conférence des présidents. Il s' agit du fait que des collègues de nombreux groupes politiques estiment, à juste titre, que l' ordre du jour du vendredi n' est pas assez chargé. Dès lors, de nombreux députés jugent à raison que leur temps sera mieux mis à profit ailleurs. Il en résulte que le nombre des députés présents est restreint et qu' une représentation de notre électorat ne peut donc être ici garantie. Par conséquent, nous estimons qu' il convient de faire un choix : soit rendre plus conséquent l' ordre du jour du vendredi, soit le supprimer. Afin de déterminer ce choix, je souhaite dès lors introduire une demande de constatation du quorum à l' instant.
Je pense que, petit à petit, nous commençons aujourd' hui tous à connaître les règles. Madame Buitenweg, vous ne pouvez introduire cette demande seule. Cette demande doit être introduite par au moins trente-deux députés. Je regarde s' il y a suffisamment de députés qui souhaitent demander la constatation du quorum.
Je vois qu' il y a plus de trente-deux députés qui ont fait cette demande. Nous devons dès lors déterminer si le quorum est atteint. Le quorum, comme vous le savez probablement déjà, est atteint lorsqu' un tiers des députés du Parlement se trouve réuni dans la salle des séances.
Je constate que le quorum n' est pas atteint et que, dès lors, le vote sur le rapport Pesälä aura lieu lors de la prochaine période de session.
Monsieur le Président, puis-je vous demander de faire précisément le décompte et d'effectuer une vérification électronique lors du vote par appel nominal afin que nous sachions qui est présent et qui ne l'est pas.
En second lieu, je voudrais dire que je partage la demande de mes collègues qui souhaitent procéder à une revalorisation de la séance du vendredi. J'ai toujours adhéré à ce que l'on appelle le "club du vendredi", et je désire également revaloriser le vendredi, mais par le travail et non par le sabotage.
Monsieur Posselt, le règlement d' ordre intérieur prévoit une procédure très précise, à laquelle je me suis entièrement conformé et qui stipule que l' utilisation du système électronique de vote n' est pas admise. Il est également stipulé que le résultat du vote n' est pas proclamé. Il appartient au Président de constater que le quorum requis n' est pas atteint.
Rapport de M. Maat (A5-0074/200), au nom de la commission de l' agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) nº 1255/1999 portant organisation commune des marchés dans le secteur du lait et des produits laitiers [COM(1999) 608 - C5-0047/2000 - 1999/0246(CNS)]
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 14 avril 2000.
Madame la Présidente, je voudrais faire une déclaration, à l'occasion de la journée mondiale de la liberté de la presse, sur la situation en Tunisie et demander votre médiation. Je le ferai lorsque vous le jugerez opportun.
Madame la Présidente, j' interviens sur le même sujet. Nous venons d' apprendre que le frère de Taoufik Ben Brik vient d' être condamné à trois mois de prison ferme. Chacun sait ici que cette décision rend la situation très critique puisque le journaliste tunisien avait annoncé son intention d' aller jusqu' à la mort si son frère était condamné.
Je viens de lire l' appel pathétique que le jeune frère de Taoufik vient d' adresser au journaliste tunisien pour l' exhorter à arrêter néanmoins sa grève de la faim. Je pense donc que les moments qui viennent peuvent être décisifs pour rappeler les dirigeants tunisiens à leurs responsabilités.
C' est pourquoi, de même que mon ami Enrique Barón Crespo, je souhaiterais, comme je vous l' ai indiqué dans une lettre hier, et encore de façon plus pressante vu les derniers événements, que vous usiez de votre influence et de votre autorité pour obtenir une solution juste et rapide à ce dramatique cas de violation des droits de l' homme et de la liberté de la presse.
Madame la Présidente, c'est pour une motion de procédure. Il y a une confusion dans les calendriers et ordres du jour de ce Parlement, du moins en ce qui concerne cette année. Ainsi, dans un courriel reçu le 19 avril, M. Richard Balfe, questeur, nous annonçait qu'une certaine journée était restreinte et que les réunions prévues pour cette journée étaient annulées. Le 13 avril, nous avions reçu une note de service précisant quels étaient les jours fériés ou non.
J'invite les instances compétentes du Parlement à faire l'ordre du jour et la planification un an à l'avance, même si elles doivent ensuite procéder à l'une ou l'autre modification en cas d'imprévu. Mais changer les dates, comme je le vois ici dans la note de service, introduire des jours fériés qui ne l'étaient pas autrefois, cela atteste d'un manque de planification extrêmement grave pour une institution de 600 députés où travaillent des milliers de personnes. Je demande donc que l'on fasse davantage attention et que l'on fasse preuve de davantage de cohérence lors de la planification annuelle.
Monsieur Valdivielso de Cué, je vous promets que je vais voir tout cela de très près, mais Mme Banotti souhaite prendre la parole pour vous répondre en sa qualité de questeur.
Madame la Présidente, de nombreux collègues m'ont abordée pour me faire part de malentendus concernant la signature de la liste de présence d'hier. Je voudrais simplement dire que je propose d'évoquer cette question ce soir avec le Bureau. Il est clair qu'il y a eu un malentendu et de nombreux collègues ont dû quitter leur domicile hier et encourir les dépenses habituelles afin d'être présent en plénière aujourd'hui. J'espère donc que nous serons en mesure d'aborder cette question au cours de la réunion du Bureau plus tard dans la journée.
Merci, Madame Banotti. Ce sera la même chose pour le lundi de Pentecôte. Il faut en effet que nous soyons très attentifs à cela.
Madame la Présidente, je voudrais profiter de l' occasion pour vous signaler à vous et à mes collègues que M. Paul van Buitenen, fonctionnaire de la Commission qui, comme vous le savez, a joué un rôle non négligeable dans la mise à jour des manquements de la Commission précédente, a reçu la semaine passée une distinction royale aux Pays-Bas. Quoi qu' il en soit, et c' est en toute modestie que je le dis, l' estime que l' on a aux Pays-Bas pour le travail qu' il a fait est considérable.
Madame la Présidente, je voudrais mentionner la publication, il y a une semaine, d'un rapport très important émanant du Comité européen pour la prévention de la torture et des peines ou traitements inhumains ou dégradants. Le rapport est adressé au gouvernement espagnol et concerne la visite en Espagne du Comité européen à la fin de l'année 1998.
Le rapport, ainsi que la réponse du gouvernement espagnol, sont accessibles par le biais d'Internet. Il y a une semaine, un tribunal espagnol a condamné cinq anciens fonctionnaires du gouvernement, y compris un général de la garde civile, à des peines allant jusqu'à 71 ans de prison. Les condamnations ont mis un terme au deuxième procès de ce qu'on appelle "la sale guerre" et ont renforcé les allégations selon lesquelles une sale guerre, soutenue par l'ancien gouvernement socialiste de M. Felipe González, a été menée au début des années 1980.
Selon les agences internationales, Associated Press et Reuters, deux jeunes, âgés de 20 et de 21 ans, ont été obligés de traverser la frontière et de pénétrer dans la zone basque espagnole dans laquelle ils on été torturés pendant plusieurs jours. Ils ont tous deux été tués d'une balle dans la tête. Les sept accusés ont été innocentés des chefs d'accusation de torture et d'appartenance à un groupe armé. La sur d'une des victimes a déclaré qu'il était honteux qu'ils n'aient pas été condamnés pour torture. Il est important d'avoir connaissance de cette affaire.
Madame la Présidente, je reviens au point qui a été soulevé plus tôt : le 9 mai est, comme vous le savez, la Journée de l'Europe et le Parlement sera fermé. Toutefois, une réunion de la commission juridique et du marché intérieur se tiendra ce jour-là. Le public aura-t-il l'autorisation d'assister à cette réunion en tant qu'observateur ou bien lui interdira-t-on l'accès au Parlement ?
Monsieur le Président, je voudrais apporter une correction à ma déclaration sur le rapport relatif à l'accord CE/Suisse, à savoir que, depuis le 1er mai de cette année, Jörg Haider n'est ni membre du gouvernement ni président du FPÖ. De ce fait, les raisons sur lesquelles s'appuient les sanctions des 14+1 à l'encontre d'un État membre doivent immédiatement être levées.
Monsieur le Président, en ce qui concerne le procès-verbal, je voudrais faire remarquer qu'en ce qui concerne le rapport Maat sur la distribution de lait dans les écoles, ont a dit hier qu'il fallait assumer 75 % du prix visé. Dans la version allemande du procès-verbal, on trouve toutefois le chiffre de 65 %. Je vous prie de vérifier une nouvelle fois s'il ne subsiste aucun problème par rapport aux différentes versions linguistiques.
Monsieur Goepel, les services m'avaient déjà signalé cette erreur, qui sera, par conséquent, corrigée dans toutes les versions.
L' ordre du jour appelle le rapport (A5-0096/2000) de Mme Fourtou, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, sur le Livre vert de la Commission concernant la lutte contre la contrefaçon et la piraterie dans le marché intérieur.
- Monsieur le Président, je tiens, avant toute chose, à remercier la commission qui a su apprécier le danger que représente le phénomène de contrefaçon et de piraterie. L' initiative du Livre vert marque bien sa volonté de s' attaquer au problème et je remercie également mes collègues de la commission juridique, et des commissions sollicitées pour avis, qui ont beaucoup enrichi mon travail.
La piraterie et la contrefaçon représentent un danger pour la santé et la sécurité des consommateurs. En effet, il existe sur le marché des contrefaçons de pièces de rechange pour voitures et aéronefs, de jouets, de produits pharmaceutiques, qui comportent un danger mortel pour le consommateur.
La piraterie représente aussi un danger pour l' innovation et l' avenir même de certaines entreprises et pour exemple, je citerai les quelque cent mille emplois qui sont perdus chaque année dans l' Union européenne de ce fait. Les contrefacteurs profitent des investissements faits par l' industrie légitime dans la recherche et le développement de nouveaux produits et dans la publicité. De plus, cela porte aussi atteinte aux ressources fiscales des pouvoirs publics.
Enfin, il a été établi que ce phénomène était souvent étroitement lié à la criminalité organisée. Pour combattre la piraterie et la contrefaçon, mon rapport préconise une approche globale et coordonnée, et cette approche comporte deux axes : la prévention et la répression.
Pour prévenir ce fléau, il faut le connaître. C' est pourquoi, nous proposons une large campagne de sensibilisation auprès du public, avec d' ailleurs des programmes que la Commission peut nous proposer, et une sensibilisation des autorités de police, de justice et de douane. Pour ces autorités, une formation est envisagée ainsi qu' un programme de concertation en faisant appel à l' échange de savoir-faire et à l' adoption des meilleures pratiques nationales.
La prévention doit aussi passer par une coopération renforcée entre le secteur privé et le secteur public et par une protection juridique de dispositifs techniques, tout en respectant évidemment le droit des consommateurs. C' est d' ailleurs un des sujets difficiles de ce rapport, à savoir faire la part entre le droit du consommateur et les exigences légitimes des milieux professionnels.
En ce qui concerne la répression, des règles existent bien évidemment au sein de chaque pays membre. Pour les rendre plus efficaces, il faut s' attacher à harmoniser la législation actuelle et ainsi éliminer les disparités entre régimes de protection. Il faut bien évidemment alourdir les sanctions en matière pénale et simplifier les mesures et procédures en matière civile. Un rapprochement des normes nationales pénales en matière douanière est vivement souhaitable. Il conviendra aussi de porter une attention toute particulière aux questions relatives à la coopération judiciaire internationale.
Pour conclure ce très rapide aperçu de mon rapport, je dirai que la protection et la mise en uvre effectives des droits de propriété intellectuelle doivent constituer une priorité absolue dans les négociations avec les pays candidats à l' Union européenne ainsi que dans toutes les relations avec les pays tiers.
J' ajouterai qu' un consensus s' étant dégagé en commission lors du vote de ce rapport, il s' agit de le préserver en plénière pour que le Parlement européen donne là un signal politique fort de son engagement dans la lutte contre la contrefaçon et la piraterie.
Et enfin, j' en appelle à la Commission - qui j' espère présentera dans les plus brefs délais sa proposition de programme d' action pour répondre à l' urgence de ce phénomène. Il apparaît en effet que l' urgence est véritablement absolue, surtout en ce qui concerne la piraterie et tout l' audiovisuel, et la réponse doit absolument être forte et rapide de la part de la Commission.
Monsieur le Président, je crois que nous sommes tous conscients de la gravité du problème de la piraterie et de la contrefaçon. Il est peut-être inutile d'insister sur ce point. Il est évident que la recherche, l'innovation, l'investissement dans la publicité, l'innovation, en définitive, risquent d'être paralysés si l'on ne protège pas convenablement les droits de propriété industrielle. Telle est la raison de la protection de ces droits.
Actuellement, certains faits ont accentué le problème. Parmi ceux-ci le plus important est sans doute le problème lié aux progrès techniques, qui permettent une reproduction aisée du matériel informatique, audiovisuel ou phonographique à un coût très réduit. Les données existantes sur la falsification dans ces domaines sont scandaleuses.
Mais ce qui nous préoccupe, c'est l'impact de la construction du marché unique sur ce problème. Il est évident que dans une Europe sans frontières mais aux législations différentes, les contrefacteurs choisiront toujours la législation qui leur est le plus favorable en vue de leurs fins délictueuses. Il faut dès lors saluer l'initiative qu'a prise la Commission d'élaborer le Livre vert, qui servira de base pour entamer un débat auquel tous les secteurs concernés pourront apporter leurs contributions. Il faut cependant rappeler que ce débat se centrera plus sur le contenu de l'harmonisation que sur l'harmonisation elle-même, cette harmonisation constituant le point de départ accepté de tous.
Il peut sembler prématuré que le Parlement définisse sa position sur certains points, dont le contenu exact devra être le résultat du débat qui s'ouvre à présent, mais dans certains cas, la définition de ce continu peut s'avérer appropriée. Il en va ainsi, par exemple, du droit d'information. C'est précisément parce que nous sommes tous conscients des difficultés que l'introduction de cette mesure a posées par le passé pour d'autres normes, que nous devons manifester notre accord quant à l'introduction de l'obligation du revendeur de produits illicites d'identifier son fournisseur, pourvu que la législation en matière de protection des données et le droit constitutionnel de ne pas faire une déclaration contre soi-même soient respectés.
Enfin, nous devons exprimer notre soutien aux différents mécanismes techniques permettant l'identification des marchandises. Mais - et c'est de là que vient le contenu de l'amendement que maintient le groupe socialiste - il faut souligner que ce mécanisme ne peut ni ne doit servir pour identifier les distributeurs, car cela pourrait entraver les importations parallèles entre les États membres. C'est précisément pour éviter que ces mesures ne soient utilisées à des fins impropres que nous avons présenté un amendement.
Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le jeudi 4 mai 2000.
Mes chers collègues, comme vous le savez, samedi, le destin des habitants d'Enschede, aux Pays-Bas, a basculé dans l'horreur. L'explosion d'un entrepôt de feux d'artifice a déjà fait au moins seize morts, plus de six cents blessés, dont six dans un état critique, et de nombreuses personnes sont encore portées disparues. Près de quatre cents maisons ont été détruites par l'explosion et plus de mille endommagées. Il s'agit là d'une des catastrophes les plus terribles de l'histoire des Pays-Bas depuis la Seconde Guerre mondiale.
J'ai exprimé aux autorités néerlandaises, en mon nom personnel et en celui de notre Parlement européen, nos condoléances les plus vives. En ce moment de deuil, notre pensée s'adresse de tout cur aux victimes, à leurs familles et également aux équipes de sauvetage qui ne ménagent pas leur peine. Je vous invite, mes chers collègues, à observer une minute de silence.
Madame la Présidente, au nom des 31 députés néerlandais au Parlement européen, je souhaite vous remercier pour les paroles que vous venez de prononcer, ainsi que pour le respect que le Parlement vient de témoigner aux survivants et aux victimes de la terrible catastrophe d' Enschede.
Madame la Présidente, je n' ai, en fait, au nom des 31 députés, que peu de chose à ajouter à vos propos. Je souhaite néanmoins souligner une fois encore combien nous avons été touchés non seulement par les paroles que vous avez prononcées il y a un instant et par la minute de silence qui a été observée, mais également par l' assistance immédiate apportée par les pays voisins après la survenance de cette catastrophe. Immédiatement, des collègues allemands sont venus porter secours à leurs amis néerlandais. Ils ont effectué des tâches souvent dangereuses, qui étaient nécessaires pour lutter contre cette catastrophe. Les hôpitaux allemands se sont également chargés de soigner les blessés, dont des dizaines sont toujours hospitalisés aujourd' hui. J' estime qu' il s' agit là d' un bel exemple de la solidarité européenne que nous soutenons au sein de ce Parlement.
Au nom des 31 députés néerlandais, je souhaite également remercier la Commission qui a immédiatement témoigné sa compassion à la commune d' Enschede par le biais d' une lettre émanant de M. Prodi. Je souhaiterais que la Commission réfléchisse à la manière dont elle pourrait jouer un rôle pour atténuer les besoins ainsi que pour prévenir de telles catastrophes abominables dont tant de citoyens sont victimes.
Je vous remercie au nom de ces 31 députés pour la compassion dont fait preuve le Parlement, et je puis d'ailleurs constater que ce dernier représente véritablement la solidarité européenne, élément primordial sur ce continent.
Le 7 mai dernier, le terrorisme le plus aveugle et le plus brutal a de nouveau frappé en Espagne avec l'assassinat de José Luis López de Lacalle, journaliste et cofondateur du Forum d'Ermua, mouvement pacifiste des intellectuels du pays Basque. Les terroristes ont voulu porter atteinte à l'un des biens les plus précieux de la démocratie, celui de la liberté d'expression. Ce forum a été créé à la suite de l'assassinat de Miguel Ángel Blanco Garrido, conseillé municipal d'Ermua, par l'ETA en juillet 1997. Ce forum entend affirmer que l'intimidation et le chantage ne peuvent faire taire les consciences.
José Luis López de Lacalle a mené le combat pour la défense de la liberté et de la démocratie tout au long de son existence. Après avoir passé cinq ans dans les geôles franquistes, il est tombé sous les balles d'une autre dictature, celle du terrorisme.
Le jour même, j'ai tenu à condamner très fermement cet acte barbare et à exprimer en mon nom personnel et en celui du Parlement européen tout entier notre plus profonde sympathie et nos sincères condoléances à sa famille et au journal pour lequel il travaillait. J'ai également fait part au gouvernement espagnol de notre soutien le plus absolu dans sa lutte contre le terrorisme.
Le projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents en sa réunion du jeudi 11 mai dernier vous a été distribué.
Dans la rubrique Droits de l'homme, nous pouvons avoir cinq points. Nous n'en avons que quatre. Nous avons donc la possibilité d'introduire un nouveau point et j'ai reçu trois demandes. Une demande des groupes gauche unitaire européenne, des verts et TDI tendant à ajouter un nouveau sous-point intitulé "Tunisie" ; du groupe PPE, tendant à ajouter un point "Sécurité des spectateurs et prévention contre le hooliganisme lors du prochain championnat européen de football" ; et un point du groupe Union pour l'Europe des nations tendant à ajouter un nouveau sous-point intitulé "Situation des réfugiés du Bhutan au Nepal.
Je vais donc mettre aux voix ces demandes dans l'ordre où elles me sont parvenues, mais, tout d'abord, M. Cohn-Bendit souhaite intervenir pour soutenir la demande des groupes GUE, Verts et TDI.
Madame la Présidente, chers collègues, l'accord d'association entre l'Union européenne et la Tunisie est en vigueur depuis le 1er mars 1998. Depuis cette date, il n'y a pas eu une fois un grand débat sur la Tunisie, il n'y a pas eu une motion d'urgence. À chaque fois, il s'est trouvé un groupe pour dire : "oui, c'est important, mais vous comprenez, M. Ben Ali est en train de prendre ses marques". Nous avons tous lu dans les journaux les informations concernant l'état des droits de l'homme et de la liberté d'expression en Tunisie.
Je trouve scandaleux que chaque fois que nous essayons d'en débattre, il y a une intervention de parlementaires et du gouvernement tunisien ; je trouve scandaleux qu'un des deux grands partis essaie de repousser encore une fois le débat et la motion d'urgence sur les libertés fondamentales en Tunisie. Voilà pourquoi notre groupe demande à tous de cesser d'écouter les dirigeants des deux grands partis mais d'être majeurs et vaccinés et de décider d'avoir enfin un débat sur la situation en Tunisie.
Qu'il y ait une motion d'urgence, et nous verrons quelle majorité est pour les droits de l'homme et quelle majorité utilise les droits de l'homme dans le seul intérêt de son propre parti et recourt à la tactique quand la situation est délicate. Contre la tactique sur la Tunisie, pour un débat franc et ouvert, je vous demande de voter pour la motion d'urgence et d'y introduire la situation des droits de l'homme en Tunisie.
Madame la Présidente, je ne ferai pas mon intervention, pour ma part, sur une base polémique mais sur une base constructive. Je pense que le moment est venu d'avoir ce débat sur les droits de l'homme en Tunisie ; il doit avoir lieu cette semaine, parce que c'est aujourd'hui que s'est déroulé le procès du frère de Taoufik Ben Brik à Tunis et que c'est demain qu'une délégation de parlementaires européens, de mon groupe, la Gauche unitaire européenne, du groupe des Verts et du groupe socialiste, reviendra de Tunis. C'est également cette semaine que nous aurons la visite de la présidente de la Ligue tunisienne des droits de l'homme et peut-être de M. Taoufik Ben Brik lui-même. Compte tenu de ces considérations et de l'importance de la décision du Parlement européen de se mobiliser pour la libération de M. Ben Brik, je pense qu'il est particulièrement bienvenu que nous inscrivions ce point à l'ordre du jour.
Monsieur le Président, à la commission de l'industrie, nous pensons qu'il s'agit d'une question de grande importance et extrêmement urgente.
Nous connaissons tous les raisons pour lesquelles le Monténégro connaît une situation complexe et nous ne devrions pas, pour des raisons logiques d'étude, encore retarder cette question.
Par conséquent, je me propose de faire un rapport simplifié afin que l'urgence puisse être votée.
La parole est au président de la commission des budgets, compétente pour avis, M. Wynn.
Monsieur le Président, nous nous trouvons dans une étrange situation. En effet, une décision a été prise au sein des groupes avant que la commission des budgets n'ait pris une décision sur la question du Monténégro. Je n'ai pas non plus eu l'occasion de parler à mon excellent ami, M. Westendrop. Je crois que le président de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense est bien disposé envers la position de la commission des budgets, position dont je vais parler. Cependant, étant donné que je ne lui ai pas parlé directement, ne citez pas mes propos - ce n'est que de l'information de seconde main
Tout d'abord, je voudrais dire très clairement que la commission des budgets soutient toute aide au Monténégro. Elle l'a fait dans le passé et continuera à le faire à l'avenir. Dans ce contexte, il n'y a aucune urgence d'examiner ce point maintenant. Les fonds ne seront pas disponibles avant le mois d'août, pour la première tranche, et la seconde tranche ne sera versée qu'à la fin de l'année.
Nous pensons que les commissions pertinentes doivent étudier les détails de cette proposition. Quelle que soit la commission qui dirige les travaux - affaires étrangères ou industrie - nous voulons seulement donner un avis, mais ces commissions et le Parlement doivent évaluer ces propositions. Nous ne devons pas nous hâter de prendre une décision parce que le Conseil juge que c'est nécessaire.
En ce qui concerne les budgets, notre préoccupation principale est de savoir d'où vient l'argent. C'est très bien de faire des propositions, mais nous pensons qu'il ne faut pas prendre de décisions sur l'urgence jusqu'à ce que nous ne sachions d'où viennent les fonds. Nous devrions abandonner le sujet jusqu'au mois prochain. Les commissions pourront en débattre et nous pourrons voter pendant la session de juin.
La parole est à M. Newton Dunn, vice-président de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, pour exposer l'avis de sa commission.
Monsieur le Président, nous n'en avons pas discuté en commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, mais personnellement, je pense que nous ne devrions pas décider de l'urgence maintenant.
Monsieur le Président, je pense que le dépôt de cette proposition a fait l'objet de bizarreries de procédure. Toutefois, en ma qualité de porte-parole du groupe PPE, j'estime que nous devons prendre très au sérieux une urgence de cette nature. Ainsi, malgré les erreurs de procédure, je déclare au nom de mon groupe que nous allons soutenir cette proposition d'urgence. J'ai également l'impression que d'autres groupes de cette Assemblée ont le même sentiment à l'égard de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense. Il serait peut-être utile d'en être informé.
Monsieur le Président, je suis favorable à cette proposition bien que d'avis que l'urgence n'est pas telle que le déclare le Conseil. Vis-à-vis des Monténégrins, il serait toutefois inconvenant que nous rejetions l'urgence aujourd'hui. Le Monténégro se trouve en grand danger, notamment en provenance de Belgrade, et je pense que nous devrions émettre ce signal. Nous devrions néanmoins attendre de la Commission qu'elle nous dise enfin où elle prend cet argent. Elle ne peut le retirer de la Bosnie. Elle ne peut le retirer du Kosovo. Elle doit nous dire où elle prend cet argent et, si nous prenons une décision à ce propos aujourd'hui, nous devrons effectuer une évaluation à mi-parcours et dire ce qu'il est advenu de cet argent et d'où devrait provenir la deuxième tranche.
Monsieur le Président, tout d'abord, je suis contre l'urgence pour les raisons avancées par le président de la commission des budgets. Effectivement, il n'y a aucune urgence, étant donné que l'argent sera débloqué pour le mois d'août.
En deuxième lieu, si nous y prêtons attention, il reste encore 20 millions qui n'ont pas été dépensés dans la ligne utilisée jusque maintenant. Par conséquent, il n'y a aucune précarité, aucune urgence, et nous pouvons tranquillement réexaminer cette question plus tard.
L'ordre du jour appelait la présentation par la Commission de l'avant-projet de budget général pour l'exercice 2001. Malheureusement, la commissaire est en chemin mais n'est pas encore arrivée. Par conséquent, je vous propose d'examiner le point suivant de l'ordre du jour.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0121/2000) de M. Ferber, au nom de la commission des budgets, sur l'état prévisionnel des recettes et des dépenses du Parlement pour l'exercice 2001.
Monsieur le Président, chers collègues, j'aurais été vraiment très honoré de pouvoir m'exprimer sur le budget de la Commission pour 2001 immédiatement après sa présentation par la commissaire. À présent, j'ai l'honneur de pouvoir présenter le budget du Parlement avant que nous n'entendions la commissaire nous faire une présentation budgétaire plus large.
Monsieur le Président, je voudrais faire une observation concernant le procès-verbal d' hier. Je n' apparais pas parmi les signataires de la liste de présence. J' étais présent hier toute la journée et durant le vote qui a eu lieu à midi et, pourtant, je n' apparais pas dans le procès-verbal. Je vous serais reconnaissant de corriger cette erreur.
Monsieur le Président, aux termes de l'article 111, je voudrais informer l'Assemblée que, jeudi dernier, à Moscou, les bureaux du groupe Moss Media, qui rassemble des chaînes de télévision indépendantes et un certain nombre de journaux et de magazines, ont été assaillis par des hommes, en uniforme et en armes, de la police dite fiscale. Ils ont emporté des documents, coupé les téléphones et la menace demeure d'une action en justice. Monsieur le Président, cette affaire est de la plus extrême importance. Elle concerne la liberté de la presse en Russie et il faut s'attendre à de nouvelles violations au cours des deux ou trois prochains jours. M. Robin Cook est à Moscou aujourd'hui. Il discutera de ce sujet avec M. Ivanov, le ministre russe des Affaires étrangères, et nos quinze ministres envisagent une démarche commune. Mais nous, le Parlement européen, que faisons-nous ? Rien. Si vous voulez, cette affaire est trop urgente pour être pris en compte car elle a eu lieu jeudi dernier et ne peut être proposée pour le débat d'urgence. Pourriez-vous, je vous prie, soumettre cette question à la Conférence des présidents afin qu'on imagine un système qui permette de traiter de dossiers revêtant l'urgence et l'importance de celui-ci ?
Nous prenons acte de votre remarque et de votre suggestion, Lord Bethell, que nous transmettrons à la Présidente.
Monsieur le Président, comme je pense que c'est susceptible d'intéresser l'Assemblée et la Présidence, je voudrais brièvement porter à votre connaissance le fait qu'hier, à Vienne, un accord entre la représentante du gouvernement autrichien, Mme Schaumayer, et le vice-ministre américain des Finances, Stuart Eizenstat, est intervenu à l'occasion de la conférence de réconciliation, accord qui porte sur les dédommagements à verser aux personnes condamnées aux travaux forcés sous le régime nazi en Autriche. Les avocats - et c'est une chose que je voudrais mentionner par rapport à ce sujet - Michael Hausfeld et Martin Mendelson, qui représentent une partie des gouvernements de l'Europe de l'Est, ont dit que, sur certains points, l'Autriche à même accordé des dédommagements plus généreux que l'Allemagne, car a) nous incluons les ouvriers agricoles et b) nous accordons aussi un dédommagement pour les enfants de moins de 12 ans et les femmes qui ont mis au monde des enfants lorsqu'elles étaient contraintes aux travaux forcés. Je pense qu'il valait la peine que cette information soit communiquée à l'Assemblée.
Grandes orientations des politiques économiques des États membres et de la Communauté
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0134/2000) de M. Katiforis, au nom de la commission économique et monétaire, sur la recommandation de la Commission concernant les grandes orientations des politiques économiques des États membres et de la Communauté élaborée conformément à l'article 99, paragraphe 2, du traité instituant la Communauté européenne (COM(2000) 214 - C5-0218/2000 - 2000/211(COS).
, rapporteur.- (EL) Monsieur le Président, la résolution de la commission économique et monétaire soumise à la séance plénière du Parlement comporte une évaluation globalement très positive des recommandations de la Commission relatives aux orientations générales des politiques économiques des États membres. La Commission a encore une fois uvré avec efficacité et zèle et soutient ses propositions en fonction d' une analyse économétrique impressionnante. Permettez-moi d' en faire l' éloge publiquement.
La recommandation pour l' an 2000 a été exprimée dans un cadre d' évolutions positives et de perspectives optimistes concernant l' avancée de l' économie européenne. Les perspectives relatives à l' augmentation du revenu national en Europe dépassant 3 % en 2000 et 2001- 3,4 % selon les dernières estimations pour l' an 2000- sont largement supérieures aux taux moyens d' augmentation vraiment décevants tout au long des années 1990. Ces prévisions constituent par conséquent une fenêtre d'opportunités, à condition bien sûr qu' elles se matérialisent. Elles forment une base qui lancera l' économie de l' Europe vers des taux plus élevés de croissance de façon constante et compatible avec l' environnement. Il serait superflu de rappeler que des performances de ce genre, constituent d' une part la condition pour l' amélioration de la situation en matière d' emploi, et d'autre part consolident la position concurrentielle de l' Europe au sein l' économie mondiale.
La commission économique admet que le taux de croissance requis est mieux exprimé par un taux de progression du PIB égal ou supérieur à 3 % ; que ce rythme ne peut pas être durable sans une augmentation substantielle de la capacité de production ("potential product") de l' économie de l' UE. De surcroît, elle considère que l' augmentation de la capacité de production présuppose des investissements porteurs. Mais la Commission évite soigneusement de préciser la part de ces investissements dans le PIB. La Commission économique fait sienne l' avis que la définition des objectifs économiques quantitatifs, si utiles soient-ils, ne doit pas remettre en jeu les objectifs stipulés dans le pacte de stabilité qui constituent le fer de lance des politiques économiques dans la zone euro. Malgré toutes ces réserves, le rapport de la commission économique fait part de sa satisfaction de voir que dans la recommandation de la Commission est cité à maintes reprises l' objectif quantitatif défini lors des conclusions de la présidence du Conseil européen à Lisbonne. Cet objectif porte sur l' augmentation du taux d'emploi qui devra passer de 61 % à 70 % d' ici 2010 et sur l' augmentation du nombre de femmes ayant un emploi de 51 % à plus de 60 % jusqu'en 2000.
La commission économique soutient que la croissance économique requise doit s' appuyer sur un régime de stabilité des prix, sur une discipline budgétaire, sur une augmentation des salaires en fonction du critère de la stabilité des prix, de la hausse de productivité et de la baisse des coûts salariaux unitaires - même en cas de réduction du temps de travail entrerait en vigueur. Elle croit en outre à une plus importante libéralisation de la concurrence, à une consolidation des autorités nationales compétentes en matière de concurrence, au renforcement des associations de PME et à un affermissement du marché unique - notamment dans le domaine des entreprises d' utilité publique et des services financiers. En ce qui concerne en particulier ces derniers, suite à un large consensus, nous demanderons par le truchement d' un amendement commun l' accélération de la mise en place du projet des services financiers pour 2003 au lieu de 2005. La majorité des membres de la commission croit que ce coup de fouet au marché entraînera l' augmentation nécessaire des investissements par les propres moyens du marché. Néanmoins, dans le même temps, si elle approuve la réorientation des dépenses publiques vers les investissements qui doivent être justifiés - dans la mesure du possible - par le rapport coûts-bénéfices, elle rejette les investissements publics pour des raisons de simple gestion du cycle économique.
En ce qui concerne les sujets plus généraux , la commission approuve les défis identifiés par le Conseil extraordinaire à Lisbonne, tels que l' emploi à plein temps, l' économie axée sur la connaissance et la modernisation des systèmes de protection sociale ainsi que les actions contre le vieillissement de la population. Pourtant elle exprime son souci face à l' écart constaté entre les grands défis posés et les recommandations souvent réduites en vue d'actions concrètes. Par conséquent, elle demande à la Commission et au Conseil de prendre en considération la nécessité de refonte radicale de l' appareil intellectuel qui produit les orientations générales.
La commission économique met encore une fois l' accent et insiste sur une demande ancienne du Parlement ayant trait à la conclusion d'un accord interinstitutionnel entre le Conseil, la Commission et le Parlement au sujet de l' adoption de cette résolution, et remercie la présidence portugaise pour sa collaboration diligente sur ce thème. Il s' agit toutefois d' une coopération ad hoc et non pas du produit d' un accord interinstitutionnel ; à notre avis ceci constitue un défaut de notre procédure.
Chers collègues, nous avons atteint, lors de nos travaux au sein de la commission économique, un large consensus. Je voudrais souligner que l' objectif du plein emploi pour la décennie à venir est tout à fait réalisable et sur ce point nous sommes tous d' accord. Bien entendu, il existe des divergences sur la meilleure méthode à suivre afin que ces objectifs soient couronnés de succès. Certains d' entre nous estiment que la définition des objectifs quantitatifs - même en l' absence d' un mécanisme les rendant obligatoires - aiderait l'Europe à concrétiser ses efforts en vue d'atteindre les objectifs requis. Cette observation vaut particulièrement pour l' objectif concernant la part des investissements, élément nécessaire qui permet d' élever le taux potentiel de croissance de l' économie à 3 % en permanence. Ce taux, nous le connaissons. La Commission, par l' élaboration de ses études l' a défini à maintes reprises ; son inclusion n'aurait pas été nuisible. Tout comme on aurait pu exprimer de façon plus catégorique l' idée - répandue, je pense - qu' il s' impose un nouveau départ pour les réseaux transeuropéens et que nous devons faire face à la nécessité de leur financement, provenant de la combinaison des capitaux privés et des investissements publics. Nous aurions pu tenter d'accorder au secteur public un rôle quelque peu plus positif que celui qui consiste à le confiner dans une fonction de "chien de garde" de la stabilité des prix, sans donner, d'aucune manière, une impression de gaspillage de la consommation publique. Il existe des marges pour toutes ces actions dans la fenêtre d'opportunités, si le danger principal de notre économie provient précisément de la crise éventuelle des marchés financiers américains, événement pouvant conduire à l' immobilisation du mécanisme d' investissements privés. Imaginez, chers collègues, que ce danger se concrétise et qu'entre-temps, nous ayons oublié la manière de procéder à des investissements publics. L' économie européenne dispose de larges marges de croissance ; il est bien vrai que l' économie européenne peut devenir plus productive mais cela implique davantage d' audace dans nos démarches futures.
Monsieur le Président, lors de la préparation de l'avis adressé à la commission économique et monétaire, la commission des affaires sociales a pleinement compris l'importance de cette résolution, la première que le Parlement formulait sur les grandes orientations de politique économique après le sommet de Lisbonne. Elle a en particulier mis en exergue le lien entre ces deux échéances en disant qu'il fallait valoriser au mieux l'articulation des principaux enjeux économiques avec la coordination des divers processus que les Conseils ont adoptés au fil du temps, c'est-à-dire les processus de Luxembourg, de Cardiff et de Cologne. Nous sommes convaincus que la méthode de coordination ouverte qu'on a voulu insérer à titre expérimental par le sommet de Lisbonne permettra de faire ressortir le lien, selon nous indéfectible, entre la croissance et l'emploi.
Il s'agit d'insister sur le principe de subsidiarité, dans le chef des gouvernements, mais aussi des institutions décentralisées, dans cette direction, sans négliger le rôle décisif d'une meilleure synergie, d'une meilleure coordination entre les grandes orientations, de la valorisation de la dimension communautaire européenne dans une perspective de politique économique capable d'exploiter les potentiels de développement en Europe et de poursuivre efficacement les objectifs que nous nous sommes fixés dans l'optique du plein emploi.
Madame la Présidente, j'ai demandé la parole pour exprimer la profonde insatisfaction d'un groupe de députés italiens - je pense, de tous les députés italiens, mais je crois aussi de la majorité ou de l'ensemble de ce Parlement - à propos des déclarations faites hier par le président Kuçan. Nous partageons entièrement la condamnation de l'oppression nazie et fasciste exercée sur la Slovénie, dont a parlé hier le président Kuçan dans le discours qu'il a prononcé devant le Parlement européen, mais nous ne pouvons accepter que l'horrible nettoyage ethnique perpétré par le régime communiste à l'encontre des populations italiennes juste après sa conquête du pouvoir ne soit pas condamné de la même façon. Et nous ne pouvons notamment pas accepter que le massacre et l'expropriation des Italiens soient simplement qualifiés de mesure contre les collaborateurs nazis et fascistes, dans cet esprit de Potsdam et de Yalta qui a divisé l'Europe et contre lequel l'Europe a reconquis et reconquiert ses libertés et son unité.
Une série de crimes contre l'humanité ont été perpétrés, caractérisés, pour la première fois, par des méthodes de nettoyage ethnique qui ont été récemment utilisées dans d'autres parties des Balkans. L'Italie est amie du peuple slovène et soutient l'entrée de la Slovénie au sein de l'OTAN et de l'Union européenne. Nous pensions que le contentieux qui opposait l'Italie à la Slovénie avait trouvé une solution équilibrée dans les accords Solana de 1995. Nous ne comprenons pas pourquoi le président Kuçan propose à nouveau, aujourd'hui, une évaluation du passé que nous ne pouvons absolument pas accepter et des craintes pour l'avenir privées de tout fondement. Hier, le président Kuçan nous a fait parvenir un mot par l'intermédiaire de l'ambassade slovène pour expliquer qu'il s'agissait d'erreurs de traduction et que la polémique était adressée non pas à l'Italie mais à l'Autriche. Une action contre les droits de l'homme, que nous considérons comme un crime, est tout aussi condamnable si elle est perpétrée contre les Autrichiens que si elle l'est contre les Italiens.
Madame la Présidente, je vous demande de prendre les mesures nécessaires pour faire part au gouvernement slovène et au président Kuçan de la profonde insatisfaction de ce Parlement à propos des déclarations inacceptables qui ont été faites et qui ne créent certes pas un climat favorable pour les négociations relatives à l'adhésion de la Slovénie à l'Union européenne, que nous souhaitons voir arriver à bon port.
Madame la Présidente, je ne puis que m'associer aux propos de M. Buttiglione et, au nom de la délégation de Forza Italia, que je dirige au sein du parti populaire européen, je ne puis que rappeler les atrocités qu'ont subies les populations italiennes en ex-Yougoslavie à la fin de la deuxième guerre mondiale et au cours de la période qui a suivi. Elles ont fait l'objet d'un véritable nettoyage ethnique et aujourd'hui encore, des litiges subsistent et des citoyens italiens attendent que leurs droits soient respectés.
Un sentiment de profonde amitié nous lie à la Slovénie, mais nous ne pouvons pas oublier les faits du passé et refusons qu'ils le soient. L'Europe qui est en train de voir le jour, la Maison que nous construisons tous ensemble, ne peut l'être si l'on oublie le passé. Elle ne peut naître que si les horreurs commises par le communisme et le nazisme sont condamnées. C'est la raison pour laquelle, Madame la Présidente, je vous demande d'intervenir auprès du gouvernement slovène et invite tous les députés à signer la déclaration qui demande l'institution d'une journée consacrée à la Shoah, à l'Holocauste, au nom de toute l'Union européenne.
Madame la Présidente, nous connaissons le président Kuçan, son attachement à l'Europe et les bonnes relations qui se sont instaurées, également avec l'Italie. Nous ne sommes pas inquiets, mais ce point doit assurément être éclairci. Je voudrais souligner que le compromis espagnol obtenu sous les auspices de M. Solana est selon nous un point ferme. Tout ceci ne peut, évidemment, pas être remis en question et je pense dès lors moi aussi, que vous pourrez éclaircir la situation. Nous nous en remettons à votre sagesse et au rôle que vous jouerez.
Je voudrais proposer aux trois collègues qui se sont exprimés que j'écrive à M. Kuçan pour lui faire part, de la façon la plus respectueuse qui soit, des observations, des réflexions des collègues, et éventuellement que je prenne contact avec lui, pour lui faire un compte rendu très fidèle de ce que vous avez dit.
Je crois que ce qui vient d'être dit reflète le sentiment d'une partie importante de notre Assemblée, et je vous remercie de la confiance que vous me faites pour lui transmettre les choses de la façon la plus fidèle et en même temps la plus claire qui soit.
J'ai deux communications à vous faire. La première, qui, j'espère, vous est déjà parvenue sur vos e-mails concernant des difficultés matérielles que nous avons rencontrées au sein de certains locaux du bâtiment. Les questeurs ont fait diligence pour maîtriser au mieux cette situation. Ils ont fait procéder à des analyses de l'air par la société allemande Dekra, qui a constaté, en effet, certains défauts auxquels, encore une fois, nous avons remédié dans les meilleurs délais.
Je remercie les questeurs de leur diligence, et plus particulièrement le président du Collège, M. Poos. De mon côté, j'ai immédiatement averti par lettre les autorités strasbourgeoises, ainsi que la Direction de l'action sanitaire et sociale, de façon que toutes les autorités concernées aient été informées. Vous avez donc cette communication sur vos e-mails.
Madame la Présidente, il est totalement inacceptable qu'un bâtiment qui a coûté des millions de livres sterling et qui a été officiellement inauguré il y a moins de six mois compte des milliers de défauts et soit à présent considéré comme représentant une menace potentielle pour les personnes qui y travaillent. J'espère que ce problème sera soulevé lors des négociations pour le prix final du bâtiment, qui devraient renforcer la position du Parlement dans la réduction du coût pour le contribuable européen.
La deuxième communication m'a été faite par le gouvernement français, et concerne la réception d'un décret de déchéance du mandat de l'un de nos collègues, M. Le Pen. À l'époque, vous vous en souvenez certainement, j'avais averti notre Assemblée que je demandais à la commission juridique, conformément d'ailleurs à notre règlement, de rendre un avis sur la question. La commission juridique a examiné à plusieurs reprises tous les aspects, surtout juridiques, de la question. Je remercie Mme Palacio, sa présidente, et les membres de la commission de leurs efforts. Le débat, en effet, a été extrêmement dense, et c'est hier soir, à 20 heures, que j'ai reçu la lettre de Mme Palacio m'informant donc de l'avis que la commission juridique m'adresse sur cette situation. Pour qu'il n'y ait aucune équivoque, aucune difficulté d'interprétation, je crois préférable de vous donner lecture de cette lettre.
"Madame la Présidente, au cours de sa réunion du 16 mai 2000, la commission juridique et du marché intérieur a repris l'examen de la situation de M. Jean-Marie Le Pen. La commission est consciente que le décret du Premier ministre de la République française, qui a été notifié à M. Le Pen le 5 avril 2000 et publié au Journal officiel de la République française le 22 avril 2000, est devenu exécutoire. Toutefois, la commission a relevé que, comme il est mentionné dans la lettre notifiant le décret à l'intéressé, celui-ci a la faculté d'introduire auprès du Conseil d'État un recours susceptible d'être assorti d'une demande de suspension de l'effet exécutoire du décret.
Au vu de la décision prise la veille de ne pas recommander dès à présent que le Parlement prenne formellement acte du décret intéressant M. Le Pen, la commission a examiné les suites possibles à donner. À l'appui de cette décision, le cas de M. Tapie a été évoqué comme précédent à suivre, ayant comme conséquence que le Parlement européen ne prenne formellement acte du décret de déchéance qu'à l'expiration du délai de recours auprès du Conseil d'État ou, le cas échéant, après une décision de ce dernier."
Voilà donc la lettre que Mme Palacio, au nom de la commission juridique, m'a adressée hier soir. Encore une fois, je l'en remercie. J'ai l'intention de suivre l'avis de la commission juridique.
Madame la Présidente, j'interviens pour demander au Parlement de se prononcer conformément à l'article 7, paragraphe 4, du règlement. Et, si vous me le permettez, je voudrais justifier ma proposition.
Madame la Présidente, une grossière erreur s'est glissée dans le procès-verbal de la séance d'hier, au point 34, concernant l'adoption de la résolution sur l'Euro 2000. Cette résolution, dit le procès-verbal, a été adoptée par le Parlement alors qu'elle a été massivement rejetée par le Parlement, et j'ajoute que dans la partie des textes adoptés figure également la résolution rejetée, alors que devrait y figurer la notification du rejet de cette résolution.
Madame la Présidente, à la suite de votre déclaration d' hier concernant l' état du système de climatisation du bâtiment, je voudrais prendre la parole en ma qualité de président de la délégation des relations avec le Canada et vous faire part d' un léger problème. En effet, j' ai invité un groupe de députés canadiens à assister à la prochaine période de session du Parlement européen à Strasbourg et je dois décider lundi si ce groupe viendra à Strasbourg ou à Bruxelles. Compte tenu de la position de la France au sujet du principe de précaution, sera-t-il possible d' obtenir une réponse rapide sur le lieu de session du mois prochain, en tout cas avant quinze jours ?
Monsieur Sturdy, comme vous le savez et comme les questeurs l'écrivent dans leur note, note que vous avez reçue, des contrôles vont être effectués sur nos trois lieux de travail, c'est-à-dire à Strasbourg, à Bruxelles et à Luxembourg. Malheureusement, en effet, il faudra attendre pour obtenir le résultat de ces contrôles.
Je vous conseille donc de prendre contact avec M. Poos, de façon qu'il puisse vous tenir au courant de la situation.
Madame la Présidente, permettez-moi de m' exprimer au sujet de la même motion de procédure que notre collègue, M. Sturdy. Il est essentiel que le Parlement européen montre qu' il se conforme, dans les principes et dans la réalité, aux mêmes normes que celles qu' il impose aux autres. Il en impose au buf britannique et au fromage français. Il doit donc adapter son comportement à ce principe. Je serais tout à fait prêt à me sacrifier pour mon pays et ma famille, s' il le fallait. Mais je refuse de mourir de la maladie du légionnaire pour avoir siégé à Strasbourg en juin. C' est pour cela que nous devons arrêter de parler et engager une action concrète.
C'est la raison pour laquelle, chers collègues, nous prenons toutes les précautions dans tous les lieux où nous nous réunissons.
Madame la Présidente, vous pensez bien que nous n'allons pas lancer maintenant une polémique entre producteurs de buf français et anglais au niveau de ce Parlement, mais j'ai deux questions à poser. Première question : est-ce que les mêmes analyses pourraient être faites pour le Parlement à Bruxelles ? Deuxième question : est-ce que, en vertu du principe de précaution, nous pouvons continuer à siéger à Bruxelles puisque cette ville n'a pas de station d'épuration ?
J'ai déjà répondu à la première question, Monsieur Daul, puisque je vous ai dit que les contrôles seraient effectués également à Bruxelles, ainsi d'ailleurs qu'à Luxembourg où travaillent de nombreuses personnes, il ne faudrait pas l'oublier. Les contrôles seront donc effectués sur tous nos lieux de travail, mais M. Poos sera bien mieux à même que moi de vous répondre.
Madame la Présidente, je vous remercie de me donner la parole. Je voudrais informer et rassurer dans le même temps les collègues qui viennent d'intervenir sur ce sujet important et grave.
Je voudrais leur dire que le Collège des questeurs a agi selon le principe de précaution. De fait, si le Collège des questeurs n'avait pas ordonné une analyse de l'air dans ces locaux, ce problème n'aurait même pas été évoqué aujourd'hui, en séance. Cette analyse a donc été effectuée et comme vous le savez, elle a été négative sur deux points. Nous avons immédiatement pris les mesures requises, à savoir la fermeture des locaux où ces déficiences ont été constatées. Après avoir opéré des transformations techniques, nous avons procédé à une deuxième analyse de l'air dont nous connaissons les résultats en ce qui concerne l'amiante. Les fibres d'amiante n'étaient plus visibles lors de la deuxième analyse, ce qui s'explique par le fait qu'elles avaient ou auraient été apportées de l'extérieur. Il n'a pas été utilisé d'amiante dans la construction du bâtiment. Nous en avons la certitude.
Deuxièmement, en ce qui concerne les colonnes de légionelles, une deuxième analyse a été effectuée, mais nous n'en connaissons pas encore les résultats pour des raisons purement techniques, et biologiques. La maturation biologique de ces cultures prend en effet une quinzaine de jours. Nous aurons de toute façon les résultats de cette deuxième analyse avant le début de la prochaine session plénière à Strasbourg et croyez bien, chers collègues, que s'ils devaient être positifs, c'est-à-dire si la présence de ces facteurs pathogènes était encore décelée, le Collège des questeurs recommandera au Bureau et à la Conférence des présidents d'agir en conséquence.
Il n'y a donc pas lieu de s'alarmer aujourd'hui. Nous attendons les résultats de ces analyses et nous prendrons les mesures qui s'imposent dans le respect du principe de précaution.
Madame la Présidente, dans le procès-verbal de la séance d' hier, au point 5 relatif à la déchéance du mandat de M. Le Pen et à propos de mon intervention et de celle de Mme Palacio Vallelersundi, il y a deux demi-vérités et deux demi-vérités peuvent donner lieu à un mensonge.
Tout d' abord, on dit que M. Medina Ortega "conteste que la lettre dont Mme la Présidente a donné lecture reflète l' avis de cette commission". Or, j' ai dit que la lettre lue par Mme la Présidente et envoyée par Mme Palacio Vallelersundi n' était pas l' avis de la commission : elle n' avait pas été approuvée par la commission et, par conséquent, il ne s'agissait pas de l'avis de la commission. La question n' est pas qu' elle reflète ou ne reflète pas ; mais être et refléter ne sont pas synonyme.
Ensuite, plus loin, on dit que Mme Palacio Vallelersundi "précise que le document en question correspond à la position de sa commission". Mme Palacio Vallelersundi n' est pas ici aujourd' hui mais je crois me souvenir qu' elle a dit que quoique la commission ne l' aie pas approuvé, tel était son avis sur ce qui s' était passé en commission. Bien qu' il ne s' agisse que de quelques précisions, je voudrais qu' il soit bien clair que ce que j' ai dit est qu' il ne s' agissait pas de l' avis de la commission et que, d' une certaine manière, Mme Palacio avait reconnu que c' était son avis sur ce qui s' était passé en commission.
À la lumière de ceci, les deux demi-vérités peuvent devenir deux vérités entières.
Je déclare reprise la session du Parlement qui avait été interrompue le vendredi 19 mai 2000.
C'est avec beaucoup de tristesse que nous avons appris le décès de Mme Adelaide Aglietta, survenu le 20 mai 2000 à Rome. Chacun se souvient qu'au long de son intense activité politique, Mme Aglietta fut secrétaire politique du parti radical italien. Elle a été coprésidente du groupe des Verts de 1990 à 1994. Elle poursuivait intensément de nombreux combats, notamment en faveur d'une Europe fédérale et en faveur des droits de l'homme.
Mme Adelaide Aglietta était une femme très courageuse. Elle avait tout d'abord le courage de ses convictions, qu'elle défendait avec ferveur, mais toujours avec le respect de l'autre. Malgré sa longue maladie, elle a poursuivi ses activités politiques et parlementaires en travaillant inlassablement à son rapport sur la comitologie et en continuant avec ténacité, jusqu'au mois de mai 1999, les négociations avec la Commission et avec le Conseil. Je puis dire qu'elle restera pour nous tous un modèle exemplaire de courage et de dévouement parlementaire et européen, et je vous demande d'observer une minute de silence en sa mémoire.
Mes chers collègues, depuis notre dernière période de session, un terrorisme aveugle et brutal a de nouveau frappé l'Union européenne. En Grèce, par l'assassinat du général de brigade, Stephen Sonders, attaché militaire de l'ambassade britannique dans ce pays, tué par le groupe terroriste 17 novembre. En Espagne, par l'assassinat de Jesus Maria Pedrosa, conseiller municipal au Pays basque. Ainsi, et pour la troisième fois en quelques mois, le terrorisme a de nouveau tenté de faire taire ceux qui, dans cette région, continuent de lutter avec des moyens démocratiques pour défendre leur liberté d'expression et pour uvrer en faveur du droit d'y vivre en paix.
Le jour même de ces attentats, j'ai tenu à exprimer, en mon nom personnel et en celui du Parlement européen, notre plus profonde sympathie et nos sincères condoléances aux familles des victimes. J'ai également fait part aux gouvernements concernés de notre soutien le plus absolu dans le combat qu'ils mènent contre le terrorisme.
Dans quelques instants, je vous proposerai une minute de silence en hommage aux deux victimes. Mais pour marquer notre solidarité encore plus fortement, je voudrais vous dire que je suis disposée, si les autorités et mes collègues espagnols le jugent utile et opportun, à me rendre au Pays basque pour y apporter le message constant de notre Assemblée unanime, notre condamnation absolue du terrorisme et notre écurement devant ces actes lâches et barbares, notre soutien à tous ceux qui luttent courageusement au péril de leur vie pour que la paix et la démocratie triomphent enfin au Pays basque espagnol.
Madame la Présidente, il me semble opportun de prendre bonne note de ce que le représentant d'Euskal Herritarrok a manifesté son chagrin à la suite de l' assassinat d' un conseiller municipal exemplaire au Pays basque. Il ne lui reste plus qu' à condamner cette pratique politique de l' assassinat de dos et d' un tir dans la nuque car, Madame la Présidente, le Pays basque espagnol, la communauté la plus autonome au sein de l' Union européenne est, malheureusement, le seul endroit de l' Union européenne où subsiste cette pratique politique barbare et condamnable.
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure au nom d'Euskal Herritarrok. Je voudrais exprimer mes regrets face à la mort de Jesús María Pedrosa. Nous voudrions montrer notre solidarité avec sa famille et ses amis. Une fois encore, une confrontation politique montre son visage le plus terrible. Nous sommes les témoins d'instants tragiques, humainement et politiquement parlant, qui exigent que nous ne réitérions pas des condamnations inutiles qui n'apportent rien au processus de recherche de solutions.
N'oublions pas que Nelson Mandela, lauréat du prix Nobel de la paix et du prix Sakarov, a été emprisonné pendant 27 ans car il refusait de condamner les actions violentes de l'ANC. Les dirigeants du Sinn Fein n'ont jamais condamné la violence de l'IRA. Cette attitude claire a permis de trouver une solution politique pour régler définitivement le problème des conflits sanglants en Afrique du Sud et en Irlande du Nord.
Euskal Herritarrok se tiendra à ses engagements. Nous travaillerons avec ceux qui désirent trouver une solution démocratique au conflit continu au Pays Basque. Pourrions-nous, au sein de ce Parlement, trouver finalement quelque chose de nouveau qui permette de mettre sur pied un dialogue politique au Pays Basque, une solution similaire à la Déclaration de Downing Street ?
Madame la Présidente, je voudrais saluer votre volonté politique et votre disposition à vous rendre au Pays basque afin de signifier à l'opinion publique espagnole et, en particulier, basque, l' engagement antiterroriste du Parlement européen.
En revanche, les propos du député d'Euskal Herritarrok me semblent indécents.
Le député en question n' a pas le droit de se ranger du côté de Mandela. Nous devons à Nelson Mandela un respect tout autre. Nous avons pu écouter Nelson Mandela au Parlement européen ; il a lutté contre la violence et a représenté les intérêts légitimes de son peuple. Les intérêts légitimes du peuple basque sont représentés par des personnes élues démocratiquement. Je tiens à signaler au Parlement, à l' instar de M. Barón Crespo, que s' il arrive au parti de M. Gorostiaga de regretter les assassinats terroristes, parce qu' il n' a pas d' autre choix, il ne les condamne pas. En conséquence, les partis nationalistes démocratiques ont dû rompre les coalitions conclues avec Euskal Herritarrok dans certaines municipalités parce qu' il est inconcevable d' accepter et de comprendre ce tir dans la nuque et la violence permanente en tant que stratégie politique.
Il n' y a plus de mots pour condamner non seulement les assassins mais également ceux qui les soutiennent politiquement.
Madame la Présidente, je souhaiterais également me joindre à ceux qui ce matin ne veulent pas que le conflit qui se déroule actuellement au Pays basque soit mal interprété car, Madame la Présidente, les paroles aussi alimentent les armes et provoquent la mort au Pays basque. Cette ambiguïté au moment d' analyser la mort n' a pas lieu d' être dans un forum tel que le Parlement européen, temple de la démocratie.
Madame la Présidente, vous serez vraiment la bienvenue au Pays basque. Vous y parlerez au nom de l' immense majorité de notre Assemblée car l' immense majorité du peuple basque s' oppose à ceux qui, prétendant parler au nom du peuple basque, bafouent les libertés et les droits fondamentaux. M. le député Gorostiaga ne représente ici que cette minorité qui viole les droits fondamentaux au mépris absolu des plus belles traditions démocratiques européennes.
Madame la Présidente, allez au Pays basque, faites-y entendre notre voix, notre clameur - et espérons que ce ne soit pas en vain - pour que cet assassinat soit le dernier.
Madame la Présidente, je voudrais vous remercier de vos mots de condamnation et de condoléances. Bien évidemment, nous soutenons également la très importante annonce de votre disposition à effectuer une visite au Pays basque.
Avant de passer à l'ordre du jour, il y a encore quelques communications concernant le règlement.
Monsieur le Président, j' ai le regret de devoir informer l' Assemblée de l' arrestation hier à Moscou de Vladimir Alexandrovich Gusinsky, directeur général du groupe médiatique Most-Media.
M. Gusinsky joue un rôle prépondérant dans la communauté russe. Il est président du congrès juif russe et vice-président du congrès juif mondial. Ce matin, il se trouve dans un cellule de la prison de Butyrsky, où les conditions de vie sont tellement dures qu' elles sont indescriptibles. M. Gusinsky était le seul autorisé à émettre, par voie de presse, des critiques contre M. Poutine et son gouvernement. Sa télévision indépendante est la seule à remettre en question l' attitude des troupes russes en Tchétchénie. Son émission Dolls, qui s' inspire des Guignols de l' info, fait la satire du Président, et on suppose que cela l' irrite profondément. Il y a quelques jours, c' est sa radio, Moscow Echo, que le président Clinton a choisi pour prononcer la seule déclaration de fond qu' il a accordée à un média russe.
Le 11 mai, la police fiscale a fait une descente dans les bureaux de M. Gusinsky - les hommes étaient armés de Kalachnikov et portaient des masques de ski et des vêtements de camouflage. Pour de nombreux Russes, il ne fait aucun doute qu' il existe une relation de cause à effet entre les critiques de Gusinsky et le traitement dont il fait l' objet pour le moment. Aujourd' hui, il y a cette arrestation et M. Poutine déclare ne rien savoir à ce sujet.
Ce dernier événement place la Russie en porte à faux. Soit M. Poutine fait marche arrière et libère M. Gusinsky, soit nous devrons arriver à la conclusion que la tentative courageuse de la Russie de promouvoir la liberté de la presse est un échec et que sa démocratie est une illusion. Les conséquences seront désastreuses : la Russie devra dire adieu au Conseil de l' Europe, adieu au partenariat pour la paix, adieu à Tacis et nous pourrons dire bonjour à une nouvelle course à l' armement. Le Parlement européen doit faire ce qui est en son pouvoir pour éviter cette catastrophe. Je vous demande, Monsieur le Président, de vous entretenir avec vos collègues de sorte à examiner toute la portée des relations entre l' UE et la Russie, à tenir un débat à ce sujet et à exercer notre influence, plus particulièrement sur le turbulent M. Poutine, qui nous place tous dans une situation périlleuse.
Merci beaucoup, cher collègue. L'Assemblée a, comme le montrent les applaudissements, pris acte de votre remarque.
Monsieur le Président, je voudrais aborder un autre point. Hier, mais aussi quelques mois auparavant - chaque mois, en réalité -, des autorisations ont été accordées à la présidence ou à une autre nationalité afin d'organiser une réception. Ladite réception dégénère ensuite en véritable ripaille et l'on voit alors surgir les caméras. J'estime, Monsieur le Président, que cette situation est indigne du Parlement.
Par votre intermédiaire, je voudrais donc réclamer l'instauration de règles bien définies pour ce type de festivités. Je pense, Monsieur le Président, que nous ne pouvons plus nous permettre ce genre de choses. Je suis fort étonnée de constater qu'une autorisation est délivrée à cet effet, alors que j'ai reçu la semaine dernière une lettre du même Collège des Questeurs émettant des remarques négatives à propos d'une exposition que j'avais organisée pour des handicapés. Cet événement suscite des critiques négatives, tandis que les soirées où nous faisons figure de charognards sont tout bonnement autorisées. Je vous demande de régler cette affaire auprès du Collège des Questeurs et d'y mettre un terme, car cette situation est indigne de nous tous.
Chère collègue, je voudrais vous demander de soumettre par écrit vos observations aux questeurs, qui pourront alors entamer les démarches nécessaires.
Monsieur le Président, j'ai étudié le procès-verbal d'hier et j'ai noté que M. Brok ne s'est pas récusé lors du vote du rapport sur la télévision numérique, bien qu'il ait indiqué "senior vice-president" de la société Media Developments Bertelsmann au registre sur les fonctions accessoires des membres. À mon avis, il faudrait traiter cette question au Parlement.
Cher collègue, je n'ai pas tout à fait compris. Dites-vous qu'il a voté ou qu'il n'a pas voté ? La traduction spécifie qu'il n'a pas voté, et s'il ne s'est pas prononcé sur un sujet délicat, il s'est comporté correctement.
Monsieur le Président, je suis en train de lire le procès-verbal et on n'y mentionne pas qu'il n'aurait pas voté.
Monsieur le Président, j'interviens seulement pour vous dire qu'après être entrés en contact, le rapporteur, M. Murphy, et moi-même, sommes arrivés à la conclusion qu'il serait préférable de passer au vote de ce rapport sans entamer de débat.
Madame la Présidente, le politologue et professeur autrichien Anton Pelinka fait l'objet de poursuites pénales en raison d'une remarque concernant M. Haider. M. Pelinka était membre de la direction de l'Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes à Vienne. Aux termes des obligations du Traité, il devrait bénéficier du soutien du gouvernement autrichien. Mais en dépit des demandes répétées, il a reçu un soutien infrastructurel insuffisant. Dans une déclaration à la presse, M. Schüssel affirme qu'au vu des expériences, les obligations du Traité sont beaucoup trop élevées. M. Pelinka a démissionné parce qu'il ne s'estime pas soutenu par le gouvernement et il a été remplacé par un membre de l'un des partis au gouvernement.
Je sais que notre Présidente n'a jamais ménagé ses efforts en matière de lutte contre le racisme et la xénophobie. J'étais présente quand elle a fait son discours à Vienne, à l'ouverture du centre. Nous avons aussi une responsabilité par rapport au fonctionnement des institutions européennes. Je voudrais vous demander si vous acceptez d'écrire une lettre ou de prendre contact avec le gouvernement autrichien pour exprimer votre préoccupation quant à la restriction de la liberté d'expression et rappeler au gouvernement ses obligations, auxquelles il ne peut pas échapper unilatéralement.
Merci, Madame Buitenweg. Nous regarderons très attentivement les faits que vous venez de nous relater.
Madame la Présidente, le Parlement européen a décidé hier, à la majorité démocratique, de ne plus se réunir à Strasbourg le vendredi. Vous avez ensuite publié un communiqué de presse dans lequel vous dites que vous le regrettez. C'est votre droit, bien sûr. Tout le monde a sa propre responsabilité, personnelle et politique. Mais il est assez déconcertant que la Présidente du Parlement européen exprime du regret concernant une décision démocratique du Parlement, avec l'en-tête officiel du Parlement et une référence aux services du Parlement. Je voudrais vous demander de ne pas semer la confusion si vous devez prendre vos responsabilités personnelles vis-à-vis de vos électeurs - nous pouvons tous le comprendre - et de le faire sur votre propre papier à en-tête.
Madame Van der Laan, vous conviendrez que même lorsque la fonction de présidente du Parlement européen vous a été confiée, vous restez des hommes et des femmes politiques libres. Je me suis exprimée à titre personnel. J'ai dit que je regrettais, à titre personnel, ce vote, que je comprenais les raisons pratiques qui y avaient conduit et que je verrais ensuite avec la Conférence des présidents les meilleures suites, dans l'intérêt de notre Assemblée, à donner à ce vote. Je ne crois pas que j'ai outrepassé mes fonctions.
Madame la Présidente, je désire faire état d'un incident inconvenant qui m'est arrivé et qui, à mes yeux, porte atteinte à la dignité des députés.
Mardi soir, je me suis rendu en Pologne pour participer à un congrès international. Au poste-frontière de Görlitz, la police allemande a, comme il peut arriver, émis des doutes quant à mon identité. Pour dissiper ces doutes et améliorer la situation, j'ai présenté le laissez-passer du Parlement européen. Qualifiant ce document de fantaisiste, la police allemande m'a retenu pendant huit heures, le temps de recevoir les éclaircissements nécessaires, après de multiples pourparlers. J'ai passé ces huit heures dans une pièce, en garde à vue, sans pouvoir téléphoner.
Ce n'est que grâce à l'intervention des autorités polonaises, qui ont, par ailleurs, reconnu la validité de ce document - et cela nous donne de l'espoir pour l'élargissement - que j'ai pu reprendre mon chemin. Je vous ferai bientôt parvenir une note écrite avec force détails, mais je vous prie d'ores et déjà de bien vouloir vous faire l'écho de cet incident auprès du gouvernement allemand, afin que l'existence de ce document et son utilité soient connues aux postes-frontières.
Monsieur Mauro, ce qui vous est arrivé est tout à fait inadmissible. Je vous remercie de bien vouloir me faire parvenir le plus rapidement possible une note pour que je puisse saisir les autorités concernées. C'est d'autant plus inadmissible qu'il est inscrit en toutes lettres sur ce document, sur ce passeport, qu'il doit être reconnu par les autorités des pays de l'Union européenne. Vraiment, c'est tout à fait inadmissible. Nous allons essayer de mettre un terme à cela.
Madame la Présidente, le problème avec ce passeport, c'est que personne ne sait de quoi il s'agit ! Nous ne l'utilisons pour ainsi dire presque jamais. C'est la raison pour laquelle, selon moi, vous devriez à nouveau signaler aux autorités que ce passeport est valable au sein de l'Union européenne. Hier, Mme Karamanou a déclaré qu'elle souhaitait utiliser ce document pour se rendre en Amérique, ce qui ne lui est bien entendu pas possible ! Il est clairement indiqué sur le passeport qu'il est uniquement valable au sein de l'Union européenne. Mais pour éviter ce genre de chose, on devrait peut-être faire remarquer aux autorités allemandes et à celles d'autres pays également que ce passeport est valable !
Mme Pack a tout à fait raison. Si nous voulons éviter que de tels incidents se reproduisent, effectivement, il y a une initiative de type pédagogique à prendre, pour que chacun sache bien de quoi il s'agit.
Madame la Présidente, je ne voudrais pas que les membres de cette Assemblée pensent que je n'ai pas le sens de l'humour. Hier, j'ai fait allusion à un homme ou une femme déguisé en paquet de cigarette qui se trouvait à l'extérieur de ce Parlement. Et même si mes propos étaient sérieux, ils sont plutôt passés hier comme une plaisanterie.
J'ai ici une lettre de vous, Madame la Présidente, datée du 6 avril et dans laquelle il a été convenu par le Collège des questeurs que l'espace entourant les Parlements de Bruxelles et de Strasbourg serait considéré comme une zone neutre où les manifestations, les expositions ou d'autres activités similaires destinées à influencer les parlementaires ne seraient pas tolérées. Vous n'avez cessé de dire que vous chercheriez des moyens pour garantir que de tels phénomènes ne se répètent plus. J'espère que vous et le Collège des Questeurs aborderez cette question de manière sérieuse, car il s'agit d'une atteinte au droit des parlementaires de se rendre dans cette Assemblée et de voter librement sur des questions dont ils doivent débattre au nom de leurs électeurs. Les emplois d'un millier de personnes habitant dans ma circonscription électorale sont à présent menacés en raison des décisions qui ont été prises hier en ce lieu.
Monsieur Perry, je puis vous assurer que les questeurs et moi-même prendrons cela très au sérieux et que nous ferons en sorte que cela ne se reproduise plus.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure. J'ai cru comprendre que la première motion de procédure jamais soulevée devant le Parlement directement élu en 1979 l'a été par le révérend docteur Ian Paisley et portait sur le fait que le drapeau britannique flottait à l'envers. Vingt-et-un ans plus tard, je dois vous dire qu'hier soir, dans l'avant-cour du Bâtiment Tour, où les motocyclistes se rassemblaient, il y avait seize drapeaux qui flottaient. Quinze d'entre eux étaient à l'endroit mais l'Union Jack était à l'envers. Hisser l'Union Jack à l'envers est un signal de détresse internationalement reconnu et lorsqu'il ne s'agit pas d'un signal de détresse, c'est un affront grossier au drapeau, au peuple et à la nation britanniques.
J'ai envoyé un courrier à la Présidente de notre Parlement à ce propos et elle m'a assuré que cela serait corrigé et que le drapeau britannique flotterait à l'endroit. Puis-je faire appel à vous tout d'abord afin de garantir que le drapeau sera immédiatement remis à l'endroit mais également afin de prendre des mesures pour s'assurer qu'il sera toujours hissé correctement.
Je vous assure, cher collègue, que toutes les mesures seront prises pour redonner à votre drapeau tout son lustre.
Monsieur le Président, j'ai des nouvelles qui devraient réconforter M. Helmer. Il devrait déjà être heureux de voir flotter notre Union Jack. Je me suis laissé dire qu'il s'agit du drapeau le plus volé ici.
Monsieur Le Président, l'année dernière, une majorité de députés de cette Assemblée avait voté en faveur des séances du vendredi matin. Néanmoins, un certain nombre de collègues, ces derniers temps, ici, à Strasbourg, ont essayé d'empêcher les autres députés de travailler lors de ces séances du vendredi : je dénonce cette attitude très peu démocratique, d'autant que les députés qui ne voulaient pas que leurs collègues travaillent sont quand même passés à la caisse pour encaisser leur per diem.
De plus, je voudrais dire ceci. Nous venons de prendre une autre décision et il n'y aura plus, à partir de l'année prochaine, de séance le vendredi matin. Pourtant, j'ai trouvé dans mon e-mail une note émanant d'un député néerlandais qui disait en anglais ceci, et je cite :
"Si ces amendements", c'est-à-dire ne pas siéger le vendredi, "sont adoptés et selon les règles actuelles, les députés qui ne peuvent pas retourner dans leur pays d'origine le jeudi soir seront encore en mesure de signer le registre de présence le vendredi".
Je trouve scandaleux, Monsieur le Président, qu'on invite les députés à rester quand même ici le vendredi matin afin de signer le registre et d'encaisser les indemnités sans travailler, et j'espère que ce Parlement aura le courage de changer les règles existantes.
Cher collègue, je vous demande de ne pas relancer le débat et de me ménager, car je suis moi-même une espèce en voie de disparition en ma qualité de président de séance du vendredi matin à Strasbourg.
Monsieur le Président, je voudrais une fois encore revenir sur la télécopie que nous avons tous reçue de notre collègue van Hulten avant le vote et qui a trait à la question de savoir s'il faut continuer de siéger le vendredi. Il ne s'agit pas seulement de la participation aux séances plénières mais aussi des autres tâches qui doivent être effectuées ici. Ce sont des tâches qu'il nous faut à présent accomplir à domicile. L'activité à domicile ne donne cependant pas droit au versement d'indemnités. Étant donné que ce point est garanti dans le courrier de notre collègue van Hulten, je ferai valoir, l'année prochaine, mon droit aux indemnités manquantes auprès de notre collègue.
J'invite tous mes collègues à faire de même. Que M. van Hulten commence dès à présent à économiser.
Monsieur le Président, dans sa sagesse, cette Assemblée a pris une décision quant au vendredi. Je voudrais suggérer que les instances responsables garantissent le fonctionnement du service de chauffeurs si on ne siège pas le vendredi car il y aura de nombreux membres qui exploiteront pleinement le jeudi et voudront rejoindre, d'une manière ou d'une autre, leurs moyens de transport le vendredi.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 16 juin 2000.
Mes chers collègues, mardi dernier, nous apprenions avec une infinie tristesse le décès du président Pierre Pflimlin, ancien Président du Parlement européen.
Pierre Pflimlin fut un véritable homme d'État. Sa carrière publique avait commencé dès le lendemain de la guerre. Elle le conduira jusqu'aux fonctions de président du Conseil, de chef du gouvernement, où, en 1958, alors que la France traversait une des périodes les plus troublées de son histoire, il facilita la transition avec le général de Gaulle. Il prit une part active à la rédaction de la Constitution de la Vème République et devint ministre d'État, fonction qu'il occupa jusqu'en 1962.
Pierre Pflimlin était un de ces Européens historiques qui, depuis la fin de la guerre, en tant que parlementaire, ministre et militant politique, a été de tous les combats pour la construction d'une Europe forte et réunifiée. Alsacien et Strasbourgeois, ami et compagnon de Robert Schuman, il était un des plus actifs promoteurs de la réconciliation entre la France et l'Allemagne et un symbole fort de l'amitié franco-allemande. Cette réconciliation, pour laquelle il avait tant uvré, il la perçut, comme il le confia à Monseigneur l'évêque de Strasbourg, comme un véritable miracle. Il savait cependant que ce miracle n'était pas le fruit du hasard, mais bien celui d'un engagement volontaire et construit, reposant sur des objectifs communs et des institutions efficaces.
Pierre Pflimlin a, dès 1959, siégé à l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe, qu'il a ensuite présidée pendant trois ans, à partir de 1963. À la même époque, il devint membre du Parlement européen et le resta de 1962 à 1967, avant d'y revenir, à l'occasion de la première élection au suffrage universel, en 1979. Il sera élu premier vice-président en 1982 et présidera notre Assemblée de 1984 à 1987.
Durant sa présidence, le Parlement européen s'imposera comme un partenaire incontournable, notamment sur le plan budgétaire. Il gagnera en notoriété en Europe même, comme sur le plan international, puisque Pierre Pflimlin eut le privilège d'accueillir au Parlement européen, entre autres, le Président des États­Unis, Ronald Reagan.
S'appuyant sur le projet de traité sur l'Union européenne d'Altiero Spinelli, il encouragea vivement la réforme des traités par l'Acte unique européen, dont il dénonça cependant les insuffisances au regard des pouvoirs insuffisants donnés au Parlement européen. Éprouvant une amicale complicité avec le président Jacques Delors, il engagera le Parlement à en tirer le meilleur profit en préconisant des rencontres tripartites avec le Conseil et la Commission, une forme de conciliation avant l'heure.
Car Pierre Pflimlin était aussi homme de dialogue. Ferme sur ses options, il était
respectueux de l'opinion de ses adversaires politiques, faisant toujours passer l'intérêt supérieur de l'Europe avant les considérations d'ordre idéologique.
Strasbourg, la ville dont il fut le maire pendant vingt-quatre ans, était pour lui le symbole de cette ouverture, le signe visible de la réconciliation franco-allemande et un signe de confiance et d'espoir dans l'avenir de l'Europe. Aussi s'était-il investi avec énergie et sincérité dans l'essor de sa ville et de son rang de capitale européenne, en créant les infrastructures immobilières et en développant une véritable politique d'accueil.
Pierre Pflimlin a quitté le Parlement européen en 1989, mais il est resté, pour beaucoup d'Européens, et notamment pour les jeunes, une référence qui faisait autorité, une voix qui soulevait l'enthousiasme, pour rappeler la finalité politique de la construction européenne.
Jusqu'au bout, le président Pflimlin nous aura impressionnés par la vigueur et la clarté de son message, qui reste pour nous tous d'une grande actualité. Je renouvelle en votre nom nos plus vives et sincères condoléances à la famille de Pierre Pflimlin, et plus particulièrement à sa fille qui assiste en ce moment à notre séance.
C'est sous la présidence de Pierre Pflimlin que furent adoptés, en 1986, le drapeau et l'hymne, comme emblèmes de l'Union européenne. Aussi, si vous le voulez bien, en mémoire du président Pflimlin, je vous prierai d'accepter d'entendre l'hymne européen.
Il y a quelques jours, chers collègues, 58 immigrés clandestins sont décédés de façon tragique dans un camion, à la frontière britannique. C'était le 18 juin dernier. Cette disparition dramatique d'hommes et de femmes qui, comme les deux jeunes Guinéens décédés l'été dernier dans le train d'atterrissage d'un avion européen, mettaient tout leur espoir dans l'Europe, ne peut que susciter la plus intense émotion.
Chacun d'entre nous, j'en suis convaincue, a été révolté par ce drame et je suis persuadée que nous sommes tous d'accord pour que l'Union européenne intensifie sa lutte contre cet esclavagisme de notre époque. Tout doit être mis en uvre pour démanteler cette filière de la mort. La réponse de l'Union européenne doit être immédiate, englober une véritable politique commune de l'immigration ainsi que la redéfinition des rapports entre le Nord et le Sud, qui passe en priorité par un soutien au développement économique et par l'accès au savoir.
Le traité d'Amsterdam est entré en vigueur depuis un an et le Conseil européen de Tampere s'est tenu il y a six mois. Les bases juridiques de l'action sont donc là, mais il faut une réelle volonté politique. Il faut maintenant agir. C'est la raison pour laquelle la Présidence du Conseil et la Commission européenne, à votre demande, aborderont cette question devant le Parlement européen, demain après-midi.
Madame la Présidente, je voudrais évoquer une question de protocole : j'ai ici un article publié dans le quotidien britannique The Independent au sujet de l'entretien qu'il semble que vous ayez eu avec Sa Majesté la Reine Elizabeth II. Selon cet article, après cet entretien vous auriez fait part à la presse des opinions politiques de Sa Majesté. Cela a suscité une certaine préoccupation et une grande émotion au sein des milieux politiques britanniques, car vous n'êtes pas sans savoir qu'en ce qui concerne ce type d'entretien le protocole stipule qu'ils ont un caractère privé et ne doivent pas faire l'objet de commentaires.
Permettez-moi de vous demander de nous faire savoir quelle était votre conception du protocole de cet entretien, et peut-être aussi de préciser ce que vous avez déclaré à la presse ensuite.
Monsieur le Président, j'interviens au sujet du procès-verbal d'hier et d'un élément qui n'y apparaît pas. Hier soir, j'ai soulevé deux points. Le premier concernait la réussite de l'Euro 2000 et, dans le second, je demandais à M. Helmer s'il se joignait à moi pour féliciter Sa Majesté la Reine Elisabeth II d'avoir salué l'introduction de l'euro au Royaume-Uni. Ce dernier élément ne figure pas au procès-verbal. Pourriez-vous veiller à ce que cela soit rectifié ?
Monsieur le Président, nous étions très nombreux à ne pas avoir pu assister à la séance d'hier à cause des perturbations du trafic aérien. Je vous dirai que 25 députés et interprètes des pays nordiques ont mis entre 10 et 20 heures pour rejoindre Strasbourg. Je compte sur vous pour répercuter cette information auprès de la Présidente française de l'Assemblée, car une telle situation est quasi insupportable et cette obligation de devoir nous réunir à Strasbourg nous pèse de plus en plus. Je voudrais également demander à la Présidente de bien vouloir prendre contact avec Air France, qui a racheté la compagnie aérienne qui a annulé son vol hier à destination de Strasbourg. J'aimerais qu'elle insiste auprès d'Air France pour que Strasbourg soit desservi conformément aux horaires établis afin d'éviter ces éternels problèmes par rapport à nos sessions. Le mieux serait évidemment de ne plus devoir nous rendre à Strasbourg, mais c'est là un tout autre problème, Monsieur le Président.
Monsieur Haarder, je prends, bien sûr, bonne note de vos remarques. Je crois que, dans la plupart de vos dossiers, vous avez dû voir également qu'une enquête est diligentée par le gouvernement français. Celle-ci vous demande justement de dire quelles sont vos difficultés pour vous rendre à Strasbourg par avion.
Je sais que de nombreux collègues ont eu des problèmes, hier, mais je vous précise que, quand je préside, je ne suis pas français, je suis européen.
Monsieur le Président, je vais revenir à ce qui précède : en raison du trafic aérien, il n'a pas été possible à plusieurs d'entre nous d'arriver ici à l'heure. Moi-même, j'étais bien à l'heure mais je n'ai même pas trouvé la liste à signer et j'espère donc que cela sera inscrit au procès-verbal de ce jour.
Monsieur le Président, j'ai été bloquée dans le même vol hier et il m'a fallu 12 heures pour rejoindre Strasbourg. D'autre part, j'ai eu des difficultés à obtenir une place sur le vol à destination de Strasbourg. Il est totalement inadmissible qu'en tant que députés, nous devions consacrer notre temps à nous demander comment faire pour rejoindre notre lieu de travail et comment trouver un hébergement alors que ce temps devrait être consacré soit à nos activités politiques soit à nos électeurs. Si nous n'avons pas la chance de gagner à la loterie strasbourgeoise et d'avoir une chambre d'hôtel fixe, nous devons chaque fois chercher un endroit pour loger, nous demander comment atteindre cet endroit en ville, etc. Cette Assemblée ne survivra que si on nous donne des conditions de travail adéquates. Je m'adresse donc à vous en tant que Français, Monsieur le Président - même si je sais que votre nationalité n'a rien à voir avec votre fonction de président - car c'est la France qui préside actuellement l'UE et, pour autant que je sache, la France a intérêt à maintenir les sessions du Parlement à Strasbourg. J'aimerais que la présidence française se rende compte des conditions de travail impossibles que nous devons subir pour la simple raison que le Parlement se réunit à Strasbourg.
Monsieur le Président, je voudrais simplement déclarer que mes 11 années de fonction au sein de l'Assemblée m'ont fait connaître la compagnie française et j'ai donc opté pour une autre ; je suis arrivé à temps.
Monsieur le Président, je comprends nos collègues danois dans cette question des correspondances aériennes. La journée d'hier a été vraiment catastrophique mais je tiens aussi à rappeler que lorsque les problèmes des Danois ont commencé, j'étais déjà depuis cinq heures en route vers Strasbourg par l'itinéraire le plus court, qui passe par une autre capitale européenne. Le voyage a duré quatorze heures de la capitale à Strasbourg. Lors de tous les votes au Parlement, j'ai voté en faveur de Strasbourg et aussi en faveur de la journée de vendredi. Mais on ne peut pas continuer ainsi. J'ai peu à peu tendance à penser que nous devons nous réunir à Bruxelles car le voyage ne dure alors pas quatorze heures.
Chers collègues, vos remarques sont tout à fait justifiées. Elles seront transmises aux services compétents.
Je vois s'accumuler sur mon bureau une liste de demandes de parole. J'espère qu'elles ne concernent pas uniquement les problèmes d'avions vers Strasbourg, parce que nous avons beaucoup de travail ce matin.
Monsieur le Président, mon intervention n'a rien à voir avec les avions, encore que je pourrais en parler si vous me le demandez.
Je souhaite intervenir à la fois en motion de procédure et en référence au procès-verbal. Vous vous souviendrez certainement qu'il a fallu pratiquement une heure pour venir à bout des treize premiers points de l'ordre du jour d'hier, à la suite de quoi nous avons eu le privilège d'entendre le Premier ministre du Portugal. Au moment où celui-ci a pris la parole, environ la moitié des députés présents ont quitté l'hémicycle. Ils sont peut-être partis pour assister à d'autres réunions, ou pour autre chose, mais quelle que soit la raison, les députés qui ont quitté l'hémicycle alors que le Premier ministre parlait ont fait preuve d'un manque de respect flagrant. Je vous demanderai donc d'intervenir auprès des groupes politiques et des instances de ce Parlement pour veiller à ce que, lorsque l'allocution d'un chef d'État ou de gouvernement est prévue devant cette Assemblée, aucune autre réunion ne soit organisée en même temps, ce qui permet aux gens de partir.
Vos remarques seront transmises aux responsables des groupes politiques et nous aurons l'occasion dans quelques minutes de voir si le message a été entendu.
Le procès-verbal de la séance d' hier a été distribué.
Monsieur le Président, je constate que, dans le procès-verbal, l' échange de questions-réponses, au moment des questions adressées au ministre, M. Moscovici, est formulé de manière erronée.
Le procès-verbal mentionne à la page 14, du moins dans sa version grecque : "Question 16 de M. Marinos : Violation de l'espace aérien chypriote par des avions de combat turcs M. Moscovici répond à la question ainsi qu'à une question complémentaire de M. Marinos. Intervient M. Zacharakis.".
Je voulais, Monsieur le Président, signaler le fait suivant : alors que ce matin, le président de la République française, M. Chirac, avait donné l' impression, de par sa présence ici et la teneur de son discours, que, sous la présidence française, la coopération entre le Parlement européen et la présidence serait plus étroite et plus systématique, l' après-midi, le premier des ministres de la présidence à s' être présenté et à avoir coopéré avec nous, M. Moscovici, ex-député européen, s' est comporté de manière diamétralement opposée. Outre sa brusquerie, je pourrais dire qu' à presque tous les collègues il ne répondait pratiquement que par monosyllabes, quand il ne prétendait pas nous avoir déjà répondu. Néanmoins, il a en effet répondu à la question écrite que je lui avais soumise. Je lui ai ensuite posé une seconde question qui ressortait de la discussion ayant eu lieu la veille au matin, à propos de l' invasion d' une nouvelle partie de Chypre par les troupes d' occupation turques. M. Moscovici, au lieu de répondre à la question que je lui avais posée, a dit : "Je vous ai déjà répondu". Ensuite, quand est intervenu M. Zacharakis pour lui poser deux questions, M. Moscovici n' a même pas pris la peine de se lever et n' a pas répondu du tout.
Je voulais d' abord demander s' il est permis, à quelque ministre ou quelque commissaire que ce soit, de refuser de répondre aux questions qui lui sont posées ici, et cela sur un ton tout à fait méprisant, et s' il nous est permis d' accepter pour réponse un "Je vous ai déjà répondu", alors qu' aucune réponse ne nous avait été donnée. La même chose s' est produite à l' égard d' autres collègues qui, s' ils sont présents, peuvent le confirmer. Je voudrais une réponse à ce sujet, ainsi qu' une rectification du procès-verbal.
Monsieur Marinos, nous prenons acte de votre opinion, qui est également exposée dans le procès-verbal. La procédure de l' heure des questions se prête en effet de temps à autre à une évaluation. J' examinerai ce point plus avant.
Je voudrais moi aussi demander la rectification du procès-verbal, étant donné que, de la manière dont il est rédigé, ils ne correspond pas à ce qui s' est passé au cours de la séance.
Je voudrais qu' il soit consigné dans le procès-verbal, que j' ai posé à M. Moscovici deux questions précises, auxquelles il n' a pas répondu. Bien entendu, je confirme ce qu' a rapporté notre collègue M. Marinos, ainsi que l' attitude méprisante de M. Moscovici qui n' a pas fait honneur à la traditionnelle politesse française, et cela, lors d' une séance du Parlement se tenant sur le territoire français. Toutefois, ce que, personnellement, je retiens et conclus de son silence, et qui devrait retenir l' attention du gouvernement grec, est que le gouvernement français, au fond de lui-même, a l' intention de s' opposer à l' adhésion de Chypre à l' Union européenne et de favoriser l' adhésion de la Turquie, même si cette dernière viole les droits de l' homme.
Monsieur Zacharakis, nous ne mènerons pas de débat politique sur cette question. M. Moscovici est intervenu hier et nous vérifierons si ses propos sont rendus fidèlement dans le procès-verbal.
Monsieur le Président, je voudrais revenir sur le sujet j'ai abordé lundi, et également hier, à propos des commentaires de M. Helmer devant cette Assemblée. Je dois dire que je suis surpris. Par deux fois, j'ai demandé à M. Helmer de faire des commentaires sur le point concernant le soutien de la Reine du Royaume-Uni en faveur de l'euro, et il n'a toujours rien dit. Je dois dire à cette Assemblée que ce doit être la première fois que M. Helmer ne pipe mot.
Monsieur le Président, selon nos informations, Mme Stauner a retiré hier, en commission compétente, l'exposé des motifs. Ce dernier a toutefois été distribué aujourd'hui. Monsieur le Président, je souhaiterais simplement vous demander de vous assurer que cet exposé de Mme le rapporteur été retiré. Car alors, il ne devrait plus être distribué en tant que document officiel.
Je me renseignerai auprès des services pour connaître les faits exacts.
Pour être précise, j'ai, selon le règlement, retiré cet exposé des motifs hier soir. J'ai prié les services du secrétariat de la commission du contrôle budgétaire de rédiger la lettre correspondante. Ceci n'était plus possible hier soir pour une question de temps. Je suppose que, si je me rends maintenant dans mon bureau, je la trouverai et pourrai la signer, et que la procédure pourra alors suivre son cours.
Monsieur le Président, je voudrais aborder une question qui devrait fortement inquiéter ce Parlement, et en particulier les membres de la commission économique et monétaire et de la commission du contrôle budgétaire.
Mon propre pays viole sérieusement la législation communautaire et les statuts de la Banque européenne d'investissement. Selon la législation communautaire, les États membres ne sont pas autorisés à proposer ou de nominer directement au Conseil des gouverneurs leurs propres ressortissants pour le poste de vice-président de la BEI. Il s'agit d'une violation claire des statuts de la Banque européenne d'investissement. Seul le conseil d'administration de la BEI, qui est un organe séparé, a exclusivement le droit de procéder aux nominations.
En Irlande, la situation va à l'encontre de ce principe. Le gouvernement irlandais, en infraction à la législation, a nommé quelqu'un qui, nonobstant de ne posséder aucune expérience des affaires économiques et financières, se trouve être un juge qui a été désavoué par la cour suprême et a été contraint de démissionner avant d'être mis en accusation par le parlement irlandais. Cette affaire est actuellement devant les tribunaux irlandais.
C'est une affaire extrêmement importante pour ce Parlement, qui est préoccupé parce que l'Union européenne alloue des fonds de garanties à la BEI. Le Parlement doit prendre bonne note de ceci car, si nous autorisons des États membres à enfreindre la législation de cette manière, cela aura des implications sérieuses pour l'Union européenne dans son ensemble. Je voudrais demander au Président s'il pourrait charger la commission économique et monétaire et la commission du contrôle budgétaire d'examiner ce dossier car il doit être traité très rapidement. Cela pourrait créer un très mauvais précédent pour les autres États membres et en matière de nominations à cet organe.
Monsieur le Président, lundi, j'ai soulevé une motion de procédure sur les commentaires de la Présidente Nicole Fontaine que la presse britannique aurait rapportés et qui concernaient sa récente rencontre avec Sa Majesté la Reine Elizabeth II. Un député travailliste de cette Assemblée, M. Miller, a répété, non pas une fois, mais trois fois, le lundi, le mardi et le mercredi, les remarques que la Reine aurait faites. Il a tenté d'attirer la Reine dans une controverse politique et d'utiliser son nom à des fins politiciennes.
Monsieur le Président, Mme Fontaine n'avait peut-être pas connaissance des règles régissant le protocole britannique qui sont en vigueur en la matière, mais M. Miller n'a aucune excuse. Il sait pertinemment que notre Reine est un chef d'État apolitique. Il sait pertinemment que depuis cinquante ans, elle a scrupuleusement évité de s'engager dans des controverses politiques. Il sait pertinemment qu'elle ne peut intervenir devant cette Assemblée pour dissiper tout malentendu. Son attitude est honteuse et scandaleuse
Monsieur le Président, je suis fier d'être britannique mais aujourd'hui, j'ai honte de partager ma nationalité avec cet homme. Ne ressent-il aucune honte ? Ne fait-il preuve d'aucun respect ? A-t-il une once de décence ou d'honneur ?
Monsieur le Président, eh bien, comment puis-je répondre à une telle attaque ? Lorsque j'ai fait la remarque, le lundi, le mardi et le mercredi, j'ai posé une question à M. Helmer quant aux commentaires qu'il a faits sur l'euro. Jusqu'à présent, il a refusé de commenter. Puis-je ajouter que lorsque Mme Fontaine s'est entretenue avec Sa Majesté la Reine et lui a visiblement posé certaines questions, la Reine, dans sa réponse, représentait son gouvernement qui est un gouvernement travailliste. Il se peut que cela ne plaise pas à M. Helmer, mais c'est comme cela.
Puis-je ajouter la chose suivante ? Oui, je suis écossais, oui, je suis britannique. Cependant, M. Helmer, je suis également européen et fier de l'être.
Monsieur le Président, je voudrais intervenir, grâce à cette motion de procédure, en ma qualité de président de la délégation pour l'Amérique centrale et le Mexique. Ainsi que vous le savez, Monsieur le Président, des élections ont eu lieu dimanche dernier. La délégation que je préside s'est réunie hier et a eu l'occasion de débattre d'un rapport des collègues qui ont assisté à ces élections au Mexique, comme observateurs du Parlement européen.
Monsieur le Président, je voudrais vous dire qu'une déclaration en trois points a été adoptée : reconnaissance et félicitations pour la manière digne et civique avec laquelle nos amis mexicains se sont comportés lors de cet acte électoral ; salutation pour l'élection de M. Vicente Fox et souhait que les relations entre l'Union européenne et le Mexique puissent se poursuivre dans le cadre de l'accord global approuvé et ratifié en mars dernier ; félicitations au président Zedilho pour avoir rendu possible l'évolution démocratique des institutions mexicaines.
Je vous demande, Monsieur le Président, que cette résolution qui est la nôtre, et dont le texte complet vous parviendra aujourd'hui, puisse être envoyée par la Présidente du Parlement européen aux autorités mexicaines.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais signaler un problème important concernant le procès-verbal. Ce procès-verbal comprend également les textes approuvés. Hier, j'avais attiré l'attention sur le fait que, lors du vote sur la directive relative à la lutte contre le blanchiment d'argent, la version anglaise de l'article 6, paragraphe 3, en rapport avec la proposition d'amendement 26 devait être corrigée, du fait que la traduction était erronée. Le milieu du deuxième paragraphe de la version anglaise fait uniquement référence à la représentation devant les tribunaux, mais pas aux conseils juridiques, comme c'est le cas dans le texte allemand. Il s'agit d'un point déterminant de cette directive. Étant donné que le groupe de travail du Conseil travaille sur la base du texte anglais, il est dès lors très important que ce texte soit corrigé. J'ai déjà fait part de mon mécontentement à l'égard des services linguistiques en commission. Auparavant, une proposition d'amendement a été refusée, car le texte allemand était le texte original - la langue du rapporteur. Je m'en suis plaint hier - ce n'est par réglé -, je réitère mes critiques aujourd'hui pour la troisième fois. Je pense que, pour des questions aussi importantes que celle-ci, les services de ce Parlement devraient travailler de manière plus sérieuse. Il n'est en effet pas tolérable que, malgré les critiques que j'ai formulées hier, le procès-verbal reste erroné sur ce point ! Je demande que ce problème soit traité à la racine, que cet aspect des plus importants pour la directive en question trouve une solution et que l'on corrige, s'il vous plaît, la traduction anglaise !
Bien sûr, Monsieur Lehne. Vous l'avez déjà bien expliqué hier ; nous ferons en sorte que la correction nécessaire soit apportée.
Monsieur le Président, nous avons reçu hier du vice-président vert un document jaune auquel étaient jointes des noix. Ce document demande que l'exportation des produits de Vanuatu, un des pays en développement du Pacifique, soit soutenue. Une telle demande est à mon sens très bonne et tout à fait en règle. Je la soutiendrai volontiers. La seule chose qui m'a surpris, c'est que le Vice-président précise que l'importation de ces noix au sein de l'Union européenne est illégale. Puis-je dès lors demander au Vice-président de nous expliquer comment l'importation illégale de ces noix s'est déroulée, vu qu'il nous en a livrées quelques-unes ? C'est en soi une contradiction et je l'invite à l'éclaircir.
Mesdames et Messieurs, j'ai le grand plaisir de souhaiter aujourd'hui la bienvenue à la délégation de l'Assemblée fédérale suisse conduite par son président, M. Marcel Sandoz, qui a pris place dans la tribune officielle.
Chers collègues, je dois tout d'abord vous communiquer que toutes les versions linguistiques du procès-verbal ne sont pas encore disponibles. L'approbation du procès-verbal de la séance d' hier est donc reportée jusqu' à ce qu'elles soient toutes disponibles.
Le retard s' explique par le fait que nous avons plus de 200 pages de votes par appel nominal, ce qui représente une charge financière de 4 millions de francs belges au budget parlementaire. Nous réalisons donc actuellement les éditions qui manquent. J' espère que tous les groupes garderont à l'esprit le coût des demandes de votes par appel nominal pour le budget de l' institution. Nous adopterons donc le procès-verbal lorsque nous disposerons des versions manquantes.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure. J'aimerais attirer l'attention de l'Assemblée sur un incident très grave qui s'est déroulé hier dans circonscription électorale de Sunderland, en Angleterre. Des policiers et des inspecteurs des normes commerciales ont effectué une descente chez un marchand de fruits et légumes et ont saisi les appareils de mesure qu'il utilisait pour distribuer ses produits en recourant aux unités de mesure britanniques traditionnelles, à savoir la livre et l'once. Apparemment, utiliser ces unités de mesure constitue à présent une violation à une directive de l'UE, bien qu'il subsiste un doute de nature juridique sur cette question.
J'espère que le Président se ralliera à moi pour condamner cette réaction extrêmement brutale et écrira à mon électeur pour lui offrir le total soutien de l'Assemblée dans sa lutte contre pareille absurdité. Si certains députés de cette Assemblée se demandent pourquoi l'UE est si impopulaire au Royaume-Uni, c'est en raison d'incidents de ce genre.
Monsieur Callanan, je suis extrêmement préoccupé par ce grave attentat aux traditions britanniques et ce problème sera pris en considération. Mais, quoi qu'il en soit, il ne s' agit pas selon moi d' une motion de procédure.
Monsieur le Président, je voulais juste dire quelque chose à propos du procès-verbal, bien que nous n'en soyons pas encore à son approbation. Peut-être peut-on néanmoins déjà rectifier un point, à savoir qu'en ce qui concerne l'excellent rapport de mon collègue Karas, je voulais hier voter pour le paragraphe 5, que je trouve particulièrement bon. Mais par mégarde, j'ai voté contre. Je vous demande de rectifier ce point.
Monsieur le Président, je voudrais vous demander d'ordonner aux services de sécurité de vérifier ce qui s'est passé. Ce matin, lorsque je suis arrivé à mon bureau, la porte était ouverte, alors que je suis certaine de l'avoir fermée hier soir. Mon ordinateur était allumé, alors que je suis également certaine de l'avoir éteint hier soir. Je pense en tous cas qu'il convient de vérifier ce qui s'est passé cette nuit.
Madame Gebhardt, il s' agit d' une préoccupation que je partage car il m'arrive exactement la même chose depuis deux jours. Nous transmettrons donc un avis à nos services de sécurité.
Monsieur le Président, je comprends que vous ne puissiez déjà mettre aux voix le procès-verbal mais je voudrais tout de même faire une remarque sur un point qui était à l'ordre du jour de la séance d'hier. Au début du débat d'actualité, nous avons discuté de l'application de l'article 146 du règlement qui touche à l'ajournement d'un débat. Le président a alors déclaré que cet article ne s'appliquait pas au débat d'actualité. Je me demande comment il est possible qu'un article du règlement ne soit pas d'application dans une situation donnée sans que cela soit signalé dans le règlement. Il est manifeste qu'en l'occurrence, l'article 146 a été déclaré inapplicable. Je voudrais donc demander si la commission du règlement ou le président pouvait nous expliquer quand l'article 146 est applicable. La façon dont les choses se sont déroulées hier a généré une grande incertitude.
Monsieur Maaten, l' article 50, paragraphe 6, stipule que les articles 143, 144 y 146 ne s'appliquent pas à ces résolutions. Ce qui veut dire que le président de séance a appliqué le règlement à la lettre.
Monsieur le Président, par rapport au point soulevé par M. Callanan il y a quelques minutes, je suggère, au lieu d'aborder cette question avec vous, qu'il l'aborde avec la Reine du Royaume-Uni. Ces derniers temps, celle-ci semble en effet avoir une opinion sur la plupart des dossiers européens.
Je prends bonne note de cette motion de procédure particulière.
Je tiens à vous communiquer que, comme vous le savez, il s' est produit hier un grave accident, entraînant la mort de 2 conducteurs et de 25 adolescents sur les routes espagnoles, près de Soria. La présidente a décidé d' envoyer nos condoléances aux familles et aux autorités respectives. Je pense donc qu' ainsi, nous répondons de manière satisfaisante aux demandes qui ont été formulées durant le débat d' hier.
Monsieur le Président, bien évidemment, les députés catalans présents dans l' hémicycle - comme vous-même, M. Gasòliba et moi-même - sommes particulièrement touchés par cette tragédie. Bien que Mme la présidente ait eu raison d' envoyer ses condoléances aux familles des victimes, Monsieur le Président, il ne serait peut-être pas superflu de demander une fois de plus à toutes les autorités responsables du transport de l' Union européenne de renforcer l' application de la législation et le contrôle des conditions de sécurité dans le transport des écoliers et des pensionnés, bien souvent victimes de ces tragédies.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 7 juillet 2000.
Mes chers collègues, une fois encore, j'ai la triste charge d'ouvrir notre séance plénière sur la violence qui s'est dramatiquement intensifiée au Pays basque espagnol au cours de cet été. Sept nouvelles victimes ont été assassinées par une organisation dont la stratégie est désormais claire : tenter de vaincre la démocratie par la terreur.
Permettez-moi de citer ces victimes : José María Martin Carpena, conseiller municipal du partido popular à Malaga, et dont la veuve et la fille nous rendront visite demain matin à 9 heures ; Juan Mariá Jauregui, ex-gouverneur civil du Guipuzcoa ; José Maria Korta, président du patronat du Guipuzcoa ; Francisco Casanova, sous-lieutenant de l'armée espagnole ; Irene Fernández Pereda et José Angel de Jesus Encinas, gardes civils de Sallent de Gallego ; Manuel Indiano, conseiller municipal du partido popular à Zumarraga.
À chacune de ces funestes occasions, j'ai témoigné de notre solidarité avec les victimes. J'ai exprimé notre condamnation de ces pratiques barbares inqualifiables. J'ai également apporté mon soutien aux autorités espagnoles.
Aujourd'hui, c'est notre Parlement tout entier, unanime au-delà des différences de nos sensibilités politiques, qui honore leur mémoire en affirmant haut et fort que le terrorisme constitue la négation même de la démocratie. En refusant le droit à la vie, il tue la liberté. La violence est non seulement condamnable, mais elle est également inefficace, car elle isole, elle exclut ceux qui s'y livrent.
Je vous propose une minute de silence en hommage ultime aux victimes, en témoignage de soutien à leur famille et à leurs proches ainsi qu'à toutes les femmes et tous les hommes démocrates d'Espagne, et notamment du Pays basque espagnol, qui continuent encore, malgré ce climat de terreur, à croire dans le dialogue politique, dans les valeurs fondamentales des sociétés civilisées et dans la victoire finale de la démocratie. Je vous invite à observer cette minute de silence.
Madame la Présidente, je ne suis malheureusement pas d'accord avec ce que vous avez dit. Il n'y a d'autre vérité que toute la vérité. Une part de la vérité ne suffit pas en elle-même. La seule vérité, c'est l'ensemble du problème. C'est là bien plus qu'une citation métaphysique de Hegel. Les membres d'Euskal Herritarrok aussi déplorent profondément la perte de vies humaines et partagent avec tous les citoyens basques l'indignation actuelle de notre peuple.
Bertrand Russell a dénoncé l'obscénité de l'humiliation délibérée d'une nation, de l'aliénation de sa population qui rend la camisole de force nécessaire. Telle est la stratégie qu'a adoptée le gouvernement espagnol dans le Pays Basque. L'action de l'ETA est l'expression légitime de la lutte pour la reconnaissance de quelque chose de tout à fait élémentaire.
Monsieur Gorostiaga Atxalandabaso, compte tenu des circonstances, à titre personnel, et sortant peut-être de mon rôle de présidente, je vous dirai que je trouve votre intervention très indécente.
À l'intention un peu plus particulière de ceux de nos membres qui étaient dans la précédente Assemblée, je voudrais vous informer avec beaucoup de tristesse du décès, au cours de cet été, de Vassilis Ephremidis et de Staffan Burenstam Linder. Beaucoup d'entre vous ont gardé un souvenir très fort de leur présence parmi nous, une présence particulièrement dynamique, et je me suis permis, en votre nom bien sûr, d'adresser nos condoléances très attristées à leurs familles.
Madame la Présidente, j'interviens pour une motion de procédure. Je vous ai fait part, dans une lettre que je vous ai envoyée le premier septembre, de différentes accusations de la presse britannique concernant un député de ce Parlement, M. Hannan. On l'accuse d'avoir recueilli 100 000 livres sterling pour soutenir la campagne du "non" au référendum qui doit se tenir au Danemark sur l'euro. Pourriez-vous lancer une enquête afin de nous assurer que M. Hannan n'a pas utilisé les infrastructures du Parlement ou le personnel qui lui est attribué en tant que député de cette Assemblée pour réunir cette somme ? Pourriez-vous également veiller à ce que M. Hannan fasse, avant le référendum du Danemark, une déclaration d'intérêt financier afin de permettre aux citoyens de ce pays de connaître la provenance de cet argent ?
Monsieur Murphy, je prends acte de votre déclaration. J'ai bien reçu votre courrier et je l'ai transmis aux questeurs qui vont voir s'il y a lieu de donner suite à cela.
Madame la Présidente, puis-je vous demander d'inviter les députés faisant ce genre de déclarations à s'assurer que le député visé a été informé de ces déclarations ? Faire ce genre de remarque, publiquement, dans l'hémicycle, lorsque le député n'est pas présent, constitue un manque de courtoisie.
Monsieur McMillan-Scott, mon problème, c'est que je ne sais jamais sur quel sujet le collègue va intervenir. En principe, d'ailleurs, ce devrait être une motion de procédure.
Mes chers collègues, permettez-moi de saluer ce matin un groupe de conseillers municipaux de Malaga, qui sont présents dans la tribune protocolaire. Parmi eux, se trouvent l'épouse et la fille de José María Martin Carpena, conseiller municipal du partido popular à Malaga, qui a été assassiné par l'ETA le 15 juillet dernier.
Mesdames, je voudrais vous dire que votre présence, ici aujourd'hui, parmi nous, est une preuve du courage que vous manifestez pour faire face à la terrible épreuve que vous avez vécue, d'autant plus dramatique que vous avez été les témoins de ce meurtre odieux. Je ne peux que vous adresser, en toute sincérité, notre plus cordiale sympathie.
Hier, vous le savez, notre Parlement a rendu hommage aux victimes du terrorisme en Espagne et, en leur mémoire, nous avons observé une minute de silence. Je voudrais vous dire que vous avez le plein appui du Parlement européen dans cette lutte pour que cesse le terrorisme en Espagne.
Madame la Présidente, une fois de plus, nous devons regretter qu' en Europe, il reste encore des gens qui en assassinent d' autres parce qu' ils pensent différemment ou qui incendient les maisons de leurs adversaires politiques. Une poignée d' individus obligent de nombreuses personnes à émigrer pour protéger leur vie et celle de leur famille.
Face à cela, dans un État de droit, seuls les démocrates peuvent s' unir pour défendre leur régime des libertés contre la tyrannie de la terreur et faire confiance à l' action de la justice. Le plus pénible, chers collègues, Madame la Présidente, est d' expliquer aux veuves et aux orphelins pourquoi l' être aimé s' en est allé. À vous, Elvira, María José, nous ne pouvons offrir que notre solidarité.
Madame la Présidente, une fois de plus, avec les paroles que vous avez prononcées hier et aujourd' hui, vous vous êtes montrée à la hauteur de votre fonction représentative et de votre qualité humaine, je vous en remercie au nom du groupe socialiste. En effet, nous venons d'adresser nos applaudissements émus à une des victimes, José María Martín Carpena, assassiné pour le seul délit de vivre et de travailler dans un pays pacifique et démocratique.
À l' émotion que chaque être humain ou presque ressent et à l' indignation de chaque démocrate, j' ajoute une émotion très spéciale. Durant seize années, j' ai eu l' honneur d' être le maire de la ville à laquelle Martín Carpena a consacré sa vie et de présider le conseil municipal pour lequel il travaillait. Je connais parfaitement la grandeur du travail de tout conseiller. À la modestie de la compensation humaine, politique et économique qu' il reçoit s' ajoute la générosité en temps et le dévouement d' une vie pour l' intérêt général. C' est ainsi que Martín Carpena avait gagné l' affection de tous les habitants de Malaga.
Madame la Présidente, comme vous le savez et comme nous avons pu le vérifier hier, certains groupes au Pays basque soutiennent le terrorisme. Avec une rhétorique nazie, ils envisagent pour des territoires, aujourd' hui espagnols et français, des objectifs ethniques et politiques qui dépassent ceux de l' Albanie des années 60 et font campagne dans des pays de l' Union européenne.
Je rappelle à Mesdames et Messieurs les Députés que si les totalitarismes terroristes des années 20 et 30 en Europe s' étaient développés au sein d' une union politique basée sur la démocratie et les droits de l' homme, ils n' auraient pas été possibles. Je rappelle, par conséquent, que lorsque les institutions sociales et médiatiques d' Europe réagiront avec le courage de ce Parlement et lorsque les quinze opinions publiques ressentiront la même chose face aux attentats de l' ETA, le fin du terrorisme sera proche. C' est pourquoi, Madame la Présidente, au nom du groupe socialiste, je rends avec beaucoup d' émotion hommage à la mémoire de Martín Carpena et témoigne notre affection aux parents et amis du conseiller assassiné.
Madame la Présidente, la présence du groupe de conseillers municipaux de Malaga et, particulièrement de la veuve de Martín Carpena, est un des éléments qui peuvent nous rendre l'espoir, espoir que l' ETA veut étouffer, veut assassiner. Je pense que leur présence, sans aucun doute, est un des éléments qui nous permettent de croire que le peuple basque peut récupérer sa capacité de dialogue et peut reconquérir la paix.
Il est difficile, évidemment, - bien que nous répétions des discours et que ce Parlement ait adopté sa position aujourd' hui et hier - que les paroles continuent d' avoir de la valeur. Il est essentiel qu' il en soit ainsi. Il est important que leur présence dans nos paroles ait la fermeté suffisante pour être à la hauteur de leur courage et que notre position et nos propos partagent leur douleur.
Le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs veut exprimer son espoir que la paix puisse revenir au Pays basque.
Madame la Présidente, je voudrais également rendre hommage, au nom de la gauche unitaire européenne, à la mémoire du conseiller Martín Carpena, à sa famille, à sa fille, à son épouse, à ses amis et, à travers eux, à toutes les familles de ces personnes qui dans l' accomplissement de leur devoir ont perdu la vie dans une agression terroriste.
Je voudrais dire à tous les parents et amis du conseiller Martín Carpena que son sacrifice n' a pas été vain, qu' ils se trouvent courageusement en première ligne de défense de la démocratie, non seulement au Pays basque et en Espagne, mais également dans toute l' Europe. Il est nécessaire de défendre démocratiquement les premières tranchées de la démocratie. Il faut prendre en considération l' énorme courage nécessaire pour, au nom du peuple, en tant qu' élus du peuple, défendre jour après jour, entourés de dangers, de pressions et de menaces, les valeurs démocratiques. Il ne s' agit pas uniquement de conseillers municipaux : des membres des forces de sécurité, des serviteurs de la démocratie, des représentants sociaux, des syndicalistes, des entrepreneurs, ont également perdu la vie, mais tuer, menacer ou poursuivre ceux qui jouissent de la confiance du peuple est particulièrement pervers. Il n' existe pas de plus grande contradiction. C' est pourquoi tous les groupes politiques réaffirment aujourd' hui unanimement défendre la démocratie et remercier les amis et les parents des personnes comme Martín Carpena pour le témoignage qu' ils nous offrent. Celui-ci nous engage à lutter pour la démocratie et la liberté à l' avenir. Soyez certains que le sacrifice de Martín Carpena n' a pas été inutile.
Madame la Présidente, au nom du groupe des verts/alliance libre européenne, je me joins à vos paroles de condoléances et d'admiration, mais surtout de sympathie, à la famille de Martin Carpena. Tout attentat en Europe contre des innocents est un attentat contre l'Europe elle-même, contre les valeurs démocratiques, contre la conviction qu'il est possible d'amener les changements nécessaires pour permettre aux gens de vivre plus heureux dans certaines structures, par des voies démocratiques, pacifiques et tolérantes.
J'espère dès lors que nous collaborerons avec plus de dynamisme encore que par le passé, dans tous les pays, pour trouver ces voies de paix et de dialogue et que personne ne tentera de tirer un avantage politique des attentats. Je voudrais vous dire, chère Madame, chère famille, chers amis, chers habitants de Malaga et de tant d'autres endroits où plus de mille morts sont tombés déjà, que nous compatissons et que nous voulons avant tout que la terreur cesse. Voilà pourquoi nous ne voulons pas de polarisation. Nous voulons que tous ceux qui militent pour un changement pacifique se retrouvent autour de la table.
L'ordre du jour appelle maintenant les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Moyen-Orient. Comme vous le savez, c'est un débat qui a aujourd'hui un caractère assez exceptionnel, puisqu'il sera suivi directement par les allocutions du président de la Knesset et du président du Conseil législatif palestinien, qui sont ici à Strasbourg, et qui vont nous rejoindre dans quelques instants dans ces tribunes. Je les saluerai lorsqu'ils seront là, et comme vous le savez, ils viendront s'exprimer en séance, de façon officielle, à 11 h 30.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais d'abord, après vous, Madame la Présidente, après les orateurs des groupes, faire part de la sympathie et de l'émotion du Conseil, qui condamne le terrorisme. C'est un sujet que nous avons abordé lors de notre réunion informelle des ministres des affaires étrangères samedi et dimanche à Évian. Me tournant à mon tour vers les habitants de Malaga, vers la veuve de M. Carpena, je souhaite les assurer de l'intention de l'Union européenne, d'agir à leur place contre ce fléau qu'est le terrorisme, qui menace effectivement nos démocraties.
Vous avez très légitimement choisi, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, d'évoquer la situation au Proche-Orient. Ce choix est d'autant plus opportun que cette région, qui a été le théâtre ces derniers mois d'événements particulièrement marquants, aborde un tournant qui peut être historique. Nous nous trouvons, en effet, à la veille d'échéances décisives pour les peuples de la région avec, pour la première fois, la possibilité véritable de voir se clore un demi-siècle de conflits israélo-palestiniens, mais aussi avec le risque, si cet espoir venait à être déçu, de voir la violence resurgir.
Le fait que les Présidents de la Knesset, M. Avraham Burg et du Conseil législatif palestinien, M. Ahmed Qurie, aient accepté de venir ensemble s'exprimer aujourd'hui devant le Parlement européen, sur votre invitation, Madame la Présidente, illustre la volonté de paix et de dialogue qui anime désormais les deux parties. Je vois également dans cette démarche, sans précédent à ma connaissance, une marque de reconnaissance envers les efforts que n'a cessé de déployer l'Union européenne pour favoriser l'émergence de la paix, reconnaissance qui s'accompagne également d'une attente forte vis-à-vis de l'Europe. Cette attente ne devra pas être déçue. Ce geste exceptionnel, dans lequel je vois un signe de confiance et d'espoir, mérite d'être salué.
Je vais maintenant m'efforcer de vous faire part de l'analyse que nous faisons des derniers développements de la situation dans la région et des perspectives du processus de paix.
Monsieur le Président, je voudrais signaler l' incident suivant qui me paraît important : je suis venu hier à Strasbourg par le vol 165 Athènes-Francfort d' Olympic Airways. Quand l' avion d' Olympic est arrivé à Francfort, il a été cerné par des policiers allemands. Personne ne parlait une autre langue que l' allemand et nous ne pouvions pas sortir de l' avion si nous ne présentions pas notre passeport aux policiers allemands. Je rappelle que tant la Grèce que l' Allemagne et la France sont des pays qui appartiennent à l' espace Schengen.
L' ennui est qu' il ne s' agissait pas là d' une exception ; c' est quelque chose, comme je l' ai appris, qui se produit systématiquement à l' aéroport de Francfort avec les avions en provenance de Grèce. Et moi, en tant que membre du Parlement européen, où nous avons voté tant de fois sur la question de Schengen, je considère comme offensant et humiliant pour notre travail le fait que, alors qu' il existe une législation sur la libre circulation des personnes, dans la réalité elle soit systématiquement violée par les autorités allemandes. Comme cela touche aussi aux déplacements des membres du Parlement européen, je souhaiterais que le Bureau du Parlement prenne des initiatives en conséquence pour que nous venions à Strasbourg en tant que personnes appartenant à l' Union européenne et à l' espace Schengen.
Monsieur Alavanos, je pense - tout au moins - que notre présidente devra transmettre le texte de votre intervention aux autorités de la République fédérale d'Allemagne et aux autorités aéroportuaires de Francfort, afin que - je ne sais pas quelles peuvent être les raisons de cette pratique - nous soit fournie une quelconque explication ou, dans le cas contraire, que l'on mette fin à cette procédure qui, je vous rejoins sur ce point, n'est pas vraiment conforme aux règles de Schengen.
Monsieur le Président, M. Murphy, le chef du groupe socialiste britannique, a abordé lundi, en mon absence et sans avis préalable, une question touchant à mon implication dans la campagne danoise anti-euro. S'il a pris soin de ne lancer aucune accusation contre moi, il a toutefois trouvé le moyen de donner l'impression que je suis d'une façon ou d'une autre considéré comme suspect. Je souhaiterais dire clairement que ma participation au référendum danois est totalement distincte de mon activité au sein de cette Assemblée et que je n'ai jamais enfreint une quelconque règle parlementaire. Contrairement à la campagne danoise pour le "oui", la campagne pour le "non" ne recourt pas à l'argent du contribuable ou à des subventions de l'Union européenne.
Il est scandaleux que M. Murphy ait essayé de donner l'impression que je fais l'objet d'une enquête alors qu'il a été incapable d'avancer la moindre preuve ou même de lancer la moindre accusation à mon égard. Il est inconcevable que les membres de cette Assemblée fassent l'objet de telles insinuations infondées. Aussi, je vous demanderai d'insister auprès de M. Murphy pour qu'il m'accuse directement ou qu'il s'excuse.
Monsieur Hannan, bien entendu, M. Murphy décide lui-même s'il répond et comment.
Monsieur le Président, nous stigmatisons très souvent l'attitude que prend le Conseil à notre égard. Je voudrais faire part d'un épisode radicalement différent, qui s'est produits hier au cours du débat sur les priorités politiques en matière de politique étrangère. Nous avons entendu les déclarations du président du Conseil et du commissaire, suivies d'un débat. À la fin de celui-ci, en raison de la rigidité de la présidence de séance, le président du Conseil et le commissaire Patten n'ont pas pu répondre aux nombreuses questions nées d'une discussion assez intense. Maintenant, je ne comprends pas ce Parlement quand il se plaint de l'attitude du Conseil. Hier, le président du Conseil était présent de 9 à 19 heures - et ce, alors que les députés n'étaient pas particulièrement nombreux - et nous avons empêché, de fait, tant le Conseil que la Commission de répondre à des questions très importantes posées par les collègues. Je ne trouve pas cela très correct, c'est même à la limite de la politesse.
Monsieur Dupuis, je ne crois pas qu'il se soit agi d'une attitude rigide de la présidence, mais plutôt d'un quiproquo, un malentendu dans les relations entre la présidence de séance et les représentants du Conseil et de la Commission.
Monsieur le Président, les propos que j'ai entendus de la bouche de notre collègue anglais, M. Hannan, m'étonnent vraiment, car il s'est présenté devant les médias danois comme député européen. S'il s'était présenté en qualité de personne privée, il aurait dû le laisser transparaître en cette période de campagne menée au Danemark. De manière générale, j'estime que M. Hannan ferait mieux de rester en Angleterre et de s'occuper de ses propres affaires ; nous pouvons très bien nous débrouiller sans lui au Danemark. Nous ne souhaitons pas la présence de ce genre de personnage qui fait l'idiot au Danemark.
Monsieur le Président, je ne voudrais pas retenir le Parlement trop longtemps, mais il me semble que M. Hannan se plaint trop ! J'ai adressé, lundi, une simple demande au président. Celui-ci l'a acceptée et l'a transmise au collège des Questeurs. Mais peut-être M. Hannan pourrait-il profiter de sa présence en ces lieux ce matin pour nous assurer qu'il va prévoir dans sa déclaration d'intérêts financiers une nouvelle entrée précisant d'où vient l'argent en question. Les citoyens danois ont le droit, avant le référendum du 28 septembre, de connaître l'origine des fonds de la campagne du "non".
Bien, nous ne pouvons poursuivre le débat, ni transformer cette Assemblée en une annexe de la discussion qui précède le référendum danois. Nous avons déjà compris la substance du problème. Chacun fera comme bon lui semble.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0201/2000) de M. Watson, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de directive du Conseil relative au droit au regroupement familial [COM(1999) 638 - C50077/2000 - 1999/0258 (CNS)].
Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier Mme Klamt, le rapporteur désigné initialement par la commission que j'ai l'honneur de présider en vue de s'occuper du présent dossier. Mme Klamt a réalisé un travail très important sur la proposition de directive du Conseil relative au droit au regroupement familial. Ce travail mérite notre reconnaissance. Je souhaite la féliciter à cet égard.
En tant que président de la commission, j'ai hérité de ce foisonnant dossier parce que Mme Klamt a eu le sentiment, à la fin des votes en commission, qu'elle ne pouvait plus approuver le texte tel qu'il était. Aussi, c'est moi qui le présente en ce jour à cette Assemblée.
Je voudrais louer la Commission européenne pour ce rapport, extrêmement bien argumenté et bien présenté, élaboré en un temps record, étant donné le manque relatif de ressources des départements concernés et les exigences posées par le Conseil européen l'an dernier à Tampere. La Commission nous livre là une excellente proposition de directive, qui permettra aux ressortissants de pays tiers résidant légalement dans un État membre de l'Union de résider dans un autre État membre comme cela doit être le cas si l'on veut voir se mettre en place un véritable espace de liberté, de sécurité et de justice.
La Commission a affirmé, tout à fait à juste titre selon moi, que l'objectif de l'immigration zéro évoqué par le passé dans le débat européen n'a jamais été réaliste et qu'elle cherchait au contraire à mettre en avant des propositions visant la protection des droits des ressortissants des pays tiers, conformément aux nombreux traités internationaux signés par les États membres, tels que la Déclaration universelle des droits de l'homme et les pactes internationaux de 1966 en matière de droits civils et politiques et de droits économiques et sociaux.
Il est parfaitement clair que l'importance de l'immigration légale est reconnue. L'importance de la cellule familiale est également reconnue, et l'importance de voir aboutir l'intégration de ressortissants nationaux de pays tiers résidant légalement dans des États membres de l'UE constitue la base même de ces propositions.
Ma commission a étudié plusieurs sujets controversés, dont celui de l'entrée des ascendants. La proposition de la Commission reconnaît très clairement la différence de traitement légal existant entre les descendants et les ascendants. Dans le contexte du cadre légal international, il est évident qu'il faut mentionner la convention des Nations unies sur les droits de l'enfant. Cette dernière exige des États qu'ils fassent en sorte de ne pas séparer les enfants de leurs parents. Il n'existe pas de convention semblable s'appliquant aux ascendants, mais il est clair que si nous voulons réaliser nos idéaux humanitaires, nous devons permettre aux ressortissants de pays tiers d'intégrer dans leur unité familiale des ascendants qui sont à leur charge. Ce sujet a soulevé un débat au sein de la commission. Je suis heureux de constater que le rapport final a donné lieu au dépôt de plusieurs amendements, en particulier les amendements 18 à 23, qui proposent un compromis sur cette question.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure : je signale que le Conseil ne respecte plus les délais prescrits pour répondre aux questions des députés et ce, malgré un double rappel de la part du Parlement européen. Puis-je vous demander d'intervenir afin que le Conseil respecte ses obligations en la matière ?
Merci, Monsieur Rübig. Nous donnerons suite à votre demande et à votre observation.
Monsieur le Président, c'est pour une motion de procédure. Pour les questions de tout à l'heure à la Commission et au Conseil, vous savez que, face au choc pétrolier qui saisit la France, comme toute l'Europe, le gouvernement français a pris hier une série de mesures qui bouleversent très notablement les conditions de la concurrence et les conditions de la lutte contre l'effet de serre, et qui ont donc immédiatement des conséquences européennes très graves.
Mme Loyola de Palacio a fait, ce matin, une intervention extrêmement intéressante sur cette crise européenne dans la presse française. Serait-il possible qu'elle-même et/ou le commissaire à la concurrence puisse intervenir pendant cette période de session pour dire comment la Commission compte réagir au choc pétrolier et comment la Commission et le Conseil comptent empêcher le déclenchement d'un dumping fiscal en Europe et préparer l'Europe à affronter ce choc pétrolier ?
Monsieur le Député, le point que vous avez soulevé est certes d'actualité et urgent, mais l'ordre du jour ayant été établi, il me semble difficile de pouvoir vous donner satisfaction. La Présidence fera néanmoins tout ce qui est en son pouvoir pour donner suite à votre requête.
Monsieur le Président, la demande de l'honorable parlementaire a son importance. Le président a dit très clairement qu'il ne sera pas possible de prévoir un débat ce matin. Je vais dire à Mme de Palacio et à M. Monti que le Parlement voudrait les entendre et, avec la présidence, nous déterminerons à quel moment le faire.
L'ordre du jour appelle en discussion commune le débat sur :
la déclaration du Conseil relative à la lutte contre le dopage et la fonction sociale du sport ;
la déclaration de la Commission relative aux transferts des joueurs de football ;
le rapport (A5-0203/2000) de Mme Zabell, au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, sur la communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social et au Comité des régions sur un plan d'appui communautaire à la lutte contre le dopage dans le sport [COM(1999) 643 - C5-0087/2000 - 2000/2056(COS)] ;
le rapport (A5-0208/2000) de M. Mennea, au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, sur le rapport de la Commission au Conseil européen dans l'optique de la sauvegarde des structures sportives actuelles et du maintien de la fonction sociale du sport dans le cadre communautaire - Rapport d'Helsinki relatif sur le sport [COM(1999) 644 - C5-0088/2000 - 2000/2055(COS)].
- Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais tout d'abord vous remercier de consacrer cette matinée au sport. Dans huit jours, les jeux Olympiques s'ouvriront à Sydney ; des athlètes vont s'y retrouver, issus de toute la planète. Le résultat n'est pas écrit, prévu ; tout est incertain. C'est le sport.
Les champions et les championnes qui s'apprêtent à vous faire rêver ont leurs propres itinéraires. Beaucoup côtoient le sport professionnel, mais, vous le savez, toutes et tous partagent au moins deux choses : leur sélection est l'aboutissement de plusieurs années d'efforts, d'entraînements minutieux. Autour d'eux, des bénévoles, des éducateurs, des moyens publics et privés se sont mobilisés. Mais surtout, ils ont commencé leur pratique sportive dans un club associatif ou une école.
Pour défendre le sport, il faut donc défendre, dans le même temps, dans la même démarche, le club amateur local, le sport de haut niveau, dans sa dimension amateur ou professionnelle. Le sport de haut niveau fait rêver ; il contribue au développement d'un sport de masse avec un rôle social éducatif. Le sport de haut niveau, amateur ou professionnel, fait aujourd'hui l'objet d'une médiatisation planétaire. De plus en plus d'hommes et de femmes pratiquent un sport, quels que soient leur âge et leur situation. Le sport a acquis une dimension sociétale.
Personne ici n'est donc surpris que cette activité humaine soit parfois dévoyée par des actes de violence ou de racisme, ou qu'elle suscite des appétits financiers. Loin de moi de diaboliser l'économie dans le sport. Le sport a besoin de moyens, et ces moyens ne peuvent être uniquement publics. La question n'est pas de délimiter un sport sans argent, qui serait pur, et un sport bénéficiant d'argent, qui serait perdu. Non, la vraie question est autre ; elle s'exprime de la façon suivante : le mouvement sportif aura-t-il les moyens de préserver l'éthique du sport en maîtrisant l'argent dont bénéficie le sport, en empêchant que cet argent dicte sa loi au sport.
Soyons lucides : ce problème ne se posera pas dans vingt ans, il se pose aujourd'hui. Le spectacle sportif est devenu si attractif que des intérêts financiers veulent s'en servir dans un but de rentabilité, quitte à sacrifier son éthique et à considérer les sportifs comme des marchandises. Qui n'a pas été témoin de l'achat, de la vente de sportifs parfois très jeunes ? Qui n'a pas été choqué par le montant de certains contrats audiovisuels ou de certains transferts ? Qui n'a pas été alerté par les calendriers sportifs qui sont surchargés ? Qui ne s'est pas inquiété du projet de certains groupes privés de créer, en dehors des fédérations sportives nationales et internationales, des compétitions sportives privées sur la base d'un seul critère, à savoir le budget des clubs, comme nous l'avons vu récemment dans le football, puis dans le basket ?
Quel sport voulons-nous pour le XXIe siècle ? La réponse à cette question globale, fondamentale, dépend des réponses que nous allons apporter au quotidien. Deux choix sont possibles : soit, à partir du constat de ses dérives, nous considérons que le sport ne dépend plus que du marché ; les sportifs ,de leur valeur ajoutée. Dans ce cas, il faut lui appliquer les règles de la concurrence, ajouter de la déréglementation aux folies actuelles, accepter, au nom de la libre circulation, de vendre, d'acheter des jeunes à 18-20 ans. Soit, à partir de ce que fut la construction du sport moderne en Europe, avec ses valeurs humanistes, ses structures associatives, nous décidons, dans le contexte actuel, avec les enjeux économiques et sociaux, de redonner au mouvement sportif les moyens juridiques et institutionnels de protéger les pratiques sportives dans leur diversité au sein des fédérations.
Cette dernière option, qui est celle de la présidence française, ne signifie pas le statu quo, mais, au contraire, suppose des propositions innovantes du mouvement sportif - et je me félicite que ce soit maintenant le cas sur la question des transferts - et des États pour lutter contre les dérives que connaît le sport et développer les pratiques, protéger les structures associatives dans la cohésion de chaque sport.
Mesdames et Messieurs les Députés, le Parlement européen a déjà travaillé énormément sur cette option et nous commençons à avancer au niveau du Conseil. En juin 1997, les ministres des sports se réunissaient au Stade de France, puis en Allemagne, en Finlande et au Portugal. Il y a eu l'annexe au traité d'Amsterdam, les conclusions du Conseil de Vienne, le rapport d'Helsinki sur le sport en décembre dernier. Puis à Feira, au Portugal, lors du Conseil de juin 2000, un appel clair pour que les caractéristiques spécifiques du sport soient désormais prises en compte dans l'application des politiques communautaires.
Pour commencer, c' est avec une grande tristesse que je vous annonce le décès, hier, de notre collègue, M. Günter Lüttge, des suites d' une grave maladie. M. Lüttge est devenu député européen en 1989 et a surtout été actif dans le domaine de la politique des transports. Je vous propose, chers collègues, d' observer en sa mémoire une minute de silence.
Le procès-verbal de la séance d' hier a été distribué.
Monsieur le Président, il est indiqué au point 8, paragraphe 11 du texte adopté hier sur la question du clonage humain : "estime que si une commission temporaire devait être instaurée au sein du Parlement". Ce passage n'indique pas explicitement qu'une telle commission temporaire doit être créée. Pourrions-nous avoir quelques précisions sur ce que la présidence fera au sujet de cette section particulière de la résolution ?
Je le soumettrai à la Conférence des présidents, Monsieur Adam. Vous serez tenu au courant.
Monsieur le Président, il semble que mon nom ne figure pas sur la liste de présence d'hier, alors que je l'ai signée.
Monsieur le Président, pour poursuivre sur la remarque de M. Adam, je suppose que vous nous ferez part du résultat au début de la prochaine période de session, et que, bien entendu, toute proposition d'établissement d'une commission temporaire sera mise au voix.
Résultats de l'Année européenne de l'éducation et la formation tout au long de la vie (1996)
L' ordre du jour appelle le rapport (A5-0200/2000) de Mme Gutiérrez Cortines, au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l' éducation, des médias et des sports, sur le rapport de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social et au Comité des régions sur la mise en oeuvre, les résultats et l' évaluation globale de l' Année européenne de l' éducation et de la formation tout au long de la vie (1996), présenté conformément à l' article 8 de la décision nº 2493/95/CE du Parlement européen et du Conseil [COM(1999) 447 - C5-0205/1999 - 1999/2163(COS)]
Monsieur le Président, le rapport sur l' Année européenne de l' éducation et de la formation tout au long de la vie est apparemment un document sans importance, mais il a révélé de profondes lacunes et d'importants points négatifs au sein du système européen.
Il s' agissait d' une année de diffusion, de promotion, en réponse au sommet de Luxembourg et à d' autres sommets où l' on a accordé une importance énorme à la formation en tant que moyen d' insertion des Européens dans le monde du travail, quel que soit leur âge. En fait, le rapport a démontré, premièrement, que lorsque l' on attribue de l' argent à l' éducation, l' argent se multiplie. Les pays avides à participer ont quadruplé leur budget. Bref, l' argent investi dans l' éducation est celui qui donne de meilleurs résultats car il se multiplie et n' engendre pas des cas de fraude ou de problèmes de ce genre.
Deuxièmement l' Année européenne de l' éducation et de la formation tout au long de la vie a mis en exergue les difficultés de la Commission pour informer, donner des réponses et être transparente. Il a été pratiquement impossible de réunir toutes les informations requises, en partie parce que les pays semblent ne pas les fournir et, en partie, parce qu' il n' existe pas des procédures pour les obtenir avec la facilité et l' agilité requises.
Aussi, nous avons transformé le rapport en une réponse et en une série de recommandations sur les critères auxquels, à notre avis, doit répondre la formation tout au long de la vie. Nous avons été confrontés à une grande confusions de critères, en partie engendrée par le Conseil, car le document publié par la Commission, la proposition de l' Année européenne de l' éducation et de la formation tout au long de la vie, était de bien meilleure qualité. Il est évident que la formation doit être beaucoup plus claire. Néanmoins, la formation pour l' intégration, l' enseignement des langues et la formation du troisième âge se confondent avec la formation pour l' emploi, de sorte qu' il existe un magma qui nous empêche d' évaluer ou de connaître la qualité et de savoir quels sont les critères pour les bonnes pratiques.
En fait, nous demandons de réglementer et de distinguer clairement les objectifs éducatifs. Bien évidemment, l' éducation pour l' intégration des immigrés n' a rien à voir avec la formation pour acquérir de nouvelles qualifications, la formation pour postuler à un premier emploi ou la formation dans le cadre d'un recyclage professionnel, au-delà de nombreux autres aspects. Nous avons dès lors demandé plus de clarté et une meilleure organisation de l'ensemble du système. Nous avons également demandé une plus grande formation et un recyclage continu pour les enseignants. Il est clair que si nous considérons que la formation tout au long de la vie est seulement destinée au personnel non qualifié, on ne tiendra pas compte du recyclage du personnel des universités et des centres de formation, qui doivent être la source mère de la connaissance et transmettre l' information à la société.
Enfin, nous avons demandé de mettre au clair la destination de l' argent des Fonds structurels destiné à la formation, argent qui n' est pas contrôlé. À notre avis, ce sujet est capital. Ce qui est inacceptable, c'est que l' Europe accorde aussi peu d' attention à l' éducation et que les fonds éducatifs soient utilisés à d' autres fins. Un des grands problèmes de l' histoire européenne est que lorsque les classes ont pu progresser, après avoir longtemps lutté, et sont parvenues à intégrer les classes dirigeantes, elles ont copié les défauts de l' aristocratie et en sont venues à faire preuve de suffisance et à négliger l'importance de la formation et de la lutte pour demeurer dans le monde de la connaissance.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 8 septembre 2000.
Madame la Présidente, un autre épisode de violence a malheureusement eu lieu hier en Italie : un professeur de religion chrétienne, mais d'origine juive, a été agressé et battu par un groupe de néonazis à Vérone. Je crois que les faits de ce genre doivent être condamnés immédiatement par notre Assemblée également, parce qu'il est impensable que l'antisémitisme, le racisme et la xénophobie frappent encore au sein de notre Union. Je pense que le Parlement doit, indépendamment des opinions politiques, donner un signal clair et assurer de sa solidarité ce professeur qui a été agressé pour le seul fait d'être d'origine juive. Je vous remercie, Madame la Présidente, ainsi que l'ensemble du Parlement, pour la solidarité que vous voudrez bien exprimer.
Merci, Monsieur Tajani. Nous allons envisager la meilleure façon de transmettre cette protestation tout à fait justifiée.
Madame la Présidente, j'avais demandé la parole pour parler de la même chose. Je vous saurais gré de vous faire l'interprète des inquiétudes de ce Parlement, de notre condamnation totale de cet acte et de la solidarité à ce jeune professeur chrétien qui, à cause de son origine juive, a été aussi sauvagement agressé.
Madame la Présidente, je voudrais moi aussi m'associer à M. Tajani et à tous les autres députés pour déplorer l'agression raciste dont a été victime un professeur de religion chrétienne mais d'origine juive, une agression qui a eu lieu dans mon pays, plus précisément à Vérone. Ce sont des faits inconcevables qui doivent être non seulement dénoncés, mais aussi sévèrement punis.
Madame la Présidente, je voudrais faire mienne la déclaration de M. Tajani, à laquelle ont fait écho des interventions provenant de plusieurs partis. Au nom du groupe que je représente, à savoir l'Alleanza Nazionale, je m'associe à cette solidarité et à la ferme condamnation d'épisodes qui nous font avoir honte d'être européens. Je crois que la sensibilité de ce Parlement, unanime de droite à gauche, pourra contribuer à combattre et à éradiquer ces actes inadmissibles.
C'est une motion de procédure. Les questeurs ont introduit une recommandation selon laquelle, l'année prochaine, les députés présents à Bruxelles pendant les "semaines blanches" pourraient percevoir des indemnités journalières. Je vous demande instamment, Madame la Présidente, ainsi qu'aux membres du Bureau - je crois savoir que ce sera inscrit très bientôt à votre ordre du jour -, de réfléchir très attentivement avant de prendre cette décision, parce que les "semaines blanches" sont une très bonne idée. Les députés européens doivent vraiment communiquer avec l'électorat d'une manière beaucoup plus efficace. Le fait que la participation aux élections européennes ait été si faible le prouve et si nous permettons aux députés de signer la liste de présence pendant les "semaines blanches", nous remettons en cause la raison d'être de celles-ci.
Nous alimentons les arguments des eurosceptiques qui pensent que nous gonflons nos propres dépenses et nous passons pour des hypocrites, au moment où nous demandons à la Commission d'entreprendre des réformes.
Madame la Présidente, je vous demande instamment, ainsi qu'aux membres du Bureau, d'aborder cette question avec grande prudence et de rejeter la requête des questeurs.
Madame Morgan, cette proposition des questeurs n' est pas encore venue jusqu' à moi. C' est la raison pour laquelle elle n' est pas encore inscrite à l' ordre du jour de notre Bureau. Dès que je la recevrai, bien sûr, le Bureau l' examinera avec le plus grand soin.
Madame la Présidente, je souhaite attirer l' attention de nos collègues et les inviter à la plus grande vigilance face à une manifestation qui part aujourd' hui de Bruxelles à destination de Paris. Elle est organisée par la scientologie et prétend mettre en uvre un marathon contre l' intolérance religieuse pratiquée en France. Il me semble qu' il s' agit là d' une manifestation extrêmement dangereuse, alors que mon pays est celui où la lutte contre les sectes a marqué des points très significatifs et dont, je crois, l' Europe continue à avoir besoin de s' inspirer, c' est-à-dire des valeurs de laïcité, de tolérance, mais de vraie tolérance, non pas celle pratiquée par les sectes.
Merci, Madame Berès, de cette information et de cette mise au point.
Étant donné que la question a été soulevée en place publique, permettez-moi d'exposer la raison qui motive la recommandation des questeurs. Nous estimons que le terme "semaines blanches" est malheureux. Il s'agit de semaines au cours desquelles ne se déroule aucune réunion mais pendant lesquelles la Commission, le Conseil et d'autres agents de ce Parlement, y compris les groupes politiques, travaillent d'arrache-pied.
Si nous nous rendons à Nice pour demander plus de pouvoirs en faveur de ce Parlement, le fait de renvoyer, pour quatre semaines, l'ensemble des députés du Parlement loin de l'endroit où ils ont été élus pour accomplir leur devoir ne constitue pas vraiment un précédent heureux.
Par conséquent, nous croyons que les députés - et ils sont nombreux - qui rédigent des rapports, président des commissions, dirigent des groupes et ont des raisons légitimes d'être présents ici devraient, sur déclaration de ces objectifs, pouvoir venir accomplir leur travail à l'endroit où ils ont été élus pour le faire.
Monsieur le Président, je voudrais dénoncer publiquement cette procédure bâclée. Je ne sais pas si elle a été décidée par la Conférence des présidents, les présidences du Conseil et de la Commission ou la présidence du Parlement, pour un sujet aussi fondamental que celui du terrorisme dans l'État espagnol. Le règlement a probablement été respecté, mais il n'est décidément ni moralement ni démocratiquement acceptable que l'on ne traite pas cette question essentielle par le biais d'une procédure permettant un débat politique sur une proposition de résolution concrète pour laquelle tous les groupes parlementaires puissent présenter des amendements. La procédure adoptée aspire - je pense - qu'une déclaration écrite présentée par cinq eurodéputés espagnols - et ils en ont évidemment le droit -, devienne la position officielle de ce Parlement, mais il s'agira d'une position adoptée de manière intéressée par la petite porte, presque dans l'obscurité et la traîtrise, évitant le risque que d'autres groupes et députés puissent déposer des amendements ou veulent apporter des nuances au texte afin de parvenir à un large consensus.
Croyez-moi, Monsieur le Président, Messieurs les Représentants du Conseil et de la Commission, si j'ose vous dire que ce qui se passe aujourd'hui est le résultat d'une énorme maladresse politique et qu'une chose aussi importante que la position de ce Parlement concernant le terrorisme ne bénéficiera pas d'un large soutien, car certains, bien qu'ils rejettent et condamnent catégoriquement le terrorisme...
Je regrette infiniment, cher collègue Ortuondo. Nous venons d'entendre que vous n'êtes pas d'accord sur ce point. C'est pourtant ce qui a été décidé par les instances compétentes de ce Parlement. Nous en prenons connaissance.
Il s'agit à présent du procès-verbal et le collègue précédent ne parlait pas du procès-verbal. Quelqu'un a-t-il quelque chose à dire à propos du procès-verbal d'hier ?
Monsieur le Président, je voudrais signaler une anomalie au sein de l'école européenne I, à Bruxelles. Des milliers d'enfants et de jeunes gens - pour la plupart, les enfants de nos collaborateurs - se voient privés de cours depuis la fin du mois de juin. À ce jour, la rentrée scolaire n'a toujours pas eu lieu. À l'origine, elle avait été annoncée pour le 7 septembre. Peu de jours avant cette date, elle a été repoussée à aujourd'hui et les parents viennent d'être informés que la rentrée ne pouvait toujours pas avoir lieu car d'importants travaux de construction n'ont pas été achevés. Les travaux de transformation de cette école durent depuis des années. Les problèmes d'amiante sont également connus. Pourtant, aucune alternative n'a été mise à la disposition des enfants. Je prie la Présidente de notre Parlement de veiller, avec le concours de la Commission, à ce que ces anomalies ne soient pas réglées au détriment des seuls enfants. Je trouve cela incroyable ! Nous parlons de scolarité obligatoire et il est impossible aux enfants de répondre à leur obligation.
Madame Schleicher, il serait particulièrement tragique que des enfants soient privés d'enseignement. Je prends connaissance de votre demande et la transmettrai, comme vous le demandez, au Bureau et aux autres instances compétentes du Parlement. Nous verrons ce que nous pouvons y faire.
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission au sujet du terrorisme en Espagne.
Ce débat est ouvert au nom du Conseil et au nom de la Commission. Je viens d'apprendre que le président en exercice du Conseil, M. Paul, était toujours en route et espérait arriver ici d'un instant à l'autre. Il est parti en train de Paris et est en retard parce que l'heure de la séance a été avancée. Mais je présume que le commissaire Vitorino est prêt à nous faire sa déclaration et nous verrons bien alors si le président en exercice du Conseil arrive. Cela étant, j'ai le plaisir de céder à présent la parole au commissaire Vitorino au nom de la Commission.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission a constaté avec consternation la reprise des actes de violence au Pays basque. La Commission s'associe aux déclarations condamnant fermement les actes ignobles de terrorisme perpétrés sur le territoire des États membres de l'Union européenne, dans tous les États membres de l'Union européenne et notamment en Espagne. Le terrorisme constitue un des défis les plus importants pour nos sociétés, la violence aveugle qui le caractérise et qui touche les populations est intolérable. Les attentats terroristes choquent et attristent tous les citoyens européens, ils méritent leur opprobre parce que les citoyens européens continuent d'exprimer leur volonté inébranlable de partager un futur pacifique. La Commission considère que la solidarité des autres États membres peut et doit soutenir la lutte des autorités espagnoles contre le terrorisme. C'est pourquoi la Commission se félicite du pas en avant que représente la consécration du principe de solidarité dans la lutte contre le terrorisme, inscrit dans le traité d'Amsterdam. L'article 29 du traité sur l'Union européenne mentionne expressément le terrorisme comme une des formes de criminalité qu'il faut prévenir et combattre au niveau de l'Union européenne, un des secteurs où l'Union européenne peut apporter une valeur ajoutée à cette lutte.
Néanmoins, la dimension européenne de la lutte contre le terrorisme n'est pas un concept nouveau. Certaines actions décidées de coopération des services judiciaires et des services de police de deux ou plusieurs États, surtout des deux côtés des Pyrénées, ont enregistré encore récemment de bons résultats contre le terrorisme. De son côté, la Commission coopère avec les États membres et EUROPOL dans la même perspective. De la même manière, dans le cadre de l'action du Conseil de l'Europe et des Nations unies, il existe différentes conventions internationales importantes contre le terrorisme, qui ont déjà été signées ou qui sont en cours de négociation.
Cependant, la reprise des attentats montre malheureusement que ces efforts sont encore insuffisants pour éliminer le terrorisme. Il faut aller plus loin en termes de coopération européenne. Il convient surtout ici, au nom de la Commission, de mentionner le respect et l'hommage pour les victimes des attentats terroristes. Il s'agit souvent de représentants légitimés par le vote populaire lors d'élections démocratiques, qui tombent parfois victimes du terrorisme parce qu'elles remplissent leur mission, parce qu'elles respectent leur conscience de serviteurs de l'État et du peuple, mais il s'agit aussi et surtout de victimes indistinctes du terrorisme, de citoyens anonymes qui refusent de vivre sous le chantage et la peur. Le meilleur hommage qu'on puisse leur rendre consiste précisément à prouver que nous aussi, au sein des institutions européennes, nous sommes capables de contribuer à cet effort collectif des citoyens de l'Europe.
Le traité d'Amsterdam, je l'ai déjà dit, permet à l'Union européenne d'apporter sa contribution. C'est pour cela qu'immédiatement après son entrée en vigueur, les chefs d'État et de gouvernement, réunis à l'occasion du Conseil européen de Tampere, ont inclus le terrorisme dans l'approche globale de la lutte contre toutes les formes de criminalité. On a pris des engagements politiques clairs, l'engagement de créer des équipes d'enquête communes qui, à mon avis, constituent l'instrument le plus efficace de lutte contre le terrorisme, étant donné sa propre base de gestation. EUROPOL, dont le mandat couvre expressément le terrorisme, doit apporter de la même manière son soutien à cette action commune, en participant même aux équipes d'enquête commune. L'efficacité du soutien d'EUROPOL sera d'autant plus grande que le renforcement de sa capacité opérationnelle sera important. S'il est vrai que dans de nombreux cas la coopération bilatérale entre les forces de police est un instrument essentiel de lutte contre le terrorisme, il n'en est pas moins vrai que la nécessité de relier certaines expressions terroristes à d'autres formes de criminalité organisée, de par les méthodes, réseaux d'action, ou même sources de financement, exige une vision multilatérale et pas seulement bilatérale du phénomène du terrorisme.
Par ailleurs, Monsieur le Président, les instruments de coopération judiciaire, notamment ceux destinés à éviter que les criminels ne bénéficient et ne profitent de la diversité des législations nationales, permettront aussi de réduire ou même, un jour, d'éliminer tous les obstacles qui empêchent de traduire les terroristes d'un pays devant la justice d'un autre pays de l'Union. La route à parcourir est clairement tracée, puisqu'il a été décidé à Tampere que les processus formels d'extradition relatifs aux personnes définitivement condamnées devraient être supprimés à l'avenir entre les États membres et que le principe de reconnaissance mutuelle des décisions pénales devrait s'appliquer non seulement aux décisions finales, mais aussi aux décisions précédant la phase du jugement. Un premier objectif consisterait donc à garantir l'exécution des mandats d'amener en vue du jugement, compte tenu de la gravité des infractions en cause au cas où un même individu ferait l'objet de plusieurs mandats.
Il revient à présent à tous les partenaires institutionnels de veiller à ce que ces orientations déjà assumées sur le plan politique se traduisent rapidement en normes de droit et en faits. Plusieurs actions essentielles pour l'intensification de la lutte contre le terrorisme figurent dans le scoreboard de la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice, et j'ai la conviction qu'elles se concrétiseront rapidement, notamment l'engagement contracté par les chefs d'État et de gouvernement de faire du terrorisme une des formes de criminalité sur lesquelles les institutions européennes devront adopter des définitions communes, des incriminations communes et des sanctions communes, pour donner clairement le signal que les phénomènes terroristes ne sont protégés par la législation d'aucun État membre.
Je voudrais à ce sujet répéter l'engagement de la Commission à favoriser, par tous les moyens que lui donne les Traités, le renforcement d'une action européenne contre le terrorisme, qu'elle ait lieu en Espagne ou dans un autre État membre (comme cette nuit au Royaume-Uni, ainsi que je viens d'en être informé). Dans des sociétés démocratiques comme les nôtres, le terrorisme ne peut se réfugier derrière une quelconque justification prétendument politique. Le terrorisme, il faut le dire, est une voie sans issue, et sa disparition heureuse dans d'autres pays européens nous donne l'espoir que, tôt ou tard, il sera également éliminé en Espagne.
Il revient aux gouvernements de démontrer l'absurdité du terrorisme aux opinions publiques et de s'attaquer à ses propres racines et fondements à l'aide d'une stratégie d'intervention diversifiée. Je suis convaincu que les sociétés démocratiques auxquelles nous nous enorgueillissons d'appartenir gagneront ce combat, à condition de ne jamais abandonner nos valeurs démocratiques, de démontrer que la démocratie est un régime fort dans la lutte contre le terrorisme et de rendre ainsi plus efficaces tant les politiques de prévention que celles de répression des actes de terrorisme. C'est de toute évidence ce que fait l'Espagne, c'est aussi ce que la Commission s'est engagée à faire dans les domaines de sa compétence.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, l'Europe est un espace de liberté que nous souhaitons tous consolider. C'est pourquoi tous les attentats terroristes ne constituent pas seulement des attentats contre la démocratie et l'État de droit, mais empêchent aussi les citoyens de vivre la liberté désirée par tous. Notre engagement, nos efforts collectifs doivent donc aller dans le sens de la garantie de la pleine jouissance de cette liberté. La liberté ne cède pas au chantage, à la peur, parce qu'il n'y a pas de dignité humaine qui ne soit vécue sans liberté.
Monsieur le Président, ne pensez-vous pas qu'il serait préférable - et il s'agit naturellement ici d'une motion de procédure et non d'une simple intervention - d'attendre quelques minutes jusqu'à ce que le ministre soit arrivé ? Vous comprendrez qu'il m'est difficile de répondre au représentant du Conseil si celui-ci n'a pas pu se prononcer. Je soumets à votre considération une interruption de la séance plénière de dix minutes seulement, jusqu'à 9 heures, heure prévue de l'arrivée du ministre à cette Assemblée.
Monsieur Galeote, je comprends ce que vous ressentez. À la décharge du président en exercice du Conseil, M. Paul, je voudrais souligner que son train en provenance de Paris arrive à 8h20. Nous l'attendons d'un instant à l'autre. Étant donné l'ordre du jour chargé d'aujourd'hui et vu que l'Assemblée a décidé hier de procéder au vote à 11 heures, je préfère que nous commencions, sans suspension de la séance. Je voudrais vous demander de commencer votre exposé dès à présent. Nous venons d'entendre la déclaration du commissaire. Nous avons décidé hier d'ouvrir la séance à 8h30 et il serait donc étrange de la suspendre maintenant.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 21 septembre 2000.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 21 septembre vous a été distribué.
Madame la Présidente, je m'en tiendrai à une question sur le procès-verbal. Pour une raison quelconque que j'ignore, mon nom n'est pas sur la liste de présence. Je demande que l'on veuille bien corriger cette erreur, et par la même occasion, je constate que j'ai pu me rendre aujourd'hui de Finlande ici même, à Strasbourg, en neuf heures seulement. C'est pratiquement un record personnel pour moi, cet automne !
Mes chers collègues, au cours de ces derniers jours, comme vous le savez, Jérusalem, d'autres villes et les territoires palestiniens se sont malheureusement embrasés et les victimes sont déjà nombreuses. Aujourd'hui même, des hélicoptères ont bombardé des cibles à Gaza, aggravant ainsi la situation. Je tiens à exprimer, au nom du Parlement européen, mon émotion la plus profonde face à cette nouvelle flambée de violence et à dire aux familles des victimes combien nous partageons leur douleur et leur épreuve.
À un moment où le processus de paix est dans une phase cruciale, avec des avancées réelles mais fragiles, la visite sur l'esplanade des mosquées de M. Ariel Sharon ne peut être perçue que comme une provocation. Le statut de Jérusalem, et cette triste actualité le démontre, constitue une des clés de la paix au Proche-Orient. Cette ville est chargée de symboles puissants pour les trois religions monothéistes. Y porter atteinte, c'est nier la volonté de paix et c'est entraver la recherche d'une solution acceptable par tous.
Pourtant, nous savons qu'il existe des hommes de paix, désireux de part et d'autre d'aller de l'avant. La présence conjointe de M. Ahmed Qurie et de M. Avraham Burg, respectivement président du Conseil législatif palestinien et président de la Knesset, ici même, lors de notre période de session de septembre, en a donné une fois de plus la preuve. Sur la question de Jérusalem, ils ont témoigné d'un esprit d'ouverture et d'une capacité d'écoute porteurs d'espoir.
Alors que s'ouvre notre période de session du Parlement européen, j'en appelle à la communauté internationale afin que tout soit fait pour renouer au plus vite les fils du dialogue. L'Union européenne a déjà réagi. Je souhaite qu'elle multiplie ses efforts, auxquels notre Parlement européen prendra toute sa part.
Madame la Présidente, au nom du groupe socialiste, je tiens avant tout à soutenir vos propos et exprimer notre entière approbation. Toutefois, vous me permettrez de proposer, au nom de mon groupe, qu'un sujet d'une telle importance, qui touche aux responsabilités de l'Union européenne, comme vous l'avez signalé, soit abordé lors du débat que nous tiendrons demain à propos du sommet de Biarritz.
Il est évident que la situation au Moyen-Orient est l'un des sujets qui seront abordés au cours de ce sommet, fût-ce officieusement. Par ailleurs, je voudrais souligner, Madame la Présidente, que vous avez, à juste titre, signalé l'attitude provocatrice inacceptable du leader de l'extrême droite israélienne, réputé pour les actes extrémistes qu'il a commis par le passé. Ceci dit, je pense que nous devons nous tourner vers nos amis israéliens et leur dire qu'un gouvernement démocratique et légitimement constitué, comme c'est le cas du gouvernement israélien, ne peut riposter par des tirs de canon et des chars aux jets de pierres d'enfants et adolescents. C'est tout à fait démesuré et cela ne favorise en rien le processus de paix.
Je pense, Madame la Présidente, qu'après la visite - sur votre invitation - des présidents des Assemblées israélienne et palestinienne le mois dernier, nous sommes investis d'une légitimité morale pour interpeller de façon énergique nos interlocuteurs au Moyen-Orient et leur proposer notre aide.
Madame la Présidente, je vous ai adressé une lettre au nom de mon groupe demandant une modification de l'ordre du jour sur la question que vous venez, avec beaucoup de dignité, d'aborder.
Puisque M. Barón prend la parole, je propose d'évoquer cette question tout de suite. Je pense qu'effectivement, alors que notre Parlement a, très opportunément, il y a un mois, invité conjointement les présidents de la Knesset et du Conseil législatif palestinien, précisément pour marquer sa volonté d'intervenir comme acteur en faveur du processus de paix, nous ne pouvons pas, en tant que Parlement, nous taire aujourd'hui.
Vous avez relaté, dans des mots que je partage profondément, la situation dramatique qui se déroule en ce moment-même en Palestine et en Israël. Je comprends très bien que M. Prodi demain, le Conseil, nous-mêmes, certains d'entre nous, interviennent dans le débat général. En revanche, on ne saurait aucunement se contenter d'inclure ce sujet dramatique parmi d'autres sujets très importants et de donner ainsi la possibilité à l'un de parler de la Charte, au suivant de parler de la présidence française et du Sommet de Biarritz, au troisième du non danois au référendum sur l'UEM, et enfin au quatrième du Proche-Orient. Ce n'est pas à la hauteur.
Je suggère donc avec mon groupe, de chercher, demain si possible, un autre jour si nécessaire, comment il serait possible de consacrer une heure à ce sujet, combien important et d'adopter une résolution. Si cela ne devait pas être possible, je suggère que ce sujet fasse au moins l'objet d'une question lors de notre débat d'urgence. Mais en tout état de cause, je demande de façon expresse que personne, à la fin de cette période de session, ne puisse prétendre que le Parlement en tant que tel, dans l'esprit et dans le prolongement de votre magnifique déclaration, ne s'est pas prononcé en faveur du retour de la paix en Israël et au Proche-Orient.
Mes chers collègues, si vous voulez bien, je ferai une sorte de motion de procédure. Nous n'en sommes pas encore à l'examen de l'ordre du jour. J'ai bien reçu la demande que vous m'avez adressée. C'est donc à ce moment-là que je vous propose de débattre de l'opportunité ou non d'inscrire cette question dans la journée de mardi.
Aujourd'hui, chers collègues, l'Allemagne fête le dixième anniversaire de sa réunification. Ce qui semblait impensable quelques années auparavant est devenu réalité. Cette réunification, qui a été rendue possible par la chute du mur, l'année qui précédait, n'était pas seulement porteuse de signification pour les Allemands, elle symbolisait pour l'Europe tout entière la réconciliation de l'Est et de l'Ouest après 40 années de guerre froide.
Je voudrais exprimer aujourd'hui, au nom de notre Parlement, toute la joie que nous partageons avec nos amis allemands qui célèbrent cet anniversaire.
Madame la Présidente, nous avons décidé hier - cela figure aussi au procès-verbal - de notre intention de tenir un débat ce jeudi sur les développements de la situation au Moyen-Orient. Nous n'avons toutefois pas établi de délai pour le dépôt de propositions de résolution. Je demande que nous le fassions, tant pour les propositions en tant que telles - ce pourrait être aujourd'hui à 18 heures - que pour les propositions d'amendement. À cet égard, nous devrions tenter de fixer ce délai aussi tard que possible dans la journée de demain afin de pouvoir tenir compte des résultats éventuels de la rencontre qui aura lieu demain à Paris entre Ehud Barak et Yasser Arafat. Je demande qu'on fixe ce délai et qu'il soit aussi long que possible.
Je suis saisie d'une demande du groupe des socialistes européens pour que le débat sur la situation du processus de paix au Moyen-Orient, prévu pour jeudi après-midi, soit clos par une proposition de résolution. Je mets aux voix cette demande.
Préparation du Conseil européen informel des 13/14 octobre 2000 à Biarritz (CIG)/Charte des droits fondamentaux
L'ordre du jour appelle en discussion commune les déclarations du Conseil et de la Commission concernant la préparation du Conseil européen informel des 13/14 octobre 2000 à Biarritz (CIG) et les questions orales suivantes :
B5-0538/2000, de M. Napolitano, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, au Conseil, et
B5-0539/2000, de M. Napolitano, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, à la Commission,
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission européenne, Mesdames et Messieurs les Députés, vous avez souhaité que nous consacrions nos travaux d'aujourd'hui au prochain Conseil européen de Biarritz et ce sera là, en effet, une étape importante de ce semestre de présidence du Conseil.
Vous savez tous que le Conseil européen a pris désormais l'habitude de se réunir, en tout cas presque toujours, deux fois par semestre, et je crois que ce rythme correspond à une véritable nécessité même si cette réunion supplémentaire, je devrais plutôt dire surtout si cette réunion supplémentaire, revêt, et ce sera le cas, un caractère informel.
En effet, loin d'en diminuer la portée, le caractère informel d'un tel sommet permet au contraire qu'au plus haut niveau les sujets sensibles soient débattus très librement. Seront ainsi à l'ordre du jour de Biarritz, essentiellement deux questions majeures qui, je le sais, intéressent le Parlement européen : la Conférence intergouvernementale sur la réforme des institutions et la Charte des droits fondamentaux.
Quant à la date, nous l'avons choisie de façon, là encore, à garantir la plus grande utilité à ce sommet. Nous nous trouverons, à Biarritz, les 13 et 14 octobre prochains, à peu près au mi-temps de notre présidence ; les travaux seront déjà bien avancés sans être compromis, et le moment sera venu de faire le point pour nous permettre de franchir un cap en vue du Conseil européen de Nice. Il ne s'agira donc pas, comme vous le voyez, de parler de tous les sujets, ce qui n'aurait pas eu grand sens.
Toutefois, je dirais que la présidence française est désormais entrée en rythme de croisière, que les dossiers progressent, je crois pouvoir le dire, de manière tout à fait satisfaisante ; je sais que quelques observateurs ont pu se montrer critiques, mais sans doute ont-ils placé en cette présidence, ce qui nous flatte, mais en même temps ne nous arrange guère, comme toujours trop courte - quatre mois utiles, je le rappelle - de trop grandes espérances et oublié que nous devions, comme toute présidence, tenir compte de très nombreuses et de très lourdes contraintes.
Certains événements abondamment relayés par la presse ont pu ainsi occulter les travaux de ces dernières semaines. Je pense notamment à la flambée des prix du pétrole - je précise d'ailleurs que les membres du Conseil européen en parleront aussi - je pense aux fluctuations du cours de l'euro ou encore au référendum danois.
Ce que je peux néanmoins vous assurer, c'est que nous poursuivons nos efforts selon le calendrier établi et je crois que les résultats sont tout à fait à la hauteur. Je prends l'exemple du dernier Conseil "affaires générales", avec un début d'accord sur MEDA II, la poursuite du débat sur l'amélioration de l'aide extérieure de l'Union, la déclaration adressée au peuple serbe et dont on a vu qu'elle pesait dans la situation présente et le premier état des lieux sur le processus d'élargissement, dont nous reparlerons cet après-midi, ici même. Progrès aussi au dernier Conseil "justice et affaires intérieures", qui a vu l'adoption du règlement sur le Fonds européen pour les réfugiés, l'extension des compétences d'Europol au domaine du blanchiment et enfin un accord politique en vue de créer Eurojust, décision que nous avions prise au sommet de Tampere.
De même, le Conseil informel des ministres de la défense, qui s'est tenu le 22 septembre, laisse augurer de résultats tout à fait satisfaisants d'ici à la fin du semestre en matière d'engagement de capacité. Sans parler des priorités que nous avons qualifiées de citoyennes parce qu'elles sont au cur des préoccupations de nos concitoyens européens : l'emploi et la croissance, l'éducation de leurs enfants - il y a eu un Conseil "éducation" ce week-end à ce sujet - l'avenir de la protection sociale ou encore la sécurité des transports dans un contexte renouvelé marqué par la flambée des cours pétroliers. Mais là encore, les choses sont engagées et la présidence, en parfaite intelligence avec la Commission et le Parlement, est à pied d'uvre.
Je reviens maintenant à l'ordre du jour proprement dit du Conseil européen de Biarritz, c'est-à-dire tout d'abord à la Conférence intergouvernementale.
Monsieur le Président, en ce qui concerne la discussion d'hier sur la Slovaquie, je voudrais insister sur le fait que la Belgique et d'autres pays ont introduit l'obligation de visa pour la Slovaquie. J'estime que cela constitue une discrimination.
Monsieur le Président, Mesdames et messieurs, hier, le président de la Commission a déclaré lors de son discours que celui qui affaiblit un organe de l'Union européenne affaiblit l'ensemble de l'Union européenne. Le rapport entre la Commission et le Conseil faisait également l'objet du débat. À cet égard, je voudrais aborder le rapport existant entre le Parlement et le Conseil en soulignant le fait qu'il y a d'énormes retards en ce qui concerne les réponses aux questions écrites. Je peux vous en donner deux exemples.
Au mois de septembre 1999, j'ai posé une question relative à M. Hombach. J'ai reçu la réponse en février 2000. En février 2000, j'ai posé une question écrite sur la sécurité aérienne européenne. Je n'ai toujours pas de réponse. Celui qui affaiblit un organe de l'Union européenne affaiblit l'ensemble de l'Union européenne. J'ai l'impression que le Conseil a décidé entre-temps d'ignorer les questions du Parlement. Cela ne peut se passer comme cela ! Je pense qu'il convient, dans le cadre du rapport entre les organes, que nous fassions en sorte que cela change.
Monsieur le Président, c'est avec enthousiasme, et pour ma part avec beaucoup d'intérêt, que nous allons approuver aujourd'hui les rapports sur l'élargissement aux pays candidats, dont la République tchèque à laquelle M. Jürgen Schröder a consacré son rapport. Je voudrais toutefois manifester mon inquiétude - et je demande à la Présidence de faire les démarches nécessaires à ce sujet auprès des autorités de Prague -, car deux jeunes espagnols, Gaizka Azcona Cueva, 22 ans, et Mikel Oliva Martínez, 21 ans, sont détenus arbitrairement en prison depuis mardi dernier - presque dix jours. Il est inquiétant de voir que de tels faits se produisent dans un pays qui va entrer dans l'Union européenne.
Monsieur Marset Campos, nous prenons bonne note de votre déclaration. Je pense que Mme la Présidente fera tout le nécessaire.
La commission juridique et du marché intérieur demande de reporter à la prochaine période de session le débat sur la question orale de la Commission relative aux droits des professeurs de langues, actuellement prévu vendredi matin.
Je donne la parole à M. MacCormick pour présenter la demande de la commission juridique et du marché intérieur.
Monsieur le Président, la question relative aux droits des professeurs de langues prévue pour vendredi matin émane de la commission juridique et du marché intérieur. Les membres de cette commission qui ont pris l'initiative de la question pensaient qu'elle serait soumise à l'Assemblée avec une proposition de résolution. Le problème soulevé est sérieux. Il nous arrive de temps à autre de rappeler, à juste titre, dans cette enceinte, qu'une Europe des citoyens doit être une Europe au sein de laquelle la législation communautaire protège leurs droits comme il convient. Il ne faut pas que des États membres puissent passer outre à des droits que consacre la législation.
Il y a douze ans, la Cour de justice avait rendu un arrêt contre l'Italie dans l'affaire des professeurs de langues étrangères. Deux autres arrêts sont intervenus depuis et, pourtant, les droits des professeurs en question ne sont toujours pas respectés. À mon avis, et je profite de la présence d'un ancien procureur général irlandais pour le dire, la Commission n'a pas encore fait preuve de la détermination requise pour régler cette affaire. Il est important d'avoir une question et un débat, avec une résolution en conclusion du débat. Je demande donc que la question soit renvoyée à la commission juridique pour qu'elle puisse préparer tout cela.
Bien, nous avons entendu la proposition de M. MacCormick au nom de la commission juridique et du marché intérieur.
Monsieur le Président, vous serez peut-être surpris d'entendre qu'en fait, j'ai une remarque à faire à propos du procès-verbal. Je remarque, en effet, dans le procès-verbal, qu'en ce qui concerne...
la déclaration du Conseil sur : Égalité des chances : participation équilibrée entre hommes et femmes ;
le rapport (A5-0198/2000), de Mme Dybkjær, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, sur les rapports annuels de la Commission sur "L'égalité des chances pour les femmes et les hommes dans l'Union européenne - 1997, 1998 et 1999".
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Madame la Commissaire, depuis le début de la présidence française, c'est la troisième fois que j'ai le plaisir de m'exprimer devant vous, après une première audition le 11 juillet dernier par la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances et une déclaration sur un dispositif d'observation des mutations industrielles, le 5 septembre dernier.
J'interviendrai aujourd'hui sur la participation équilibrée des femmes et des hommes dans tous les domaines de la société. La proposition de résolution sur les rapports de la Commission, sur laquelle vous allez vous prononcer tout à l'heure, est riche en la matière. Permettez-moi d'en mentionner trois aspects mis en lumière par Mme Dybkjær, dont je salue la qualité du travail en tant que rapporteur devant cette Assemblée.
Le premier concerne la nécessité d'une évaluation et d'un suivi réguliers de l'égalité sur tous les plans : travail, emploi, éducation, formation, vie familiale, santé, dignité des femmes. Seule une connaissance aussi fine que possible de tous les aspects qui fondent les discriminations nous permettra des avancées significatives.
Le deuxième point a trait aux nouvelles technologies de l'information et de la communication. Ce secteur émergent ouvre aux femmes un plus large accès au monde du travail. Nous devons être attentifs à ce que les écarts se réduisent dans ce domaine. Il faut veiller à ce que les femmes profitent des emplois induits, tout en évitant que ne se reproduisent les mêmes inégalités que dans les secteurs plus traditionnels : des emplois moins qualifiés, un temps partiel parfois non choisi, des contrats précaires et des difficultés d'accès aux postes de décision.
Troisième point enfin, proposer de faire de l'application du principe de l'égalité de traitement un critère de sélection pour toute aide ou tout financement communautaire m'apparaît fondamental pour la promotion de l'égalité.
Ce thème de l'égalité est un thème politique majeur et c'est ainsi qu'il se déclinera au travers de plusieurs manifestations durant la présidence française. C'est bien sûr ces manifestations que je suis surtout venue évoquer devant vous.
Nous avons organisé une conférence des ministres à Paris. Elle se tiendra le 27 octobre. J'y ai bien évidemment convié M. Rocard, mon éminent compatriote, en tant que président de la commission de l'emploi et des affaires sociales, de même que j'y ai convié Mme Theorin, présidente de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances. Nous organiserons également un colloque européen sur l'égalité professionnelle qui réunira, le 24 novembre, des experts, des partenaires sociaux, des dirigeants d'entreprise, et nous aborderons ensemble les difficultés de la trajectoire professionnelle des femmes. Ce n'est pas tellement sur ce colloque sur l'égalité professionnelle que je m'étendrai ce matin, mais plutôt sur les thèmes que j'ai retenus pour la Conférence des ministres du 27 octobre.
Trois thèmes seront abordés et, d'ailleurs, nous les retrouverons traités dans les grands textes de la présidence, que ce soit le cinquième programme d'action ou l'agenda social. La participation équilibrée des femmes et des hommes à la prise de décisions, l'articulation entre la vie familiale et la vie professionnelle, l'intégration de l'égalité dans plusieurs formations du Conseil de ministres de l'Union, voilà les trois sujets à l'ordre du jour de la Conférence de ministres.
Le premier sujet, la participation des femmes à la prise de décisions dans tous les domaines, montre combien, encore aujourd'hui, les femmes souffrent d'un déficit important par rapport aux hommes. Il s'agit même d'un déficit démocratique qui est aujourd'hui de moins en moins toléré. Rappelez-vous la Conférence de Paris d'avril 1999, peut-être que certains d'entre vous se souviennent de ce moment, où nous nous étions mis d'accord sur une déclaration, mais où nous avions eu beaucoup de mal à nous mettre d'accord, à quinze ministres, sur un plan d'action avec des objectifs quantifiés.
C'est pourquoi, cette fois, j'ai choisi de saisir l'opportunité des grands textes de la présidence pour avancer sur ce plan d'action.
Je me permettrai de vous dire que mon pays, concernant la participation des femmes à la prise de décisions, a franchi une étape décisive. Je serai extrêmement synthétique sur ce sujet en vous rappelant que, en France, la réforme constitutionnelle a été adoptée le 28 juin 1999, soutenue par le Premier ministre et le Président de la République et que, immédiatement après, nous avons débattu d'un projet de loi sur la parité, adopté le 3 mai 2000. Cette loi sera appliquée à tous les scrutins électoraux et dès 2001 aux élections municipales.
Ainsi les partis politiques, au risque de voir leurs listes électorales invalidées ou de ne pas être remboursés des frais de campagne, devront proposer des listes comportant un nombre égal d'hommes et de femmes placés alternativement pour éviter la relégation des femmes vers des positions leur offrant peu de chances d'être élues.
La participation équilibrée des femmes à la décision politique permettra, j'en suis convaincue, une véritable rénovation de l'ensemble de notre vie politique. Ce partage du pouvoir entraînera d'autres changements profonds dans la vie économique, sociale et culturelle.
Le programme d'action de Pékin et les dernières recommandations de juin dernier, issues de la session spéciale de l'Assemblée générale des Nations unies sur Pékin + 5, vont dans le même sens. Cela apparaît clairement dans le rapport établi par la présidence finlandaise sur les femmes et la prise de décisions. Les indicateurs qu'elle a élaborés permettront d'évaluer les progrès réalisés.
Je tiens également à saluer l'initiative de la Commission qui a pris, me dit-on - et je pense, Madame Diamantopoulou, que l'information est exacte - une décision concernant l'équilibre entre les hommes et les femmes au sein des comités et groupes d'experts qu'elle met en place. Nous devons toutes et tous nous attacher à suivre et à développer cette initiative encourageante.
La présidence française a le souci d'avancer sur ce sujet et souhaite saisir ses partenaires de propositions d'objectifs quantifiés en matière d'accès des femmes à la prise de décisions et ceci, dans tous les domaines : politique - j'en ai déjà parlé - mais aussi économique et social. Les premières consultations engagées par la présidence française confirment que ce thème est au centre des préoccupations de l'ensemble des États membres. Je ne dis pas pour autant qu'un accord est déjà trouvé sur les objectifs quantifiés, mais sachez que je mets beaucoup d'énergie pour parvenir à un tel accord.
Le deuxième thème de cette Conférence de ministres portera sur l'articulation entre la vie familiale et la vie professionnelle. À l'instar de la Finlande, un questionnaire a été transmis à l'ensemble des États membres et sera suivi très prochainement d'un rapport. Le Conseil sera saisi d'une proposition d'indicateurs permettant de mesurer les progrès en la matière.
J'ai souhaité que ce thème soit un sujet important du programme de la présidence afin d'assurer une continuité avec les travaux menés sous la présidence portugaise. Je pense au colloque d'Evora sur le sujet maternité-paternité et à la résolution sur la participation équilibrée des hommes et des femmes à la vie familiale et à l'activité professionnelle. Parce que nous le savons, tant que les femmes devront assurer seules, ou presque, le poids d'une double journée, elles resteront confrontées à un dilemme entre leur vie privée et familiale et leur vie professionnelle et citoyenne. J'ai même l'habitude de dire en France, mes chers amis, que si une loi pour imposer la parité en politique est encore du domaine du possible, il est plus difficile d'imposer par la loi la parité du quotidien et la parité domestique.
Au même titre que la sphère publique ne doit plus être un monopole masculin, la sphère privée ne doit plus relever du domaine exclusif des femmes. C'est pourquoi de nouveaux modes d'organisation des temps doivent être pensés, pour que chaque partie prenante - parents, enfants, citoyens, élus, entreprises - trouve pleinement sa place. Ceci constituera un des points forts de la Conférence des ministres. Et j'ajoute que je réinscris ce point au colloque égalité professionnelle du 24 novembre.
Le troisième sujet de la Conférence des ministres portera sur l'intégration de la dimension de l'égalité entre les femmes et les hommes dans les travaux des différents Conseils de ministres de l'Union. Je souhaiterais enclencher un processus que j'ai utilisé comme méthode de travail en France et qui marche. Pour la première fois, plusieurs Conseils de ministres traiteront de l'égalité des hommes et des femmes en liant ce thème à l'un des points inscrits à leur ordre du jour. Je vous donnerai deux exemples : le Conseil "Éducation" avec le point concernant la mobilité des étudiants et des étudiantes et celle des enseignants et des enseignantes, parce que nous nous sommes rendu compte qu'il y avait une forte inégalité dans la mobilité, et le Conseil "Marché intérieur, consommation et tourisme" avec un point concernant le développement du commerce électronique afin de le rendre accessible à tous et à toutes, parce que, là encore, nous savons qu'il y a inégalité des hommes et des femmes devant le commerce électronique.
Au-delà de cette Conférence des ministres et du colloque sur l'égalité professionnelle, deux textes très importants, spécifiquement consacrés à l'égalité, mais relevant du Conseil "Emploi et affaires sociales" méritent d'être cités. Je pense au cinquième programme d'action et à la révision de la directive de 1976.
Concernant le cinquième programme, je tiens tout d'abord à remercier vivement Mme Theorin et la rapporteur, Mme Eriksson, pour leur diligence, qui permettra, je l'espère, l'adoption du programme avant la fin de l'année. Je sais que le Parlement sera particulièrement attentif au mainstreaming et à la mise en uvre d'objectifs stratégiques qui concernent non seulement l'égalité dans la vie économique et sociale, mais aussi - je reviens encore une fois sur ce sujet - sur la participation équilibrée à la prise de décisions. Je m'attacherai, pour ma part, à ce que son financement soit à la hauteur de notre ambition.
C'est également dans ce sens que 25 ans après son adoption, il nous revient de réexaminer la directive de 1976. Cette révision, non seulement mettra le droit en conformité avec les nombreux arrêts de la Cour de justice, mais elle inscrira d'autres sujets extrêmement importants dans la législation communautaire. Je pense par exemple au harcèlement sexuel en tant que discrimination fondée sur le sexe. La notion de discrimination indirecte sera plus précisément définie et les dérogations à l'égalité de traitement mieux encadrées. C'est une avancée particulièrement importante pour les femmes que ne manquera certainement pas de souligner Mme Hautala, dans le cadre de la présentation de son rapport devant votre Assemblée au nom de la commission des droits des femmes et de l'égalité des chances.
Au-delà des sujets spécifiques relevant de la compétence de mon ministère, j'évoquerai trois initiatives d'une façon très synthétique. Tout d'abord, les lignes directrices pour l'emploi qui, cette fois, ont été étoffées avec des objectifs quantifiés. Il est ainsi proposé de porter le taux d'emploi des femmes à 60 % d'ici à 2010. Le rôle des partenaires sociaux est également renforcé, ce dont je me réjouis. Enfin, en un mot, le quatrième pilier dédié à l'égalité des chances conforte l'approche intégrée de l'égalité par le gender mainstreaming et par des lignes directrices spécifiques.
La deuxième initiative que je voudrais mentionner concerne l'agenda social qui sera soumis au Sommet de Nice, en décembre prochain. Il constitue une grande priorité de la présidence. Il ouvre - vous le savez - un large champ d'action dans le domaine de l'emploi et mentionne bien que l'articulation entre la vie familiale et la vie professionnelle y contribue. Personnellement, je souhaiterais que ce thème soit encore plus concrètement pris en compte dans l'agenda social. Je me félicite - comme vous d'ailleurs - que l'agenda contienne un chapitre consacré à la promotion de l'égalité entre les hommes et les femmes et là encore, j'espère que nous pourrons avancer vers des objectifs quantifiés.
Monsieur le Président, je voudrais faire une remarque sur l'ordre du jour de ce matin qui, comme vous pouvez le constater, est particulièrement maigre, alors qu'il se passe des choses très importantes en Europe et notamment que nous avons passé une période de session entière, sans avoir aucun débat sur la monnaie unique.
La semaine dernière, il y a eu, le 24 septembre, un référendum très important par lequel les Danois ont refusé la monnaie unique. Hier, la Banque centrale européenne a relevé ses taux directeurs d'un quart de point, ce qui a entraîné une nouvelle chute de l'euro. Il faut en tirer deux conclusions : premièrement, les citoyens ne pourront jamais s'intéresser à nos débats si le Parlement européen s'obstine à esquiver toutes les discussions importantes. Et, deuxièmement, l'euro est une monnaie artificielle. Ce serait une catastrophe de basculer complètement sur l'euro dans les conditions actuelles.
Monsieur le Président, je souhaiterais simplement attirer l' attention de mes collègues sur la pile qui montre de quels documents nous avons eu besoin pour les votes de cette semaine. Je félicite mes collègues. Nous sommes tous très appliqués !
Extension de la garantie accordée à la BEI aux prêts en faveur de projets en Croatie
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0237/2000) de M. Seppänen, au nom de la commission des budgets, sur la proposition de décision du Conseil modifiant la décision 2000/24/CE afin d'étendre la garantie accordée par la Communauté à la Banque européenne d'investissement aux prêts en faveur de projets en Croatie (COM(2000) 289 - C5-0336/2000 - 2000/0122(CNS)).
Monsieur le Président, la Banque européenne d'investissement octroie aux pays extérieurs à la communauté des prêts garantis par l'Union européenne et ce, librement et selon ses propres critères, sans instructions précises de la part de l'UE.
L'Union a néanmoins fixé un plafond aux prêts qu'elle garantit. Les prêts ne sont pas garantis à cent pour cent, mais le Conseil a décidé en décembre 1999 de ne garantir que 65 % du montant global des prêts pour la période 2000-2007. Pour le reste, la BEI doit soit obtenir d'autres garanties, soit assumer le risque. En pratique, il n'existe pas de risque et la Banque européenne d'investissement serait même disposée à baisser le pourcentage de la caution de l'UE.
Dans le budget communautaire, il existe un Fonds de garantie spécifique pour les prêts de la BEI. On y vire des fonds pour chaque caution d'une réserve spécifique dont le plafond a été fixé dans le protocole de financement attaché à l'accord interinstitutionnel. En l'an 2000, un maximum de 204 millions d'euros peut être viré de la réserve au Fonds de garantie. Techniquement, 9 % du montant correspondant à 65 % de la valeur nominale des prêts sont virés au Fonds de garantie pour les prêts de la Banque d'investissement.
Le Fonds de garantie du budget est aussi utilisé pour une aide dite macro-économique en faveur des pays tiers. C'est un moyen peu onéreux pour les États membres d'accorder de l'aide au développement. Ces prêts sont octroyés sur des bases politiques aux partenaires de coopération de l'UE plus démunis et ils sont garantis à 100 % par le Fonds de garantie, contrairement aux prêts de la BEI.
Dans l'aide macro-économique, il s'agit souvent de la participation de l'UE à un paquet global où les autres parrains sont la Banque mondiale et le Fonds monétaire international. En général, l'aide financière aux pays tiers est accordée en fonction des critères économiques et politiques fixés par le Fonds monétaire international : plus on accorde des garanties aux prêts octroyés par la Banque d'investissement, moins on peut accorder de l'aide macro-économique et vice versa. Le Fonds de garantie peut aussi cautionner les "prêts Euratom" afin de soutenir le développement de l'industrie nucléaire dans les pays tiers, mais il n'a pas été nécessaire pendant ces dernières années de virer des fonds des réserves au Fonds de garantie dans cette intention.
Le Conseil a fixé en décembre 1999 le plafond des garanties pour les années 2000-2007, ainsi que dressé une liste des pays tiers bénéficiaires de cette aide. Le Parlement européen s'est prononcé à ce sujet dans le rapport Rühle en automne 1999. Puisque le Parlement a été entendu, on ne reparlera pas du dossier en ce qui concerne les conditions des garanties.
Aujourd'hui, le Parlement doit prendre une décision sur un dossier très simple, à savoir le rattachement de la Croatie au nombre des pays auxquels la Banque européenne d'investissement est autorisée à octroyer des prêts avec la garantie de l'UE. La Croatie n'est plus en guerre et un changement démocratique y a eu lieu. De ce fait, l'extension des facilités de prêt à la Croatie est un acte bien fondé, de même que l'augmentation correspondante du plafond du mandat de prêt de la BEI. Si le Parlement pouvait proposer des amendements à la décision du Conseil, il soulignerait probablement le chômage et les problèmes sociaux en Croatie qui sont dus au régime d'austérité imposé à ce pays. Pourtant, il n'existe pas de base juridique pour de tels amendements dans ce contexte.
Le même problème de compétence concerne la décision, bientôt à l'examen au Parlement, sur le rattachement de la Turquie au nombre des bénéficiaires des garanties accordées par l'UE à la Banque européenne d'investissement. Le Parlement trouverait sans doute beaucoup de conditions auxquelles il voudrait soumettre les prêts de la Turquie, mais dans ce cas également, il s'agit en pratique de prendre une décision sur un seul mot. Aujourd'hui, la Croatie sera ajoutée à la liste des bénéficiaires des garanties, ensuite ce sera la Turquie.
À cette occasion, nous annonçons à la Commission que les ressources du Fonds de garantie ne suffiront pas l'année prochaine pour cautionner les prêts déjà connus.
Monsieur le Président, cette proposition de décision du Conseil visant à étendre pour la première fois la garantie accordée par la Communauté à la Banque européenne d'investissement a sans aucun doute une portée véritablement extraordinaire.
Avant de faire quelques commentaires concrets sur les questions suscitées par cette proposition de décision, je voudrais exprimer notre soutien à cette dernière étant donné qu' elle cautionne la position du Parlement sur les relations entre l' Union européenne et la Croatie. Je tiens également à signaler d' emblée que je partage les préoccupations exprimées par le rapporteur sur la situation de la réserve de garantie dont la marge étroite pourrait poser des problèmes en cas d' imprévu.
Cette décision doit être située dans un double contexte : d' un point de vue strictement politique, nous devons tout d' abord nous référer à la situation de la Croatie. Il faut saluer la nouvelle voie politique qui s' est ouverte dans ce pays après les élections législatives et présidentielles. L' Union européenne ne peut qu' encourager l' ancrage définitif de ce pays dans la démocratie et l' État de droit, et il est bien évident que cet encouragement doit se traduire par un soutien financier en vue d' améliorer sa situation économique et de permettre à la population d'accepter les sacrifices nécessaires pour équilibrer les déficits de base de leurs comptes publics.
La BEI peut et doit jouer un rôle important dans la région, mais il est clair que ce puissant instrument financier au service de la politique étrangère de l' Union dont l' activité, en vertu de la décision de 1999, s' étend à plus de soixante pays, doit adapter son activité aux actions de la Commission et il doit être clair que la Commission ne peut s' éloigner du récent accord survenu lors du dialogue tripartite de juillet dernier, où il a été établi que, pour chaque nouvelle proposition, il faut justifier sur la fiche financière sa comptabilité avec la programmation financière en vigueur.
D' un point de vue fonctionnel, la réserve prévue dans les perspectives financières en vigueur et le fonctionnement du fonds de garantie requièrent - à mon avis - le perfectionnement de ses mécanismes visant à atteindre les objectifs de qualité et d' efficacité des prêts de l' Union qui bénéficient d' une garantie budgétaire. À cet égard, l' analyse réalisée à l' époque par le rapporteur me semble être un point de départ très appréciable. Il ne s' agit de remettre en question le modèle de protection budgétaire ou le rôle de la BEI. L' Accord institutionnel prévoit dans la procédure budgétaire une série de dialogues à trois versants. Dans ce contexte, et en tenant compte de la faible marge de la réserve constituée pour la garantie fixée à 200 millions par an, rien n' empêche de débattre des priorités de l' usage de cette marge dans les années à venir.
Notre objectif est évidemment d' améliorer l' efficacité de la Banque européenne d' investissement et, pour ce faire, il faut que la Commission garantisse une évaluation de son activité la plus parfaite possible. Nous ne pouvons pas nous contenter de la constatation que nous disposons d' un système de garantie stable. Notre groupe politique a soutenu une stratégie dans la procédure budgétaire de 2001 qui vise à une claire amélioration de la qualité des dépenses et à un perfectionnement des mécanismes de contrôle de son exécution. C' est là l' occasion de revendiquer les mêmes objectifs en ce qui concerne l' activité de la BEI. Mais il est bien évident que le Parlement ne peut pas limiter son rôle à assimiler passivement l' information qui lui est fournie par la Commission et la BEI et à bénir les décisions du Conseil.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport de la commission des budgets à l'examen recommandant l'extension des garanties communautaires accordées à la Banque européenne d'investissement pour les prêts octroyés à la Croatie témoigne de deux choses importantes.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 6 octobre 2000.
Madame la Présidente, il apparaît dans le procès-verbal de la séance du Parlement que cette Assemblée a abordé le cas d'une agression à caractère raciste d'un professeur à Vérone. Toujours dans ce procès-verbal, il apparaît que le Parlement a condamné cet acte et a surtout exprimé sa solidarité. Je voudrais signaler que ce même professeur a tout inventé et a avoué qu'il n'y a eu aucune agression, mais qu'il s'est lui-même couvert de blessures. En somme, nous sommes tous les dindons de la farce. Je voulais seulement informer le Parlement de la question, vu que cette farce du professeur de Vérone, dont il a été la victime, se trouve dans le procès-verbal
Monsieur Speroni, en toute hypothèse, cette information n'appelle pas une rectification du procès-verbal, mais j'en prends acte.
Chers collègues, depuis notre dernière période de session, il y a quinze jours, vous le savez, trois nouvelles victimes sont tombées sous les balles de l'ETA. Permettez-moi de les citer, et en les évoquant, d'avoir une pensée très émue et très attristée à l'égard des membres de leurs familles qui, aujourd'hui, sont plongés dans la douleur : Luis Portero, procureur en chef du tribunal régional d'Andalousie, assassiné à Grenade le 9 octobre ; Antonio Munos Carignanos, médecin-colonel de l'armée de l'air, assassiné à Séville le 16 octobre ; Maximo Casado, fonctionnaire des prisons, assassiné à Vitoria hier matin.
C'est en votre nom que j'adresse à leurs proches nos condoléances les plus sincères ainsi que notre profonde sympathie. Ces victimes portent à seize le nombre des meurtres de l'ETA depuis la rupture de la trêve le 3 décembre 1999. Même si les mots nous manquent face à un tel drame, qui se répète, nous ne devons en aucun cas baisser les bras. Bien au contraire. Comme nous l'avons fait à chacune de ces funestes occasions, nous devons, à nouveau, condamner l'intolérable. Le droit à la vie est sacré. La charte des droits fondamentaux des citoyens de l'Union européenne, acceptée à Biarritz, à l'unanimité des chefs d'État et de gouvernement, le confirme à nouveau de la façon la plus catégorique.
Je vous demande, chers collègues, en respectant une minute de silence, de rendre hommage à ces victimes et d'apporter notre soutien aux autorités et aux démocrates espagnols dans leur lutte contre ce fléau, lutte qui est souvent menée au péril de leur vie. Je vous remercie d'observer une minute de silence.
La Présidente. Je dois malheureusement prendre à nouveau la parole pour saluer la mémoire de tous ceux qui, au Proche-Orient, ont été les victimes de la montée de la haine et du refus de l'autre.
Demain, notre Parlement débattra de cette douloureuse question lors de son débat sur le Conseil européen de Biarritz, mais aujourd'hui, je tiens simplement à faire part de ma profonde tristesse face à un phénomène qui nous inquiète au plus haut point, parce qu'il révèle l'influence dramatiquement néfaste des extrémistes dans chaque camp.
En votre nom à tous, j'adresse mes condoléances les plus attristées aux membres de leurs familles ainsi que l'expression de ma solidarité à tous les blessés de ce conflit.
J'espère également que les partisans de la paix et du dialogue pourront un jour l'emporter sur ceux qui prônent la violence et qui incitent à la haine.
La Présidente. Enfin, il y a quelques jours, comme vous le savez, des pluies torrentielles ont causé des dégâts sans précédent en Italie et en Suisse, entraînant la mort de vingt-cinq personnes, faisant de nombreux blessés et des dégâts matériels extrêmement importants.
Avant-hier, en Espagne, de fortes pluies et des inondations ont également causé la mort de trois personnes, tandis que trois autres sont encore portées disparues.
Je voudrais exprimer, au nom du Parlement européen, toute l'émotion qui est la nôtre et faire part aux familles de nos condoléances les plus attristées et, si vous l'acceptez, je vous demanderai encore, en l'honneur de ces victimes, d'observer une minute de silence.
Le procès-verbal de la séance précédente vous a été distribué.
Madame la Présidente, j'observe, au point 13 du procès-verbal, "Communication de la notification de déchéance du mandat de M. Le Pen" que vous avez cru pouvoir vous exprimer au nom du Parlement, ainsi que Mme la présidente de la commission juridique au nom de la commission.
Je souhaiterais simplement faire observer que le Parlement n'a pas été appelé à se prononcer en tant que tel. Quant à l'interprétation que donne Mme Palacio, pour laquelle j'ai, à titre personnel, beaucoup de respect - je parle de la présidente et non point de son interprétation - elle résulte d'une décision antérieure de la commission, intervenue lorsque la commission a décidé de surseoir à statuer. En attendant le rejet du recours en Conseil d'État formé par M. Jean-Marie Le Pen, elle ne s'est aucunement interdit d'examiner ensuite les conséquences de ce recours, ni même d'apprécier la décision qui a été prise.
Cela me paraît d'autant plus grave qu'alors que les textes législatifs français disposent expressément que l'arrêt du Conseil d'État, s'agissant d'un député européen, doit intervenir en Assemblée plénière, il n'a été prononcé en l'occurrence que par deux sous-sections, ce qui constitue une violation particulièrement grave des droits de M. Le Pen. Je considère par conséquent que l'article 7, paragraphe 4, de notre règlement n'a pas été respecté.
Monsieur Gollnisch, je puis vous assurer que la procédure a été parfaitement respectée, dans l'esprit et dans la lettre de l'article 12, paragraphe 2, de l'acte du 20 septembre 1976. Le seul point sur lequel on pourrait discuter, c'est celui de savoir si j'aurais dû ou non prendre acte dès que le gouvernement français m'a adressé le décret de déchéance de mandat de M. Le Pen. Comme vous le savez, la commission juridique m'a donné l'avis d'attendre la décision du Conseil d'État, ce que j'ai fait. Mais les choses ont été parfaitement respectées, conformément au règlement.
Madame la Présidente, d'après le procès-verbal, j'ai parlé de la situation en Espagne. Or, j'ai parlé de la répression en Espagne et de la situation au Pays Basque, ce qui est totalement différent. Jamais je ne me serais exprimé sur les actes terroristes de l' ETA en disant que je parle de la situation en Espagne. Mon intervention a été mal retranscrite dans le procès-verbal. Mon intention était bien de parler de la situation au Pays Basque et de la répression exercée par le gouvernement espagnol. Vous pouvez d'ailleurs le vérifier dans le compte-rendu in extenso.
Madame la Présidente, c'est à propos du point 14 de notre procès-verbal sur la demande de levée de l'immunité parlementaire de notre collège Pacheco Pereira. Nous avons refusé cette levée, Madame la Présidente, ce qui répond à la question que vous posiez tout à l'heure, au nom, je cite M. MacCormick dans son rapport, au paragraphe D), "au nom du caractère autonome de l'immunité parlementaire européenne par rapport aux immunités parlementaires nationales". Je vous rappelle qu'en grec, autonome, cela se dit "auto nomoi", qui a ses propres normes, et le rapporteur dit "ses règles propres".
Par conséquent, pour la levée de l'immunité parlementaire, si le Parlement a ses règles propres, s'il n'a pas de compétence liée quand l'autorité nationale lui demande la levée de l'immunité, a fortiori, qui peut le plus peut le moins, a fortiori, quand on lui demande de mettre fin au mandat d'un collègue, il a aussi ses propres règles, il est "auto nomoi", il a un pouvoir discrétionnaire et il n'a pas de compétence liée. Hier, Madame la Présidente, vous aviez un pouvoir discrétionnaire, le Parlement aussi, et non pas une compétence liée. C'est là votre erreur juridique, Madame la Présidente.
Monsieur Martinez, vous avez anticipé sur le vote du rapport concernant M. Pacheco Pereira. Je vous rappelle que le vote a lieu à 12 h 30 tout à l'heure.
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure. Au lendemain du référendum danois, allez-vous adresser un courrier au Premier ministre danois pour féliciter le peuple de son pays d'avoir fait une avancée historique sur le chemin de la liberté, de la démocratie, et de l'État-nation ? L'euro était censé symboliser la force et l'unité de l'Europe...
Ce n'est pas une motion de procédure, Monsieur Helmer. Là, au moins, c'est très clair.
Réunion du Conseil européen informel de Biarritz (13 et 14 octobre 2000)
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la réunion du Conseil européen informel de Biarritz, qui s'est tenue les 13 et 14 octobre 2000.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, c'est avec plaisir que je reviens aujourd'hui parmi vous pour vous présenter - comme la présidence française s'y était engagée le 3 octobre dernier - les résultats du Conseil européen informel de Biarritz auquel vous avez apporté, comme toujours maintenant, Madame la Présidente, une contribution appréciée.
Comme je vous l'avais indiqué, ce sont les réformes institutionnelles en cours d'examen au sein de la Conférence intergouvernementale qui ont occupé, et je crois que c'est une bonne chose, la plus grande partie du temps disponible, et je commencerai donc par là.
Sur la CIG, les travaux avaient progressé au niveau ministériel, avant Biarritz, aussi loin, je crois, qu'il était possible de le faire, et ce Conseil informel est donc arrivé à point nommé pour confirmer certaines avancées, pour donner des orientations pour la phase finale des travaux dans laquelle nous sommes donc maintenant entrés.
- (DE) Monsieur le Président, puis-je demander à ce que mon nom soit rajouté à la liste des députés présents hier ? Je peux prouver que j'étais également présente ici pour les votes par appel nominal mais j'ai oublié de m'inscrire.
Monsieur le Président, je me demande si le moment est bien choisi pour revenir sur une question soulevée hier pendant l'heure des votes.
Vous vous souviendrez qu'il y a eu, en séance plénière, un vote sur mon rapport qui a été approuvé par une majorité d'une voix. Je ne souhaite pas rouvrir le débat. La présidence a déclaré qu'il était clos et je l'accepte parfaitement. Mais après cette décision, plusieurs députés ont signalé que leurs machines n'avaient pas fonctionné, etc.
Depuis, il m'est venu à l'esprit que si le résultat d'un vote est déclaré et que le règlement ne prévoit pas de rouvrir le débat, cela pourrait donner lieu, étant donné la fréquence alarmante avec laquelle une série de machines ne fonctionnent pas, à de sérieuses difficultés. S'il y avait une défaillance technique et qu'un bloc entier de votes de cette partie du Parlement n'était pas compté, le résultat des votes remettrait en question toute l'efficacité des décisions que nous prenons.
En fait, je me demande si le règlement ne devrait pas contenir une quelconque disposition à cet effet. J'espère que vous considérerez qu'il s'agit vraiment d'une motion de procédure.
Je me souviens parfaitement de cette situation, Monsieur Evans, et nous la soumettrons au Bureau. Je ferai bien entendu part de votre intervention à la présidente.
Monsieur le Président, parallèlement à cette motion de procédure, je voudrais rappeler également que les interprètes sont très aimables à notre égard et qu'ils ne traduisent pas "ma machine n'a pas fonctionné" par "j'ai omis de faire mon travail."
Monsieur le Président, j'interviens sur une question concernant la réunion d'aujourd'hui du collège des commissaires, conformément à l'article 38 ou 64 du règlement. Je voudrais demander que le commissaire Lamy fasse une déclaration d'urgence devant cette Assemblée précisant pourquoi il évite l'examen par le Parlement d'un document connu sous le nom de "everything but arms" (tout sauf des armes).
Cela a des implications profondes pour cette Assemblée, pour les pays ACP et l'Europe dans son ensemble. Je dis des implications profondes, parce que notre Assemblée veut un contrôle démocratique de plus en plus grand. Cette question spécifique affectera non seulement notre Assemblée mais également la plupart des États membres européens, particulièrement ceux qui ont des produits tels que les bananes - qui sont très d'actualité -, du riz et du sucre.
M. Lamy doit faire sa déclaration aujourd'hui pour garantir que nous ayons un contrôle démocratique. Il semble qu'il ne souhaite pas aborder ce sujet avec le Parlement. C'est très important.
Monsieur le Président, le collègue Evans vient de revenir sur le vote d'hier matin et notamment à ce vote lors duquel, pour une voix de différence, certains amendements ont été adoptés.
Je crois que le Parlement fait bien de s'en tenir aux règles actuelles parce que, comme l'a dit un autre collègue, très souvent, effectivement, ce ne sont pas les machines qui n'ont pas fonctionné, mais les députés qui ont oublié de voter, et si on pouvait corriger un vote par la suite, nous n'en finirions jamais. Un bel exemple nous en a été donné par le vote final sur le rapport de M. Evans. Si j'avais su que l'addition des abstentions et des votes contre allait être plus importante que les votes positifs en faveur du rapport de M. Evans, j'aurais demandé à mon groupe de voter contre le rapport de M. Evans et il n'aurait pas été adopté. Vous voyez le tour absurde de la situation si on pouvait reconsidérer un vote et je crois que nous serions bien inspirés de rester fidèles à nos règles actuelles.
Monsieur le Président, je veux simplement dire à M. Goebbels que je ne soulève pas la question de différents députés qui soulignent des problèmes concernant leur seule machine. Je me préoccupe du risque d'une défaillance générale d'un grand nombre de machines et de règles qui mettraient alors en question les décisions du Parlement.
Permettez-moi aussi d'assurer à M. Goebbels que je ne conteste nullement les décisions adoptées à une majorité d'une seule voix. Le gouvernement travailliste britannique a été défait par une majorité d'une voix en 1979 et je n'ai jamais contesté cette réalité.
Au cours des derniers jours, comme vous le savez, des attentats ont été commis contre des synagogues dans plusieurs pays européens.
Cette période de session d'octobre, pour des raisons de vote du budget, ne prévoit pas la présentation de résolutions d'urgence. Aussi, je pense pouvoir, par cette déclaration, condamner ces actes inqualifiables au nom de notre Parlement européen qui a toujours prôné le respect de la liberté religieuse et la tolérance entre toutes les communautés.
Avec quelques-uns de nos collègues, plus particulièrement concernés par leurs fonctions au Parlement européen, nous avons reçu hier les représentants des principales communautés religieuses de France puisque c'est le pays qui connaît à cet égard la vague la plus inquiétante de violences, et à l'issue de cette réunion, nous avons lancé un appel commun pour condamner ces actes criminels, pour affirmer notre vigilance commune à l'égard de toute résurgence du racisme, de l'antisémitisme et de la xénophobie, et notre volonté d'uvrer ensemble en faveur du respect de l'autre, du rapprochement entre les citoyens qui vivent dans nos pays membres, quelles que soient leur nationalité et leurs convictions religieuses.
Dès 1985, vous le savez, le Parlement européen a été à l'origine de la déclaration commune des trois institutions sur la lutte contre le racisme et la xénophobie. Depuis, notre action a été prolongée par de nombreuses actions et initiatives dont le dernier acte est la Charte des droits fondamentaux. Nous poursuivrons cette action sans relâche.
Madame la Présidente, mon intervention concerne la situation de la Côte d' Ivoire.
Cette semaine, il n' y a pas de débat sur des problèmes d' actualité et d' urgence. Hier, le peuple de la Côte d' Ivoire a une fois de plus, après la Serbie, donné un exemple d'engagement et de lutte pour la démocratie en s' opposant à un coup d' État militaire et à des élections truquées. Je crois que vous devriez envoyer un message de solidarité et de soutien du Parlement européen à M. Laurent Gbagbo, vainqueur des élections.
Projets d'amendement aux Sections I, II, IV, V, VI, VII et VIII du projet de budget général pour l'exercice 2001 relatives au Parlement européen, au Conseil, à la Cour de justice, à la Cour des comptes, au Comité économique et social, au Comité des Régions et au Médiateur
(Les verts ouvrent des parapluies jaunes portant la mention "Climate Change") La Présidente. Même si ce jaune va très bien avec le bleu de nos sièges, je vous invite à replier vos parapluies, de façon à ce que notre budget puisse être voté dans la dignité souhaitable pour notre Assemblée.
Wynn (PSE), président de la commission des budgets. (EN) Madame la Présidente, comme vous l'avez dit précédemment, cette procédure sera longue. En temps normal, nous aimons rationaliser les votes sur le budget afin de les traiter le plus vite possible. Cette fois cependant, les amendements sont nombreux. Tout en respectant le droit démocratique à déposer des amendements, je me permets d'avertir les députés de cette Assemblée que, si certains des amendements qui ne figurent pas dans l'accord-cadre général entre les groupes sont votés, nous risquons de dépasser les plafonds et dès lors de devoir interrompre le vote.
Nous ne disposons de marge dans presque aucune catégorie. Si ce vote ne se déroule pas comme nous l'avons prévu, sachez que je me lèverai peut-être, ou que Mme Haug se lèvera peut-être, pour dire que nous devons interrompre le vote. Nous pouvons ensuite déterminer ce sur quoi nous pouvons voter.
Je voudrais présenter deux requêtes. L'une est adressée à nos collègues de la commission de l'agriculture, qui ont déposé plus de 30 amendements. La lettre rectificative nous parviendra avant la deuxième lecture et c'est alors que nous prendrons les décisions finales en matière d'agriculture. Je les prie de bien vouloir retirer ces amendements afin que nous puissions gagner du temps.
J'inviterais également M. Heaton-Harris et ses collègues à retirer leurs 33 amendements. Une fois encore, cela nous offrirait un gain de temps considérable. Certes, 33 amendements, c'est bien mieux que les 393 que M. Heaton-Harris et ses collègues avaient déposés en commission. Nous devons donc nous réjouir qu'il n'y en ait que 33, mais je souhaiterais qu'il les retire. Cela accélérerait considérablement la procédure.
Madame la Présidente, pour répondre à l'observation de M. Wynn sur le nombre d'amendements que ma commission peut avoir déposés ou non, il est juste de souligner que cela fait partie du processus démocratique. Si nous ne pouvons pas contester et soulever des questions ici, que faisons-nous ici ?
Madame la Présidente, il reste une question à laquelle nous n'avons toujours pas reçu de réponse, à savoir, si la commission de l'agriculture et du développement rural est prête à retirer ses amendements. Je serais très intéressée de l'apprendre car c'est la que réside le plus gros problème. En effet, si nous adoptons ne fût-ce qu'une seule proposition d'amendement - vous le savez, les collègues le savent, je l'ai déjà dit à maintes reprises -, cela équivaut pratiquement à nous opposer à l'Accord interinstitutionnel, car nous avons dépassé la marge autorisée pour les paiements. Voudriez-vous interroger encore une fois un des membres de la commission de l'agriculture et du développement rural ?
Madame la Présidente, je comprends les reproches du rapporteur. Toutefois, en votant les propositions d'amendements de la commission de l'agriculture et du développement rural, on ne vote pas seulement des crédits mais aussi pour ou contre une orientation déterminée de la politique. Ce que la commission de l'agriculture et du développement rural souhaite y apparaît avec une certaine clarté et nous considérons que nous ne pouvons pas nous permettre de les retirer, mais au contraire que nous devons les soumettre au vote, afin de voir quel sort l'Assemblée va leur réserver. Nous, les membres de la commission de l'agriculture et du développement rural, tenons les propositions ainsi formulées pour raisonnables et ne pouvons dès lors les retirer. J'espère que mes propos reflètent également l'opinion des autres coordinateurs.
L' ordre du jour appelle la question orale (B5-0546/00) de Monsieur Varela Suanzes-Carpegna au nom de la commission de la pêche à la Commission, sur l' état des négociations relatives à un nouvel accord de pêche avec le Maroc.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais commencer par dire que je regrette que le commissaire de la pêche, M. Fischler, ne puisse pas être parmi nous aujourd' hui. J' ai parlé avec lui personnellement cette semaine et la raison de son absence est qu' il doit participer à un événement relatif à la pêche à Bruxelles. Nous avions également critiqué cette coïncidence au sein de notre commission de la pêche : il s' agit de la tenue d' un séminaire sur le contrôle de la pêche auquel les parlementaires ont précisément été invités durant la semaine de session à Strasbourg et dont le calendrier est connu un an à l' avance. C' est donc doublement grave. Je l' ai fait savoir à M. Fischler et je le répète ici en public.
Face à cette situation et à l' imminence de l' éventuel commencement des négociations lundi prochain à Bruxelles, la Commission ne va pas nous donner - je pense - beaucoup d' informations aujourd' hui, étant donné que la réunion aura précisément lieu - c' est ce que nous espérons - à partir de ce lundi 30. La logique suivant laquelle elle ne veut pas dévoiler maintenant - selon ce que m' a dit le commissaire lui-même - la stratégie qu' elle va adopter lors de ces négociations se justifie et est respectable.
Ceci dit, en tant que président de la commission de la pêche, je voudrais profiter de notre question orale et de ce débat pour m' adresser aux deux parties - puisque notre proposition de résolution s' adresse aux deux parties -, et je voudrais faire avec calme quelques considérations.
En premier lieu, je voudrais mettre en évidence la grande préoccupation de la commission de la pêche à l' égard de l' énorme retard des négociations - presque un an depuis la fin de l' accord antérieur -, qui a motivé notre question orale, déjà été formulée au mois de septembre.
En deuxième lieu, je voudrais mettre en évidence le consensus atteint au sein de notre commission - et je rappelle ici notre compétence d' avis conforme, nécessaire face à un accord de pêche avec le Maroc -, un consensus pour transmettre sans équivoque le message contenu dans la proposition de résolution de notre commission que tous les groupes politiques ont négociée et présentée et que nous voterons aujourd' hui.
En ce qui concerne cette proposition de résolution, je dois mettre en relief notre ferme soutien à la Commission européenne afin qu' elle continue à négocier avec le Maroc, notre appel au Maroc afin qu' il se résolve à négocier et à trouver la meilleure solution, la plus bénéfique possible pour les deux parties, car cette solution doit exister et doit être trouvée. Comme nous le disons dans notre proposition, il est évident que dans le cadre d' étroites relations de tout type entre les deux parties (relations politiques, économiques, commerciales, financières, culturelles, etc.) et avec un accord d' association entre les deux, il doit y avoir une place pour la coopération en matière de pêche que l' Union européenne réclame. Il existe un énorme espace pour coopérer en matière de pêche et un accord devrait être trouvé si les deux parties font preuve de bonne volonté. Car il n' y a pas trente-six solutions en ce qui concerne la conservation des ressources de pêche. L' Union européenne applique dans sa politique de pêche commune le principe fondamental de la pêche responsable et la conservation des ressources, qui sont des conditions sine qua non pour tous, pour les Marocains, pour les Européens et pour les non-Européens qui pêchent au Maroc.
Ceci étant dit, vu tout ce qui précède, nous affirmons également qu' il ne faut pas arriver à n' importe quel accord. Celui-ci doit encourager la coopération en matière de pêche et le secteur de la pêche marocain et en même temps satisfaire pleinement les intérêts de pêche des flottes européennes. Il serait dommage que tant d' efforts ne conduisent pas à une solution que nous souhaitons tous ici tellement et que nos relations avec le peuple souverain du Maroc se voient paralysées et troublées à un moment où le jeune et nouveau monarque entame une étape prometteuse de progrès et dans laquelle les relations avec l' Union européenne doivent jouer un rôle décisif de soutien à tant d' espoir. Je le répète, il serait dommage d' anéantir tant de perspectives d' avenir et tant de possibilités d' entente mutuelle.
Dans le paragraphe 8, nous disons également à la Commission ce que nous attendons d' elle au cas où elle ne serait pas capable d' aboutir à un accord satisfaisant.
Je fais, du haut de cette tribune et avec le poids de la représentativité démocratique européenne que nous avons, un appel au bon sens et à la sagesse des deux parties, qui tiendront, le 30, à Bruxelles, une réunion au plus haut niveau - le commissaire européen de la pêche et le ministre marocain de la pêche, si, comme je l' espère, sa présence annoncée à Bruxelles est confirmée, ainsi que les délégations techniques, avec le secrétaire d' État des Affaires étrangères du Maroc, si sa venue est également confirmée, avec le directeur général de la pêche de l' Union européenne à la tête - afin de dialoguer sérieusement et de trouver des solutions.
Je terminerai, Monsieur le Président, en disant qu' il est tout à fait possible d' y parvenir et qu' il y a encore du temps, bien que malheureusement plus beaucoup. Les peuples de l' Union que nous représentons ici le réclament.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, la Commission a maintenu une position constante tout au long des contacts qu'elle a eus avec le Maroc, position qui reflète le mandat approuvé par le Conseil en octobre 1999. Il convient à présent d'ouvrir une nouvelle phase de nos relations avec le Maroc, dans un esprit dont il n'y a pas de meilleur exemple que nos propositions concrètes concernant l'aide qui peut être apportée à la croissance et au développement du secteur marocain de la pêche, conformément aux priorités retenues par le gouvernement marocain dans son plan quinquennal. Tous les efforts que nous avons accomplis ces derniers mois, chaque fois que les parties concernées ont tenu des réunions au niveau technique ou politique, ont essentiellement porté sur les contours d'un nouveau partenariat dans le secteur de la pêche, partenariat qui doit être mutuellement avantageux et bien équilibré.
Après la dernière visite de M. Fischler au Maroc, le 16 octobre dernier, date à laquelle il a été reçu par sa majesté le roi Mohamed VI et a pu s'entretenir avec le Premier ministre marocain, M. Youssoufi, ainsi qu'avec le ministre de la pêche, des progrès substantiels paraissent à notre portée. Il est en effet permis de considérer que les entretiens précités ont débouché sur le lancement effectif des négociations portant sur le contenu d'un nouveau partenariat dans le secteur de la pêche. Nous sommes convenus que la nouvelle forme de coopération ainsi établie doit prendre en compte les intérêts des deux parties et nous avons pris acte du fait que le Maroc considérait comme un élément important de notre coopération les retombées potentielles en termes d'emploi d'un nouveau partenariat.
La Commission a répété, au nom de la Communauté, qu'elle était disposée à apporter son aide au Maroc pour le développement du secteur de la pêche, mais que la réalisation de cet objectif ne devait pas faire perdre de vue les intérêts européens liés à la possibilité de pêcher durablement dans les eaux marocaines. À nos yeux, il importe au plus haut point que les pêcheurs de la Communauté reprennent leurs activités à un niveau qui soit compatible avec l'obligation d'assurer des ressources durables. Nous sommes en conséquence parvenus à un consensus pour travailler dans la perspective d'un partenariat responsable, après quoi le Maroc présentera son point de vue lors d'une réunion qui se tiendra, comme vous l'avez souligné, à Bruxelles, le 30 octobre, c'est-à-dire lundi.
Qu'il me soit enfin permis de souligner que si l'Union européenne et le Maroc souhaitent coopérer à l'avenir, il faut de la souplesse de part et d'autre, car les exigences maximalistes ne nous mèneront à rien. Il est clair que tous nos efforts sont actuellement axés sur la recherche d'un accord équitable avec le Maroc, mais la Commission, en concertation avec les États membres concernés au premier chef, réfléchit d'autre part aux mesures qui pourraient être prises pour aider le secteur en cause dans l'éventualité où il n'y aurait pas de consensus quant à un nouveau partenariat. La Commission a bon espoir qu'il sera possible d'établir avec le Maroc un partenariat équilibré. Elle précise qu'il est trop tôt, en tout état de cause, pour prévoir la nature exacte des mesures qui seraient prises si la partie marocaine adoptait une attitude négative.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, demain sera le jour anniversaire de notre précédent débat, ici, au Parlement, sur le thème du Maroc. Il est difficile à croire qu' une année entière s' est écoulée. Bien de l' eau est passée sous les ponts, l' accord est toutefois arrivé à son terme et n' a pas été reconduit. On parle de discussions extrêmement pénibles et de délibérations opiniâtres. Après un an, nous en sommes donc toujours au même point et nous pourrions quasiment mener le même débat. Seulement, cela ne nous ferait pas avancer. J' avais espéré une victoire du bon sens, en vain.
Nous avons eu un communiqué de presse de la Commission, et nous avons maintenant la communication de M. Busquin ce matin. Une délégation marocaine viendra exposer son point de vue à Bruxelles le 30 octobre. Le commissaire Fischler me l' a également confirmé. Il s' agit bien entendu d' une position de la partie marocaine. La fin des négociations n' est même pas encore en vue. Et je me demande : ont-elles seulement jamais commencé ? Ou parlons-nous à tort et à travers ? Cette semaine, nous avons tenu une séance extraordinaire de la commission de la pêche et pris une décision commune, qui devrait étayer notre question orale de ce matin et notre préoccupation majeure. J' éprouve certaines difficultés quant à la séance de la Commission et aussi à la décision elle-même, car il se peut que nous intervenions dans une procédure en cours et nous n' avons jusqu' à présent rien appris de vraiment nouveau. Un report n' aurait-il pas été préférable ? Mais avons-nous suffisamment de temps ? Je peux très bien comprendre les inquiétudes des pêcheurs espagnols et portugais concernés. En qualité de député des côtes allemandes, je peux suivre comment cela se passe avec les pêcheurs et leurs familles, qui sont littéralement à sec, et ce depuis des mois.
Voici quelques semaines, je me suis moi-même rendu à Algeciras, sur la côte sud espagnole. Ce n' est pas loin du Maroc. Les bateaux étaient amarrés dans le port, et les pêcheurs réduits à l' inactivité. Ils sont insatisfaits et déçus de l' Europe. Les répercussions sociales et économiques de l' accord jusqu' à présent non renouvelé sont énormes. Car non seulement plusieurs milliers de pêcheurs, mais aussi plus de 20 000 personnes actives dans l' industrie de transformation sont concernés. Un élément positif est à mentionner : l' indemnisation financière a été prolongée jusqu' à la fin de cette année. Mais ce n' est qu' une goutte d' eau dans la mer. L' accord avec le Maroc est évidemment une question politique. La politique a naturellement aussi à voir avec la sensibilité et le talent diplomatique. Nous ne devrions pas, maintenant que nous entrevoyons à peine le bout du tunnel, briser les revendications. Mais je suis d' avis que nous avons suffisamment causé de dégâts l' année dernière et nous devons procéder avec prudence. La prudence est la stratégie figurant à l' ordre du jour. Mais avons-nous encore suffisamment de temps ? Les discussions se traînent, hélas.
Je souhaiterais que nous, Commission et Parlement, puissions mettre conjointement quelque chose en uvre. Est-il donc vraiment inapproprié de demander, également dans ce cas, que le Parlement européen prenne directement part aux négociations ? L' importance de l' accord et ses effets financiers sur le budget de la Communauté le justifient. Pourquoi ne concrétisons-nous pas cette évidence ? Y a-t-il des choses à cacher derrière des portes fermées ? Je suis très intéressé par les dernières évolutions, par la façon dont se présentent les prochains jours décisifs et par ce que nous pourrons ou devrons alors faire, afin de mener les négociations à bien. J' espère obtenir ici, avec beaucoup de prudence, un résultat rapide et positif. Je souhaite au Commissaire doigté et réussite et je souhaite la bienvenue à la délégation marocaine.
Monsieur le Président, l' absence de M. Fischler dans ce débat est significative, mais selon moi celle de M. Smidt, le directeur général, l' est encore davantage. Je peux comprendre les raisons du commissaire mais pas celles du directeur général.
Monsieur Busquin, on dit que la Commission est un organe collégial. Mais je pense que si elle l' était réellement, cette question difficile de l' accord de pêche avec le Maroc aurait été traitée dès le départ selon une perspective globale impliquant l' ensemble des commissaires.
Je doute que, jusqu' à aujourd' hui, vous ayez entendu parler de ce problème qui va vous être présenté crûment au cours de ce débat. Aujourd' hui, vous sortirez d' ici plus savant et nous, la seule chose que nous voulions était sortir mieux informés.
Le fait que l' Union européenne finance une compensation aux pêcheurs et aux armateurs est une bien maigre consolation. Dès le premier jour, ce qu' ils nous disent, c' est qu' ils veulent pêcher. Quoi qu' il arrive, les aides se terminent le 31 décembre, date prévue pour la reconversion de la flotte.
Quel commencement de troisième millénaire pour l' Union européenne : nous reconvertissons la flotte parce que nous n' avons pas été capables de négocier un nouvel accord de pêche avec le Maroc. Onze mois après l' expiration de l' accord antérieur, personne ne nous assure que nous allons l' atteindre avant le 31 décembre. Il va être difficile d' obtenir en quelques jours ce qui n' a pas pu être obtenu en onze mois.
Monsieur Busquin, en tant que députée au sein de ce Parlement, j' ai parfois eu l' impression que la Commission européenne, le commissaire, et surtout le directeur général de la pêche agissaient comme s' ils avaient honte du secteur et même des États membres qu' ils étaient censés représenter dans ces négociations. Nous savions tous d' emblée qu' il s' agissait de négociations difficiles. Au fil du temps, nous avons pu observer qu' elles étaient non seulement difficiles mais également qu' elles pouvaient devenir impossibles. Pourquoi ne peut-on pas commencer les contacts en tournant le dos aux réclamations du secteur et en assumant sans discussion les demandes des Marocains ?
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 27 octobre 2000.
Chers collègues, comme vous le savez, au cours du mois dernier, quatre nouvelles victimes sont venues s'ajouter à la liste insoutenable de ceux qui, en Espagne, ont perdu la vie dans des attentats terroristes de l'ETA. Permettez-moi de les citer : José Francisco Querol Lombardero, général et magistrat du Tribunal suprême, Jesús Escudero García, policier et garde du corps de M. Querol, Armando Medina, chauffeur de M. Querol, Jesús Sánchez Martínez, chauffeur du bus.
Mes pensées vont également vers les nombreuses personnes blessées dans l'attentat de Madrid, le 30 octobre dernier. Nous ne pouvons hélas que réitérer nos sentiments de révolte et de condamnation absolue de cette violence aveugle. Et je vous invite à observer une minute de silence.
La Présidente. Ils étaient, pour beaucoup d'entre eux, très jeunes. Ils partaient joyeusement pour skier sur les pistes autrichiennes : 155 d'entre eux sont morts dans des conditions effroyables dans la tragédie du funiculaire de Kaprun. Au nom de notre Parlement, j'ai aussitôt adressé au président, M. Thomas Klestil, ainsi qu'au chancelier, M. Wolfgang Schüssel, les messages de condoléances et de solidarité dans l'épreuve qu'un tel drame appelle à l'égard des victimes, de leurs proches et de l'ensemble du peuple autrichien.
Pour manifester à quel point l'ensemble de l'Europe s'associe au deuil qui frappe tout un pays de l'Union, dans cette circonstance exceptionnelle, j'ai demandé que les drapeaux du Parlement européen soient mis en berne pour toute la journée d'aujourd'hui. Et je vous propose une minute de recueillement.
Madame la Présidente, je vous remercie beaucoup d'avoir ainsi exprimé votre compassion envers les victimes de la terrible catastrophe qui vient de se produire. Beaucoup parmi ces victimes étaient des jeunes qui sont montés dans ce funiculaire avec enthousiasme à l'idée de vivre des moments de joie et de bonheur. Au lieu de cela, ils sont allés à la rencontre d'une mort horrible. Je vous remercie au nom de beaucoup de députés de notre Assemblée - ne sachant pas si d'autres collègues vont prendre la parole - et en tout cas au nom de mon groupe et de la délégation dont je fais partie.
Madame la Présidente, en cette circonstance et après les paroles de profonde sympathie que vous avez exprimées, je déclare que nous renonçons à demander d'inscrire ce sujet au débat d'actualité. Je vous prie de comprendre qu'en ce qui nous concerne, un débat d'actualité n'est par conséquent pas nécessaire.
Madame la Présidente, permettez-moi de vous remercier, au nom de ma délégation, pour avoir adressé à notre président, M. Klestil, à notre chancelier, M. Schüssel, et par leur intermédiaire au peuple autrichien tout entier, vos condoléances au nom du Parlement européen à la suite de la catastrophe du Kitzsteinhorn. Je vous remercie également d'avoir fait mettre le drapeau en berne. Nous nous associons à la peine et à la tristesse de tous les parents et les proches des 150 victimes de cette catastrophe. Nous leur exprimons notre plus profonde sympathie. "La mort est grande ; nous sommes à elle, le rire aux lèvres", a écrit un jour le grand poète autrichien Rainer Maria Rilke. Comparé à l'enfer qu'est devenu ce funiculaire, que l'on considérait comme particulièrement sûr et qui menait vers l'un des plus beaux sites des alpes autrichiennes, tout devient secondaire et la seule consolation que nous pouvons tous espérer, nous devons la trouver dans notre volonté de partager tous ensemble la peine et la douleur.
C'est pourquoi il m'a semblé que le respect d'une minute de silence était un hommage qu'il était juste de rendre à toutes les victimes, qui étaient originaires non seulement de mon pays, mais aussi de nombreux pays d'Europe et du monde, et qu'il convenait que notre Assemblée s'abstienne de toute résolution.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 27 octobre 2000 a été distribué.
Madame la Présidente, le procès-verbal du 27 octobre prend acte de notre décision d'approuver une résolution concernant les "lettori" italiens, résolution approuvée à une très large majorité, ce dont nous sommes reconnaissants à l'Assemblée. Les membres de cette Assemblé doivent cependant savoir que le président de l'association des lettori a reçu la semaine dernière, dans sa classe, la visite de la police antiterroriste venue vérifier s'il préparait une manifestation violente contre le ministère de l'éducation. Ceci peut difficilement être considéré comme une réaction positive à la résolution que nous avons adoptée.
L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents le jeudi 9 novembre, conformément à l'article 110 du règlement.
a) Séances du 13 au 17 novembre 2000 En ce qui concerne le lundi :
S'agissant du rapport de M. Ceyhun, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, j'ai deux demandes : une demande du groupe des socialistes européens, visant à renvoyer ce rapport en commission et une demande du groupe des Verts/alliance libre européenne, visant à reporter ce rapport à une session ultérieure.
Je donne la parole à M. Ceyhun, qui s'exprime en tant que rapporteur et au nom du groupe des socialistes.
Madame la Présidente, c'est pour une petite modification du procès-verbal. Lors de la modification de l'ordre du jour de la séance de ce jeudi, il a été question du sous-marin britannique à Gibraltar et trois orateurs sont intervenus. Les interventions de MM. Poettering et Barón Crespo ont fidèlement été reprises dans le procès-verbal : l'un a demandé et l'autre a donné l'engagement politique du groupe du parti populaire pour que ce point soit inscrit à l'ordre du jour de la période de session de décembre. Mais il y a eu une troisième intervention, celle de M. Galeote Quecedo, qui ne figure pas dans le procès-verbal. Seul son nom y figure.
Permettez-moi de donner une explication, qui reflète des craintes, selon nous injustifiées, pour ceux qui lisent objectivement la proposition de résolution que nous avons présentée, et cela nous fait craindre un nouvel escamotage en décembre. Mais bon, c'est une explication. Ce que je demande, avec respect, c'est que l'intervention de M. Galeote Quecedo figure dans le procès-verbal.
Merci, Monsieur Aparicio Sánchez. Nous compléterons donc le procès-verbal avec la déclaration de M. Galeote Quecedo.
Madame la Présidente, certains d'entre nous s'attendaient hier à ce que la présidence fasse une communication sur le prix Sakharov - à qui celui-ci a été décerné, les chiffres du vote et la date où celui-ci serait présenté en séance plénière. Pourriez-vous nous communiquer certaines informations en la matière, aujourd'hui ou le plus tôt possible ?
Monsieur Bethell, cela ne concerne pas l'approbation du procès-verbal, mais, très volontiers, je peux vous dire que la Conférence des présidents a voté pour que ce soit l'association 'Basta Ya' qui soit retenue pour le prix Sakharov de cette année. Ce prix sera délivré à l'association 'Basta Ya' pendant la période de session de décembre prochain.
L'ordre du jour appelle la recommandation de MM. Duff et Voggenhuber, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, sur l'approbation du projet de Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne (A5-0325/00).
Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord, en tant que député originaire de Salzbourg, de vous adresser mes vifs remerciements pour les paroles de consolation et de réconfort que vous avez trouvées hier. Lorsque, vendredi, se tiendront en la cathédrale de Salzbourg les funérailles des victimes de la plus grande catastrophe qui ait touché mon pays ces dernières décennies, je saurai que ce Parlement s'associe au deuil qui nous frappe et je vous remercie des paroles de solidarité et de réconfort que vous avez adressées à leurs proches.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, au terme de neuf mois de travail et d'une longue recherche de compromis, voici donc le projet de Charte des droits fondamentaux. Aujourd'hui, il ne nous incombe que de dire "oui" ou "non" et les rapporteurs proposent à l'Assemblée plénière d'accepter et d'approuver cette Charte. C'est notre entière conviction. Je sais que nombre d'entre vous - c'est également mon cas - regrettent que nous ne puissions répondre que par "oui" ou par "non" et ne puissions transmettre au Conseil d'autres messages politiques qui auraient peut-être été nécessaires en la matière et auraient exprimé le soutien critique que manifeste cette Assemblée à l'égard de la Charte des droits fondamentaux, laquelle ne peut être qu'un premier pas, attendu qu'elle est encore fort éloignée de ce que ce Parlement avait exigé de ce projet politique en mars de cette année.
Il est néanmoins nécessaire également de rappeler à ce stade ce qui fait la valeur de cette Charte - pour autant qu'elle soit adoptée. Je pense qu'il est un premier droit fondamental, non écrit, qui est celui qu'ont les citoyens de connaître leurs droits. Ce droit fondamental est à présent concrétisé. Des vagues formulations et principes juridiques fondamentaux de l'Union émerge un système clair de droits fondamentaux qui est contraignant pour toutes les institutions de l'UE et pour toute application du droit européen par les États membres. La valeur de cette Charte est aussi de faire de droits reconnus par le droit international - reconnus, mais non contraignants ; reconnus mais non exigibles ; reconnus mais sans garantie - des principes juridiques fondamentaux, je dirais même des principes constitutionnels de l'Union. À coup sûr, il en découlera une dynamique qui mènera un jour à ce que cette Charte des droits fondamentaux soit juridiquement contraignante.
Mais ce qui constitue une révolution dans le débat et l'histoire des droits fondamentaux et des droits de l'homme, c'est que cette Charte place les droits sociaux - fait sans précédent - sur le même pied que les droits de l'homme et les droits fondamentaux traditionnels, ce qui n'est le cas d'aucun catalogue des droits fondamentaux proclamé par un État membre. Cette Charte est également l'expression d'une base de valeurs communes pour tous les pays candidats à l'adhésion, pour tous les États qui veulent adhérer à l'Union européenne, et, dans le domaine précis des droits sociaux, elle signale sans équivoque aux pays candidats de satisfaire à ces normes sociales.
Je suis intimement convaincu qu'elle implique aussi, même si certains chefs d'État et de gouvernement ne veulent pas l'admettre, l'ouverture du processus constitutionnel si souvent et si obstinément demandé par ce Parlement. Je suis persuadé qu'on a posé, avec cette Charte, la première pierre d'une future constitution européenne et du futur processus constitutionnel. Je pense que cela peut tous nous inciter à approuver cette Charte, même si, sur certains détails, il est difficile d'admettre ou d'accepter que de nombreux droits - dont certains droits essentiels - réclamés à bon droit par le Parlement en faveur des citoyens d'Europe ne se retrouvent pas dans la Charte. Difficile de comprendre l'absence du droit à un salaire décent ; de comprendre que nous ayons fait face à des résistances insurmontables lorsqu'il s'est agi de faire accepter le droit à un minimum d'existence respectueux de la dignité humaine, le droit au travail, le droit au logement. Je pense que, si on veut que cette Charte soit la première pierre d'une constitution européenne, elle devra être complétée à l'avenir. Cela ne peut néanmoins pas nous empêcher d'accomplir résolument ce premier pas.
Même s'il se contente aujourd'hui de dire "oui" à cette Charte, j'espère que ce Parlement ne laissera planer aucun doute, au cours des prochaines semaines, sur le fait qu'il exige du Conseil que cette Charte soit juridiquement contraignante et que cette dernière doit garantir l'accès des citoyens à la Cour de justice européenne. J'espère que la grande majorité de cette Assemblée insistera sur ces demandes dans sa résolution sur le Sommet de Nice.
Pour finir, si vous me le permettez, je voudrais juste remercier le co-rapporteur pour son travail important, engagé et admirable et vous remercier pour votre appui.
Madame la Présidente, quel qu'ai été le sentiment de certains en ce qui concerne le mandat du Conseil européen de Cologne, il a été assez surprenant que la Convention établie en vue de rédiger la Charte ait pleinement réussi à réaliser le mandat. Nous avons été confrontés à une tâche extraordinairement complexe qui a consisté à inscrire les droits et libertés fondamentaux présents dans les traditions constitutionnelles des États membres, ainsi que dans les principes généraux du droit communautaire.
À mes yeux, la Convention a réussi à établir un équilibre stable entre modération et aspiration. Nous nous sommes abstenus de supplanter les Traités, mais nous avons maximisé leur impact en rendant, pour la première fois, la relation entre les citoyens et l'Union claire et visible. D'aucuns seront déçus du fait que la Charte n'ait pas été en mesure d'aller plus loin, mais elle constitue, bien sûr, un compromis façonné dans le creuset de la Convention et représente un équilibre entre des tendances politiques concurrentes, entre les nationalités et les cultures.
Cet équilibre a imposé un large consensus au sein de la Convention et devrait faire de même au sein du Parlement européen. Le Parlement a joué un rôle fort dans la formulation de la Charte. Nous avons tiré profit de notre participation forte au processus et les citoyens que nous représentons bénéficieront de sa proclamation solennelle, à la lumière, en particulier, de l'article 52, paragraphe 3, qui dispose que le droit de l'Union accorde une protection plus étendue, au fur et à mesure de l'intégration européenne.
Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs les Présidents, Mesdames, Messieurs les Députés, je voudrais avant toute chose associer les condoléances de la présidence à celles du Parlement européen à l'occasion de la catastrophe survenue près de Salzbourg, en Autriche, et dire que nous partageons absolument la douleur des familles des victimes, face à ce très grave accident.
Présentation du rapport annuel de la Cour des comptes - 1999
L'ordre du jour appelle la présentation du rapport annuel de la Cour des comptes pour l'année 1999.
Je salue la présence du président de la Cour des comptes, M. Karlsson, et je lui donne tout de suite la parole.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, au nom des membres de la Cour des comptes, permettez-moi de vous remercier de m'avoir convié à présenter le 23e rapport annuel de la Cour des comptes. Comme lors des années précédentes, cette présentation marque le début de la procédure de décharge pour l'exercice 1999.
Le rapport suit la même présentation que celle des deux dernières années, avec des chapitres traitant des recettes dans chacun des domaines de dépenses relevant des rubriques des perspectives financières. Un chapitre distinct est également consacré à la déclaration d'assurance. Les observations de la Cour relatives à la mise en uvre des 6e, 7e et 8e Fonds européens de développement sont présentées séparément.
Les différents chapitres du rapport annuel s'articulent autour de quatre grands axes. Premièrement, une analyse de l'exécution budgétaire et des pratiques de gestion a été menée à bien pour chacune des rubriques financières. Vous constaterez à cet égard que la Cour a accordé une plus grande attention au suivi des observations antérieures, en réponse au souhait exprimé par le Parlement. Deuxièmement, dans chacun des chapitres, la Cour passe en revue les progrès réalisés dans plusieurs domaines examinés par le passé, et sur lesquels je reviendrai dans cette présentation.
Troisièmement, pour répondre à la requête du Parlement européen, la Cour a élargi son travail d'audit sur la déclaration d'assurance et fournit désormais des informations supplémentaires à ce sujet pour chacune des catégories de dépenses visées dans les différents chapitres. Et quatrièmement, dans chaque chapitre, la Cour commente les résultats d'autres audits clés, dont la plupart sont analysés plus en détail dans les rapports spéciaux de la Cour.
Depuis la dernière procédure de décharge, la Cour a adopté 24 rapports spéciaux, qui exposent les résultats d' audits mettant l' accent sur un large éventail de domaines spécifiques dans lesquels la gestion financière de la Communauté est susceptible d' être améliorée. Bien que ces rapports ne fassent pas partie de la présentation d'aujourd'hui, il doivent être pris en considération dans la procédure de décharge.
Les recettes totales pour 1999 s'élèvent à 86,9 milliards d'euros. Les ressources provenant du produit national brut représentent 43 % de ce total. Les ressources provenant de la taxe sur la valeur ajoutée représentent 36 % et les ressources propres traditionnelles 15 %. Les 5 % restant se composent de l'excédent disponible de l'exercice précédent et de diverses recettes. Ce qui signifie que quatre cinquièmes des ressources communautaires, la ressource PNB ainsi que la ressource TVA sont calculés et déterminés par le biais de données statistiques.
À ce propos, permettez-moi de souligner deux observations importantes émises par la Cour. Premièrement, depuis plusieurs années maintenant, la Cour critique l'utilisation d'un système statistique agrégé (SEC79), qui a déjà été remplacé par un nouveau système pour tous les autres actes communautaires (SEC95). Seize années séparent ces deux systèmes. Par ailleurs, dans le cadre de la lutte contre la fraude à la TVA, la Cour a pris connaissance d'une méthode visant à comparer des données en matière de consommation intermédiaire, provenant de sources statistiques et fiscales. L'intérêt de cette méthode est qu'elle peut mettre en évidence des secteurs où le risque de fraude fiscale est élevé. La Cour invite dès lors les États membres à envisager de recourir à cette méthode.
Dans le domaine douanier, la Cour souligne la complexité et l'application variable du régime de perfectionnement passif. Toutefois, elle soutient également la proposition de la Commission de moderniser les arrangements douaniers ayant une incidence économique.
S'agissant des dépenses pour 1999, un montant total de 93,6 milliards d'euros a été comptabilisé au titre de nouveaux engagements : les paiements enregistrés s'élevant, quant à eux, à 80,3 milliards d'euros. Ces chiffres représentent respectivement 96 et 92 % des crédits disponibles pour l'année. Les taux d'utilisation des estimations des perspectives financières sont de 91 et 83 % respectivement.
Les dépenses budgétaires de la Communauté se répartissent entre de nombreuses catégories. Il est dès lors difficile de tirer des conclusions générales sur cette exécution budgétaire. Toutefois, la Cour attire l'attention sur les points importants suivants. La moitié des dépenses de 1999 sont attribuées à la politique agricole commune. Tel qu'indiqué dans le chapitre 2 du rapport annuel, le taux élevé de dépenses, qui représente presque 99 % des crédits définitifs, s'explique en partie par les nombreux transferts qui reflètent en réalité la mauvaise qualité des prévisions initiales, tant au niveau des recettes que des dépenses. La Cour invite la Commission et les États membres à améliorer la qualité de ces prévisions.
Par ailleurs, les nombreux virements de crédits au titre des Fonds structurels ont également altéré dans une grande mesure la structure du budget 1999. L'exercice 1999 a été, en outre, marqué par des écarts importants entre les dotations des perspectives financières et la programmation des Fonds structurels, ainsi que par la reprogrammation de la majorité des interventions des Fonds structurels. Dans ce secteur, on a également constaté une sous-utilisation des crédits d'engagement et de paiement et une concentration des opérations en fin d'année.
Dans les domaines où les programmes de la Communauté sont mis en uvre directement par la Commission, comme c'est le cas pour les politiques internes et les actions extérieures, les taux d'exécution sont un peu moins élevés. Une forte concentration des crédits d'engagement et de paiement s'observe également en fin d'année. Il s'agit là d'une tendance qui s'est réinstallée au fil des années.
Sur ce point, la Cour répète ce qu'elle a dit les années précédentes, à savoir qu'une telle tendance a des conséquences négatives : décisions inadaptées et hâtives, surcharge de travail entraînant un risque d'erreurs, etc.
Enfin, en ce qui concerne les chapitres sur les politiques internes et sur les actions extérieures, la Cour estime que les commentaires de la Commission sur l'exécution budgétaire sont inadéquats. La Cour se félicite donc du ferme engagement de la Commission, exprimé dans sa réponse, en vue d'améliorer sensiblement son processus de notification budgétaire et comptable.
La Cour produit une déclaration d'assurance annuelle depuis l'exercice budgétaire 1994. Chaque année, la Cour a émis de graves critiques quant à la légalité et à la régularité des paiements et des opérations sous-jacentes à ceux-ci. C'est également le cas cette année. En effet, l'audit des paiements pour 1999 a révélé une fois de plus un niveau inacceptable d'erreurs affectant le montant des paiements effectués, ou la réalité ou l'éligibilité d'opérations sous-jacentes aux paiements.
La majorité des erreurs ont été relevées dans les domaines des dépenses communautaires qui sont essentiellement gérés par les autorités des États membres. Ces erreurs portent principalement sur le non-respect des conditions d'éligibilité, sur les problèmes de surdéclaration et de justification insuffisante, ainsi que sur des erreurs de calcul.
D'autres manquements à la réglementation ont été constatés ainsi que des insuffisances sur le plan des systèmes dont l'incidence directe sur les paiements ne peut être évaluée directement. Les principaux types d'erreurs constatées concernent la mauvaise application des procédures de contrôle, la non-conservation d'une documentation suffisamment détaillée et le non-respect des procédures d'appel à la concurrence.
En conséquence, pour l'exercice 1999, l'audit mené pas la Cour n'a pas permis de garantir la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes aux états financiers sauf en ce qui concerne les ressources propres, les engagements et les dépenses administratives.
Par contre, la Cour donne une déclaration d'assurance positive pour les sixième, septième et huitième Fonds européens de développement. S'il est du devoir de la Cour de notifier les erreurs mises au jour par ses audits, il est également essentiel d'assurer une interprétation et une utilisation correctes des résultats de ces audits. C'est pourquoi je souhaite rappeler aux membres de ce Parlement que le grand nombre d'erreurs constatées par la Cour ne peut et ne doit pas être considéré comme une indication du niveau de fraude affectant le budget communautaire.
La plupart des erreurs relevées par la Cour au niveau des paiements sont le fait d'une gestion et d'un contrôle financiers défaillants ; de plus, seul un faible pourcentage de ces erreurs justifie un réexamen de la part de l'OLAF ou des autorités des États membres. Un autre risque de mauvaise interprétation tient au fait que les mesures de correction visent à réduire le taux d'erreur et à obtenir une déclaration d'assurance favorable. Comme la Cour l'a déjà souligné dans son rapport précédent, pour améliorer la situation à moyen terme, il convient de combiner des mesures générales et spécifiques, en clarifiant et en rendant plus efficaces les procédures de contrôle, en particulier dans les États membres. Dans ce contexte, la Cour se félicite du plan de la Commission visant à améliorer la gestion financière, présenté à l'autorité de décharge dans le cadre de la procédure de décharge pour 1998.
Cette réflexion m'amène à formuler quelques commentaires à propos de la réforme de la Commission. La Cour soutient les efforts de la Commission Prodi visant à mettre en place une structure de gestion et de contrôle qui soit à la fois moderne et solide, et à examiner la manière dont les priorités politiques sont fixées et les ressources allouées.
Bon nombre des insuffisances que la Commission cherche aujourd'hui à combler ont été mises en exergue par la Cour à de nombreuses occasions. Par exemple, les propositions de la Commission visant à accroître la responsabilité des ordonnateurs en matière d'exécution des engagements et des paiements, à mettre un terme au système centralisé d'approbation préalable des transactions par le contrôleur financier et à instaurer un service d'audit interne indépendant, vont de pair avec les exigences que nous formulons dans notre avis 4/97 à propos d'une gestion financière améliorée.
Un autre élément de la réforme est également étroitement lié à une priorité identifiée par la Cour. Il s'agit de l'importance accrue à accorder à l'évaluation des résultats et des performances dans le cadre d'une répartition des ressources qui réponde à des priorités prédéterminées et à des objectifs clairement définis et mesurables.
Au niveau sectoriel, la Commission a annoncé des programmes de réforme qui peuvent être considérés comme une réponse aux préoccupations exprimées par la Cour depuis plusieurs années, comme par exemple les propositions destinées à améliorer la gestion des programmes d'aide extérieure. Cette initiative repose clairement sur une analyse très similaire à celle de la Cour - exposée de façon très complète dans son rapport annuel 1997.
Alors que la Cour encourage la Commission passer de la théorie à la pratique le plus vite possible, il faut rappeler que, pour l'instant, le gros de la réforme demeure sur le papier uniquement. La mise en uvre de cette nouvelle réforme nécessitera un véritable changement de la culture de gestion au sein de la Commission, un processus qui prendra certainement du temps.
En se penchant sur le suivi des observations antérieures, le rapport annuel 1999 montre à quel point il est difficile pour la Commission de concrétiser les changements nécessaires qui ont été approuvés. Dans certains cas, comme les réformes des mesures d' aide à l' utilisation de lait écrémé et de lait écrémé en poudre ou le programme d' aide à l' Afrique du Sud, ou encore dans le cas des actions entreprises dans certains domaines des ressources propres traditionnelles, la Commission a adopté des mesures pour remédier aux insuffisances particulières mises en évidence par la Cour.
Reprenons la séance. Je me dois de vous expliquer qu'il semble y avoir une déficience au sein du système technique quelque part dans le bâtiment. Les installateurs dudit système sont occupés depuis quelque temps à essayer de localiser sa source. Il semble que ce soit un problème de nature intermittente. J'espère qu'il sera résolu aussi vite que possible.
Le procès-verbal de la séance d'hier a été distribué. Y a-t-il des observations ?
Monsieur le Président, à la page 27 de l'annexe au procès-verbal, on prend acte de mon vote favorable à l'amendement 20 du rapport Morillon. Or, je n'adhère pas à cet amendement et je souhaiterais donc que mon vote soit enregistré comme y ayant été défavorable.
Ce sera chose faite dans le prochain procès-verbal, Monsieur Watson.
Monsieur le Président, je tiens à signaler, au nom de Mme van der Laan et de moi-même, que nous avons voté contre l'amendement 15 du rapport Morillon. Nous souhaitons qu'il soit pris acte de notre vote en faveur de la libération de Leyla Zana et des autres prisonniers kurdes.
Monsieur le Président, il pourrait être utile que je fasse une motion de procédure à ce sujet. Hier, mon groupe, comme c'est si souvent le cas lors des votes dans cette Assemblée, était en pilotage automatique. Mais le vol s'est soldé par un atterrissage forcé pour certains, quand nous avons découvert, pour le vote sur l'amendement 15, émanant du groupe GUE et appelant à la libération de Mme Zana et d'autres, que nous nous étions trompés.
J'ai déjà fait enregistrer une correction, mais je souhaiterais vous demander formellement de faciliter, tout au long de cette journée, l'accès au service des actes de la séance plénière pour mes collègues du groupe EDLR. Certains ne sont pas présents pour le moment, en partie à cause de l'interruption, mais aussi parce que la question n'avait pas été prévue. Je me féliciterais de pouvoir compter sur votre aide en la matière.
Monsieur le Président, ce que j' ai à dire concernerait plutôt l' avenir que le passé : je voudrais être sûre que le vote sur l' ESB aura lieu aujourd' hui. Il s' agit, comme vous le savez, d' une affaire extrêmement importante et du plus haut intérêt pour les citoyens et ce serait la moindre des choses que nous puissions arrêter une décision aujourd' hui à ce sujet lors de l'heure des votes.
Accès du public aux documents du Parlement, du Conseil et de la Commission
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0318/2000) de M. Cashman, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à l'accès du public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission (COM(2000) 30 - C5-0057/2000 - 2000/0032 (COD)).
C'est un honneur pour moi que de présenter ce rapport sur un sujet si crucial pour la vie de ceux que nous représentons, et, disons-le, pour l'avenir de l'Union. Mon objectif, tout au long de la rédaction de ce rapport, a été d'avancer une proposition qui soit politiquement mûre, éminemment raisonnable et pratique, à la fois pour les institutions et le citoyen. Je crois que mon rapport reflète ces préoccupations ainsi que celle du mon co-rapporteur, Mme Maij-Weggen, à qui je rends ici un hommage particulier.
Je voudrais insister sur le fait qu'il s'agit d'un texte de loi et qu'il se doit donc d'être détaillé et inattaquable. Il ne faut pas le confondre avec une brochure d'information. Celle-ci viendra plus tard. Néanmoins, je regrette que le rapport ait été dénaturé par certains pour des bénéfices politiques à court terme. Quelques titres à bon marché, quelques colonnes imprimées, réussissent à faire décoller ceux-là de la réalité des faits. Ce rapport est plus urgent encore à la lumière des règles adoptées par le Conseil en août, je veux parler de ce que l'on appelle la "Décision Solana". Mon rapport mentionne spécifiquement que cette décision du mois d'août devrait être annulée, en même temps que d'autres décisions.
Ce que nous cherchons à accomplir, c'est un changement de culture. En tant qu'ensemble de 15 États membres, notre approche de l'accès public aux documents diffère ; cependant, je me félicite de constater que, dans une grande majorité, cette Assemblée s'érige en rempart contre les forces qui tentent de maintenir closes pour le public les portes des institutions. L'accès aux documents et à l'information relatifs aux activités des institutions permet aux citoyens de mettre les organes de l'Union européenne devant leurs responsabilités et stimule par-là même une plus grande efficacité. Je reste convaincu que, grâce à l'apport essentiel de Mme Maij-Weggen, nous avons présenté un texte mûr et sensé, et introduit des modifications révolutionnaires pour les institutions, mais également des évolutions réelles et tangibles pour les citoyens européens.
Il apparaît clairement que l'article 255 du Traité permet une interprétation plus large de l'accès aux documents des institutions pour les citoyens ; permettez-moi donc de vous présenter ici dans les grandes lignes les modifications proposées par mon rapport. Toutes les institutions et tous les organes concernés par l'article 255 devraient être nommément cités dans la réglementation, réglementation qui inclurait non seulement les commissions et les groupes de travail, mais aussi toutes les agences créées par les institutions. Tous les documents émanant des institutions devraient être rendus publics, à moins qu'il y ait une bonne raison pour qu'ils ne le soient pas - nous nous baserions pour le déterminer sur des "tests de dommages" et un nombre limité d'exceptions. Ces exceptions seraient discrétionnaires et non pas, comme d'aucuns voudraient vous le faire croire, systématiques.
Le terme "document" devrait être interprété au sens le plus large et comprendre les documents internes des institutions, même si les documents d'information, "l'espace de réflexion", pourraient être exclus. Comme avancé dans la proposition de la Commission, un registre des documents devrait être établi. Il devrait contenir les documents qui sont directement accessibles. Il devrait également inclure les documents qui sont classés comme non publics, avec les exceptions qui s'imposent. De cette manière, le public aurait connaissance de l'existence de ces documents et pourrait remettre en question leur classification. De plus, l'accès aux documents doit être facile pour le public, et ce qu'il s'effectue par Internet ou par les méthodes traditionnelles ; il faudra également un contrôle permanent - c'est d'une importance cruciale - de ce nouveau procédé et de sa mise en uvre par le Parlement.
Je souhaiterais clarifier certains autres aspects. Le régime de classification esquissé dans mon rapport a pour but de faciliter la procédure d'accès aux documents. Une demande de consultation de documents devrait remettre en question l'application de l'exception. Au moment où une demande de consultation de document est introduite, l'application de la règle d'exception devrait être revue au cas par cas. Nous devons nous assurer que les accords interinstitutionnels existants ou futurs, auxquels il est fait référence mon rapport, ont pour base légale la règle de l'article 255, et ce afin de garantir qu'un cadre cohérent est convenu entre les institutions, avec pour résultat un droit d'accès maximal pour le citoyen.
Certains députés ont laissé entendre que mon texte se rapprochait trop des vues du Conseil et de la Commission ; en fait, les problèmes essentiels que le Conseil et la Commission prévoient en ce qui concerne mon rapport résident, de manière intéressante, dans les différences mêmes qui apparaissent entre la majorité des députés et certains des groupes plus petits de cette Assemblée. C'est pourquoi j'invite le Conseil et la Commission à accepter les modifications. L'Union a le devoir de se rapprocher du citoyen. Elle doit être plus responsable, plus transparente, tout particulièrement alors que nous allons vers l'élargissement. Nous devons ensemble saisir cette chance et résoudre les problèmes qui nous sont aujourd'hui posés. J'exhorte donc cette Assemblée à apporter son soutien mon rapport.
Monsieur le Président, il a fallu bien du temps avant que la Commission européenne n'introduise une proposition concernant la transparence administrative. Certains membres de ce Parlement le demandaient déjà depuis des années. J' ai même déposé, au début de cette législature, un projet d' initiative complet auprès de la commission des affaires constitutionnelles. La Commission a alors fait savoir qu' elle présenterait une proposition concrète sur cette matière dans les six mois, et elle a tenu parole.
Il est seulement regrettable que le contenu ne corresponde pas à nos attentes. Des critiques relativement nombreuses émanent des organisations de journalistes, des ONG, de certains États membres et aussi de notre Parlement. Il n' est donc pas si étrange qu' un nombre aussi important d'amendements ait été déposé, si important que le règlement fait l'objet d'une assez bonne adaptation. Une adaptation à la législation en matière de transparence administrative de plusieurs États membres, mais aussi à la Freedom of Information Act, la loi sur la liberté d'information en vigueur aux États-Unis. Car pourquoi offririons-nous à nos citoyens européens une transparence plus limitée vis-à-vis de Bruxelles que celle dont les citoyens américains bénéficient vis-à-vis de Washington ?
Monsieur le Président, dans le procès-verbal d'hier, à la page 14 de la version française, il est dit que nous allions revenir ce matin sur ma demande de reporter les votes sur le rapport Villiers.
Je crois que le moment est venu de le faire. J'avais demandé qu'on vote le rapport Villiers en novembre, à Bruxelles, parce qu'il y a quelques amendements assez délicats dont je n'aimerais pas qu'ils soient votés par des majorités de hasard.
Nous allons en parler tout de suite. Nous en sommes pour l'instant à l'adoption du procès-verbal.
Encore une fois, Monsieur le Président, j'avais demandé hier le report du vote sur le rapport de Mme Villiers. C'est un rapport très important et qui mérite mieux que d'être traité dans une enceinte pas très remplie. Je regrette d'ailleurs que les collègues se dispensent de venir le vendredi à Strasbourg, mais c'est un fait, et si nous votons aujourd'hui, nous risquons d'avoir des résultats fondés sur des majorités de hasard, ce qui n'est pas à la gloire de notre Parlement non plus.
La procédure exige que les collègues s'expriment sur cette proposition : nous entendrons un orateur pour et un orateur contre.
Monsieur le Président, je voudrais m'exprimer en faveur de la proposition de M. Goebbels. Je laisse la décision à l'Assemblée. C'est à vous de décider si vous souhaitez ou non le report du vote. Le problème des vendredis à Strasbourg est épineux, mais aujourd'hui, à cause de la sensibilité du rapport - il soulève des problèmes concernant la procédure générale de l'Assemblée et notre relation en général avec la Commission - je suis d'avis qu'il serait préférable que les groupes aient l'occasion de voter quand plus de députés sont présents.
Je suis désolée de constater qu'il n'y a pas plus de députés ce matin. Je ne ferais pas cette demande si je ne pensais pas qu'il s'agit là d'un rapport important qui requiert la présence de députés plus nombreux car nous prenons des décisions importantes.
Je sais que le problème des vendredis est sensible, je laisse donc la décision à l'Assemblée. Mais personnellement, je vous demanderais de voter afin de reporter le vote sur ce rapport.
Nous avons entendu notre rapporteur. Il faudrait à présent un orateur pour et un contre.
Monsieur le Président, j'ai commencé à faire de la politique dans l'espoir de persuader les gens avec des arguments et en remportant occasionnellement des votes. Une des manières de remporter un vote est d'être présent quand ses adversaires sont absents. S'ils sont empêchés par une catastrophe inévitable, c'est un non-respect de la démocratie. Par contre, s'ils ne se donnent pas la peine de venir, ils ne méritent pas de participer au vote. Ce n'est pas l'Assemblée qui les empêche de voter, ce sont les députés qui ne sont pas présents.
Monsieur le Président, il s' agit d' une question de principe. Mme Villiers n'a pas convenu de cela non plus avec notre groupe. Je concède cependant à Mme Villiers qu' il s' agit là d' un rapport très important. Mais, même s' il s' agit d' un rapport important, il peut faire l' objet d' un vote vendredi matin.
Il ne nous reste plus qu' une session du vendredi, au mois de décembre. J' étais opposé à la suppression de la session du vendredi. Mais voilà, chacun aura son avis à ce sujet. Cependant, tant que nous nous réunirons le vendredi, ici à Strasbourg, il s' agira d' une journée de travail complète.
J' invite l' ensemble du groupe PPE-DE et également Mme Villiers à voter contre un report à la période de session de novembre II. Ce n' est pas quelque chose qui a été convenu avec mon groupe. Ce qui n' est pas correct non plus. C' est la raison pour laquelle je demande que nous passions immédiatement au vote.
Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le vendredi 17 novembre 2000.
Chers collègues, comme vous tous, bien sûr, j'aurais aimé que nous puissions ouvrir cette période de session sans avoir à évoquer de nouvelles victimes du terrorisme de l'ETA.
Malheureusement, un nouveau message de violence vient d'être adressé à nos démocraties, avec l'assassinat particulièrement odieux d'Ernest Lluch.
Le 22 novembre, c'est-à-dire le jour même du 25e anniversaire du couronnement du roi Juan Carlos, qui a ouvert la voie à la démocratie en Espagne, une des hautes figures de cette démocratie vient, à son tour, de payer de sa vie sa foi dans la liberté, dans la tolérance et dans le respect de l'autre.
À vos côtés, Monsieur Enrique Barón Crespo, il fut ministre de la Santé de votre pays. Ensemble, Monsieur Joan Colom, vous avez combattu, dans les années 1960, pour la démocratie en Espagne. Connu pour avoir été un acteur de la transition espagnole et pour son apport au statut d'autonomie de la Catalogne, aimé pour sa cordialité, respecté pour ses qualités d'homme politique et de grand universitaire, Ernest Lluch a été choisi par ses meurtriers au seul motif de son attachement à l'État de droit.
J'exprime à sa famille, à ses proches, à ses amis, à tous ceux qui, en Espagne, croient en la force de la démocratie, ma profonde sympathie.
Près d'un million d'Espagnols, quelles que soient leurs sensibilités politiques, se sont levés pour protester contre ce misérable assassinat. Le Parlement européen se doit de leur faire savoir qu'il est à leurs côtés, et je vous propose, une fois encore, d'observer la minute de silence qui exprime notre solidarité et notre émotion.
Le procès-verbal de la séance du vendredi 17 novembre vous a été distribué.
Toutes les motions de procédure seront faites après le débat sur le sommet de Nice, conformément aux souhaits que vous avez exprimés. Vous savez que nous avons un ordre du jour très chargé et, en vertu des pouvoirs que me donne le règlement pour maintenir le bon déroulement de notre Assemblée, j' ai donc pris cette décision. Vous les gardez donc toutes précieusement.
Madame la Présidente, je proteste contre cette décision, parce qu' on peut faire des motions pour des raisons très importantes, très sérieuses. Ce n' est pas une façon de faire. L' autre fois, vous avez dit : après la fixation de l' ordre du jour. C' était déjà beaucoup, alors, franchement, autant les placer après les explications de vote. Vous avez le pouvoir de le faire, d' après l' article 18, mais on ne peut pas considérer que les motions de procédure n' ont rien à voir avec des questions précises, ponctuelles, que les députés ont envie de poser en début de séance et c' est important que le Parlement les écoute. Je marque ma protestation sur cette décision.
Madame la Présidente, c' est pour la soutenir totalement, puisque je fais partie de ceux qui ont demandé l' inscription de ce point. Le Parlement s' est prononcé à maintes reprises en faveur d' une position ferme sur les engagements de Kyoto. Je pense donc qu' à la conférence de La Haye la délégation européenne a eu raison d' adopter cette position ferme, mais maintenant il faut travailler à un nouveau projet de déclaration et c' est très urgent. Voilà pourquoi je pense qu' il faut effectivement procéder comme vous l' avez suggéré, quitte à ce qu' il y ait une résolution suivie d' un vote à notre période de session de décembre à Strasbourg.
C'est avec un très grand plaisir que je voudrais souhaiter la bienvenue, à la tribune officielle, à une délégation de la Douma russe et du Conseil de la Fédération, présidée par les vice-présidents de la Douma, M. Vladimir Lukin et Mme Irina Khakamada, et le vice-président du Conseil de la Fédération, M. Vladimir Varnavskyi.
L' ordre du jour appelle la discussion commune sur les déclarations du Conseil et de la Commission sur la sécurité maritime et les rapports suivants :
(A5-0343/2000) de M. Watts, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 95/21/CE du Conseil concernant l' application aux navires faisant escale dans les ports de la Communauté ou dans les eaux relevant de la juridiction des États membres des normes internationales relatives à la sécurité maritime, à la prévention des pollutions et aux conditions de vie à bord des navires (contrôle par l' État du port) (COM(2000)0142 - C5-0174/2000 - 2000/0065(COD))
(A5-0344/2000) de M. Hatzidakis, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à l' introduction accélérée des prescriptions en matière de double coque ou de normes de conception équivalentes pour les pétroliers à simple coque (COM(2000)0142 - C5-0173/2000 - 2000/0067(COD))
(A5-0342/2000) de M. Ortuondo Larrea, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 94/57/CE du Conseil établissant des règles et normes communes concernant les organismes habilités à effectuer l' inspection et la visite des navires et les activités pertinentes des administrations maritimes (COM(2000)0142 - C5-0175/2000 - 2000/0066(COD))
(A5-0336/2000) de Mme McKenna, au nom de la délégation du Parlement au comité de conciliation, sur le projet commun approuvé par le comité de conciliation concernant la décision du Parlement et du Conseil établissant un cadre communautaire de coopération dans le domaine de la pollution marine accidentelle ou intentionnelle (C5-0501/2000 - 1998/0350(COD)).
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, Madame la Commissaire, si je tenais tout particulièrement à être avec vous aujourd' hui pour ce débat sur le premier paquet maritime au Parlement européen, c' est parce que vous allez examiner trois textes importants, qui constituent un premier pas indispensable sur un sujet que les événements récents ont malheureusement mis à l' ordre du jour de l' actualité.
L' Union européenne compte 60.000 km de côtes bordant des mers et océans parmi les plus sillonnés du monde. Sa vocation maritime est indéniable, mais cela lui donne aussi une très grande responsabilité. Depuis l' accident de l' Erika, en décembre dernier, un travail considérable a été fait au sein de nos institutions européennes afin de progresser. En la matière, le premier paquet de mesures proposé par la Commission en mars a été examiné par le Parlement et par le Conseil. Un second paquet de mesures est attendu dans les jours à venir. Le Conseil européen à Biarritz s' est penché sur cette question. Elle sera encore un sujet important au Sommet de Nice.
À chaque catastrophe, nos concitoyens européens expriment leur colère face à l' insécurité maritime, face aux risques que représentent les dizaines de navires transportant des matières polluantes ou dangereuses qui transitent quotidiennement au large de nos côtes. Je crois que nous devons comprendre leur émotion et leur colère. Nous voulons faire en sorte, bien sûr, que les choses avancent. Comment accepter que le développement du transport maritime, si nécessaire à notre commerce et à nos échanges, se fasse au détriment de la sécurité des hommes et de l' environnement. Comment accepter que des navires de plus en plus nombreux, de plus en plus importants, de plus en plus automatisés, croisent au large de nos côtes sans respecter toujours les règles strictes en matière de sécurité, de contrôle de la navigation, également de règles sociales, à l' instar des transports terrestres ou aériens.
Ce que nous n' acceptons plus, c' est la logique qui consiste à faire de la recherche du prix le plus bas la règle de fonctionnement du transport maritime. Ce que nous n' acceptons plus, que nous ne devons plus accepter, c' est cette forme de complaisance de certains États qui existe, on le sait, parfois pour quelques dollars, qui immatriculent des navires parmi les plus vieux, les plus rouillés ; parfois d' armateurs qui emploient des équipages sous-qualifiés et sous-payés ; parfois de sociétés de classification qui, pour ne pas perdre un client, se montrent peu regardantes sur la qualité des navires et sur leur équipage ; parfois des affréteurs qui cherchent avant tout à réduire leurs coûts.
Certains me disent, notamment en France, qu' il faut prendre des mesures nationales fortes pour protéger les côtes françaises, et même certains proposent de mettre des garde-côtes français. Mais l' Erika, comme le Ievoli Sun, n' étaient pas des navires français. Leur armateur ou leur société de classification n' étaient pas français, et ils naviguaient tous deux dans des eaux internationales au moment de leur naufrage. C' est donc bien à une échelle plus large, même si chaque État doit prendre ses responsabilités, mais c' est à cette échelle, notamment de l' Europe, pour le moins, qu' il nous faut prendre des décisions. Et pour cela les parlementaires européens, non seulement ont un rôle à jouer, et je sais votre détermination en ce domaine, mais bien plus, ils sont indispensables pour faire avancer la réglementation communautaire aussi loin que possible et aussi vite que possible.
Les citoyens européens l' ont compris, on le voit ces jours-ci dans le cas des farines animales et de la vache folle. Désormais, ils nous interpellent. Ils interpellent les institutions internationales et leur demandent de montrer toute leur efficacité, car si demain un nouvel accident, un nouveau naufrage, devait se produire sur nos côtes européennes, nous serions tous légitimement dénoncés pour carence, en quelque sorte, face à ces règles qui ne sont pas suffisantes. Moi, j' ai envie de vous dire, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, Madame la Présidente, que l' examen des propositions, aujourd' hui, est la preuve même que le Parlement européen est une institution efficace et qui sait rapidement et efficacement prendre en compte les préoccupations de nos concitoyens. C' est pourquoi je me réjouis que, sous l' impulsion du Parlement européen, de la Commission, du Conseil, des progrès importants sont sur le point d' être concrétisés pour une Europe maritime plus sûre.
En effet, sur la base de propositions que nous avions faites en février dernier, la Commission européenne a fait des propositions avec la plus grande célérité. Aujourd' hui, vous examinez en première lecture ces trois textes. J' ai pu le constater, le Parlement et ses rapporteurs sont animés d' une farouche volonté d' aboutir rapidement à l' adoption de textes contraignants et efficaces pour la sécurité maritime. J' ai constaté également que nous partagions les mêmes objectifs d' amélioration de la sécurité maritime et une même analyse sur les moyens d' y parvenir. J' ai noté dans le même temps, avec les rapporteurs, qu' un approfondissement technique pouvait encore être nécessaire en ce qui concerne des textes relatifs aux sociétés de classification et au contrôle de l' État du port.
On peut s' interroger si le fait qu' il y ait une nouvelle période de session plénière du Parlement en décembre ne permettrait pas aussi de résoudre encore des problèmes qui restent à surmonter. Cela pourrait permettre, d' ailleurs, du point de vue de la présidence du Conseil, de discuter avec les États membres pour obtenir un accord du Conseil en fonction de vos propositions et d' adopter le texte en première lecture, si nécessaire à la majorité qualifiée. Nous pourrions rechercher le consensus le plus large sur le régime de responsabilité des sociétés de classification, sur un durcissement du régime de bannissement pour les pavillons très noirs, sur la mise en place de boîtes noires, sur la mise en place d' inspections concernant tout de suite les navires présentant les risques les plus élevés.
D' ores et déjà, sur un texte fondamental pour le renforcement de la sécurité maritime, l' élimination des navires à simple coque, nous ne pouvons que nous féliciter du travail qui a été réalisé par le Parlement et qui permettra, s' il est voté, comme, je crois, cela va vous être proposé par votre rapporteur, de supprimer plus d' un tiers des pétroliers à simple coque d' ici 2005 et les deux tiers d' ici 2010. C' est considérable et cela devrait permettre de renouveler rapidement les navires dangereux qui passent au large de nos côtes et nous faire bénéficier de la plus grande sécurité.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, Madame et Messieurs les Rapporteurs, vous le voyez, nous avons là une occasion de faire progresser cette sécurité des transports maritimes. Nous le savons tous, ces mesures, dont vous allez parler aujourd' hui, ne sont pas suffisantes. Les chefs d' État et de gouvernement ont rappelé l' urgence qui s' attachait à examiner un deuxième paquet de propositions qui portera sur la surveillance, sur la transparence du transport maritime, sur la création d' une agence européenne et sur la responsabilisation de tous les acteurs, des opérateurs du transport maritime des produits dangereux ou polluants. La France avait d' ailleurs réaffirmé à cette occasion la nécessité d' engager un travail communautaire sur la formation et les conditions de travail des marins, et je sais que plusieurs d' entre vous sont très sensibles aussi à cette préoccupation.
Vous le voyez, à travers ces quelques mots, la détermination de toutes les institutions communautaires m' apparaît déterminante et je suis convaincu qu' elle est totale. Cette détermination commence, ici à Bruxelles, au Parlement européen, à être payante, pour que seuls les navires sûrs et solides, avec des équipages formés et dans des conditions de vie et de travail normales, soient autorisés à circuler, pour qu' enfin la responsabilité pèse sur chacun des acteurs du transport maritime, pour qu' enfin les règles du transport maritime évoluent en prenant en compte le droit de l' État côtier et son aspiration à la protection de son environnement.
Madame la Présidente, je crois qu'il ne fait aucun doute que la Commission, tout comme la présidence française, considère les questions de sécurité maritime et de protection de l'environnement comme extrêmement importantes. En fait, ce sujet occupe le sommet de l'ordre du jour de la Commission depuis le naufrage fatal de l'Erika il y a 11 mois. Plus récemment encore, il y a quelques semaines seulement, un autre navire-citerne, cette fois un chimiquier, le Ievoli Sun, a sombré au large des côtes françaises. Une fois de plus, les conséquences potentiellement désastreuses de tels accidents nous ont été rappelées.
L'opinion publique européenne ne tolère plus les marées noires et autres catastrophes écologiques provoquées par des accidents industriels dans le transport maritime ou ailleurs. Les citoyens sont en effet en droit d'attendre que les navires soient sûrs et puissent transporter leur chargement dans des conditions écologiques acceptables, sans mettre en danger la vie et les ressources économiques des populations côtières. Laissez-moi vous dire que j'ai vu de mes propres yeux les conséquences du naufrage de l'Erika lors d'une visite sur le site, et que je sais que le nettoyage demande énormément de temps, exige beaucoup de main-d'uvre, et est bien entendu très onéreux. Les conséquences de tels accidents sont désastreuses, et il est évident que, de par les conditions géographiques, ce sont toujours les mêmes régions qui auront à souffrir des risques du transport de pétrole par voie maritime, même si c'est l'Union dans son ensemble qui bénéficie des avantages que représente ce moyen de transport.
Nous avons donc pris ce signal très au sérieux ; il est exceptionnel de voir réagir la Commission si rapidement et de manière si cohérente, en avançant six propositions législatives en un an de temps pour répondre à des questions diverses. Toutes ces propositions ont trait à l'essence même de la réglementation sur le transport maritime, et je voudrais rappeler ici qu'en plus des trois propositions qui doivent être débattues par cette Assemblée aujourd'hui, le train de mesures Erika II, comme M. Gayssot l'a déjà dit, sera, quant à lui, discuté la semaine prochaine. Cette série de mesures proposera la création d'une Agence européenne de la sécurité maritime, l'établissement d'un système européen pour une indemnisation adéquate des victimes de la pollution pétrolière, et la mise sur pied d'un nouveau système de surveillance du trafic maritime dans les eaux territoriales de l'UE.
Cette réponse rapide et ciblée, concrétisée par les deux trains de mesures Erika et les six propositions, a lancé une dynamique importante. Je pense qu'il est exact de dire que c'est seulement après la catastrophe de l'Erika que les États membres et la communauté maritime internationale ont véritablement compris et ressenti la détermination des institutions européennes à améliorer la sécurité maritime. Ils ont également réalisé que cette détermination persistait, même si les actions entreprises devaient mener à des frictions entre l'UE et les institutions maritimes internationales, et à des tensions avec l'industrie maritime, qui défend ses intérêts économiques.
Maintenant que des propositions ont été avancées par la Commission, nous devons prendre garde de préserver cette dynamique, de ne pas mettre ce sujet en veilleuse jusqu'à un prochain accident. Pour imprimer des changements réels à la sécurité maritime, les trois institutions, et plus particulièrement les deux colégislateurs, doivent maintenant adopter les textes. Mais la législation seule n'est pas suffisante. Les États membres doivent également s'assurer qu'ils disposent des moyens adéquats pour faire appliquer cette législation. Je pense en particulier au recrutement nécessaire d'inspecteurs pour le contrôle par l'État du port. Sans cela, cet exercice législatif n'aura pas toute la portée bénéfique que le public en attend. Je peux, pour ma part, vous assurer au nom de la Commission que nous avons la nette intention de ne pas ménager nos efforts pour améliorer la sécurité des navires et rendre la mer plus propre, et que nous poursuivrons notre action l'année prochaine et dans les années à venir. Ceci est valable pour tous les secteurs du transport maritime.
Je voudrais conclure en remerciant M. Gayssot, président du Conseil des ministres des transports, pour ses commentaires encourageants. Nous espérons que le Conseil "transports" du 21 décembre apportera sa pierre à l'édifice de la détermination commune des institutions européennes à améliorer réellement la sécurité maritime, en adoptant une position commune sur l'ensemble des trois textes. Nous nous attendons à ce que ce soit le cas. La Commission n'est pas prête à accepter n'importe quel compromis uniquement parce qu'il serait nécessaire d'arriver à un compromis.
Enfin, je voudrais remercier cette Assemblée et en particulier les rapporteurs, M. Hatzidakis, M. Ortuondo Larrea, Mme McKenna, et M. Watts, pour leur bonne compréhension de l'importance du premier train de mesures Erika, compréhension dont témoigne l'excellent travail déjà fourni en un temps si restreint. Je me félicite également de la bonne coopération générale entre le Parlement et la Commission dans le domaine de la sécurité maritime.
Madame la Présidente, d'ici quelques jours, l'Europe commémorera le premier anniversaire du naufrage du pétrolier Erika. Il y a eu depuis lors, hélas, bien d'autres catastrophes maritimes, nous ne le savons que trop bien. Et il y avait eu, avant le naufrage de l'Erika, bien d'autres naufrages, ayant provoqué des fuites de pétrole, la perte d'autres cargaisons, ou ayant coûté la vie à des membres d'équipage ou des passagers.
La leçon que doit retenir cette Assemblée dans son débat de ce matin est que nous sommes forcés de conclure que les lois maritimes sont, de par le monde, dans un état de pagaille, et que nous devons nous atteler à la tâche d'y mettre de l'ordre. Dans ces circonstances, je voudrais rendre hommage à la Commission pour avoir avancé le train de mesures Erika, qui essaie de réparer certaines erreurs, et tâche d'empêcher qu'une catastrophe semblable ne se reproduise à l'avenir. Je rends également hommage à la présidence française, et en particulier au ministre, pour la détermination dont il a fait preuve pour garantir que, dans une période de temps limitée, nous retenions réellement les leçons de l'Erika et que nous prenions les mesures nécessaires pour éviter qu'une autre catastrophe du type de l'Erika ne se produise à nouveau. Sans la détermination du ministre, sans la détermination de la présidence française, la commission de travail de l'OMI n'aurait jamais accepté que les pétroliers monocoques soient déclassés rapidement, partout dans le monde. Je les remercie donc particulièrement pour cette victoire, qui, je l'espère, sera bientôt confirmée par l'assemblée plénière de l'OMI.
Le principal problème, partout dans le monde, n'est pas l'absence de lois maritimes, mais bien l'absence de volonté des pays de les faire appliquer. J'ai bien peur, par exemple, que le contrôle par l'État du port ait été de tous temps marqué par le manque de volonté des États membres de l'Union européenne et des autres États de faire appliquer le contrôle par l'État du port comme il se doit. C'est pourquoi nous nous félicitons de l'amendement à la directive, qui nous donne la possibilité de nous assurer que la directive de contrôle par l'État du port est effectivement appliquée. Néanmoins, de mon point de vue de rapporteur, la proposition de la Commission ne va tout simplement pas assez loin. Elle n'est pas assez ferme. À notre sens, si elle est appliquée telle quelle, la proposition de la Commission n'empêcherait pas une autre catastrophe Erika de se produire. C'est pourquoi nous ne pouvons marquer notre accord avec la proposition de la Commission et c'est pourquoi nous avançons quatre propositions qui, nous le pensons, renforceront de manière significative la proposition initiale et assureront donc à cette dernière le soutien de cette Assemblée.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 30 novembre 2000.
L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents le jeudi 7 décembre, conformément à l'article 110 du règlement.
Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord d'exprimer, à titre personnel - même si je crois que j'exprime l'opinion de la majorité de l'Assemblée et pas seulement celle de mon propre groupe - que je suis tout à fait d'accord avec la déclaration que vous avez faite lors de la proclamation de la Charte des droits fondamentaux. Je pense qu'il est juste de signaler qu'elle a, pour le Parlement, une valeur constitutionnelle, c'est pourquoi je vous félicite.
Ensuite, Madame la Présidente, je voudrais vous demander d'expliquer à l'Assemblée, le plus clairement possible, étant donné la quantité d'informations contradictoires qui se sont accumulées tout au long de la journée, quelle sera la structure du débat avec la présidence française concernant le Conseil européen de Nice et en quels termes la participation du président en exercice du Conseil sera envisagée.
En effet, Monsieur Barón Crespo, les nouvelles sont contradictoires. Elles le sont d'autant plus, comme vous pouvez l'imaginer, que le Sommet s'est terminé dans la nuit, ce que personne n'avait vraiment prévu.
Je vais essayer de clarifier les choses. Moi-même j'avais été informée, avant le Sommet, que le président de la République partagerait sa présence avec le ministre des Affaires étrangères. C'est ce qui m'avait été dit, mais je vais aller aux nouvelles plus fraîches et je ferai passer votre message.
Madame la Présidente, je vous remercie beaucoup d'entreprendre ces démarches. Nous avons appris - et je tiens à ajouter immédiatement que je ne peux y croire - que le président du Conseil et de la République française sera présent demain pendant une trentaine de minutes, afin de prendre la parole. Peut-être écoutera-t-il encore Romano Prodi, je l'ignore, mais il n'écoutera sans doute pas la position des présidents de groupe. Si tel devait être le cas, je trouverais cette façon de procéder inacceptable et elle entraînerait certainement des critiques de la part de notre groupe.
Je suis heureux de constater que les autres groupes approuvent également cette position. J'espère que ces informations sont erronées. Je vous demande toutefois de dire au Président de la République française qu'il est totalement inacceptable qu'il vienne au Parlement, qu'il fasse un discours, puis qu'il s'en aille sans entendre ce Parlement européen librement élu.
Madame la Présidente, je suis entièrement d'accord avec ces remarques. Je voudrais vous inviter à signifier à la Présidence française le point de vue de mon propre groupe, à savoir qu'un projet de traité qui vaille la peine d'être promu devrait être un projet de traité qui vaille ensuite la peine d'être défendu.
Madame la Présidente, une question se pose quant à l'éventuelle présentation d'une résolution sur le Conseil européen de Nice. Mon groupe pense que la Conférence des présidents n'a pris aucune décision à ce propos et que le débat se fera sans proposition de résolution.
Vous ne souhaitez pas qu'il y ait de résolution ?
Ce n'est pas un souhait du groupe socialiste. À la Conférence des présidents il n'y avait pas d'accord. Alors on a décidé d'attendre et je voudrais qu'on clarifie ce point.
Vous faites bien, car, comme vous le savez, je ne pouvais exceptionnellement pas être à la Conférence des présidents, puisque j'étais au Conseil européen exactement au même moment.
Monsieur le Président, il y a eu ce matin un problème grave : lorsque le bus de l'hôtel Monopol a dû nous emmener jusqu'ici, on n'a pas voulu y faire monter les assistants, alors que cela se fait sans problème depuis 21 ans. Je voudrais protester contre ce fait, car nous aurions été cinq députés dans ce bus, et les assistants seraient arrivés en retard à leur travail. Ce règlement est stupide, car alors on aurait pu remplacer le bus, occupé par cinq personnes, par deux voitures. Il y a aurait alors eu deux chauffeurs au lieu d'un. Ce genre de bureaucratie doit être repensé par nos questeurs. Je demande instamment la suppression de ce règlement, afin de donner aux députés la possibilité d'emmener leurs assistants au travail.
Monsieur Posselt, nous transmettrons vos arguments au collège des questeurs afin qu'ils adoptent la résolution qui leur paraît la plus adéquate et qu'elle soit portée à la connaissance de tous les députés.
Monsieur le Président, c'est pour vous signaler qu'hier soir j'ai omis de signer le registre de présence.
M. Varela, président de la commission de la pêche, a la parole afin d'exprimer son avis.
Varela Suanzes-Carpegna (PPE-DE), président de la commission de la pêche. (ES) Monsieur le Président, je voudrais signaler que la commission de la pêche a décidé de ne pas accepter cette demande d'urgence étant donné que nous n'avons pas eu connaissance de la proposition de la commission jusqu'au 20 novembre, date où n'avions plus le temps de l'inclure dans notre agenda, et, par conséquent, nous nous sommes vus dans l'impossibilité de l'analyser avec l'urgence qui nous a été demandée.
Nous ferons cependant tout ce qui est en notre pouvoir pour pouvoir en débattre dans cette enceinte lors de la prochaine période de session de l'année prochaine.
Merci beaucoup, Monsieur Varela. Puisqu'il n'y a pas d'autres interventions, Mme la Commissaire a la parole.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le règlement établissant des mesures de contrôle applicables dans la zone de convention sur la future coopération multilatérale dans les pêches de l'Atlantique du Nord-Est stipule que les dispositions d'exécution de ces mesures de contrôle ne s'appliquent que pour l'année 2000. Le Conseil n'avait pas pu s'accorder à l'époque sur un réglementation valable plus longtemps. Les réglementations y relatives viendront donc à échéance à la fin de cette année.
Si, à présent, on tergiverse sur la modification de ce règlement, cela signifie qu'au 1.1.2001, il n'y aura pas de base juridique pour les bateaux de contrôle de l'Union européenne dans les eaux internationales de l'Atlantique du Nord-Est. C'est naturellement l'ensemble du système de contrôle et des organisations régionales de pêche qui, affaiblis, en pâtiraient. Et pourtant, dans les faits, ce système de contrôle s'est avéré entre-temps un système exemplaire. C'est pourquoi il ne faut reculer devant aucun effort pour développer davantage et renforcer ce système de contrôle. La Commission soutient donc la demande d'urgence exprimée par le Conseil, et elle prie des députés du Parlement européen de lui apporter leur soutien pour cette procédure d'urgence.
M. Varela, président de la commission de la pêche, compétent sur le fond, a de nouveau la parole.
Monsieur le Président, je regrette beaucoup que la Commission n'ait pas pris cela en considération avant et qu'elle ne nous l'ait pas fait savoir suffisamment à l'avance pour que nous puissions y travailler en commission. D'autre part, les mesures internationales mentionnées resteront en vigueur car il s'agit d'un accord international. En conséquence, elles ne seront pas touchées par le retard. J'espère en outre, comme je l'ai dit auparavant, que nous pourrons voter cette proposition durant la période de session du mois de janvier.
Quoi qu'il en soit, l'urgence qui nous est à présent demandée, à la dernière minute, est lamentable, car nous avons eu toute l'année 2000 pour traiter cette proposition de règlement.
Je crois que les institutions, et dans ce cas la Commission, devraient travailler avec plus de sérieux pour que les propositions parviennent à cette Assemblée à temps et pour que l'on puisse nommer un rapporteur, examiner la proposition de la Commission, présenter des amendements, débattre en commission, et, ensuite, en débattre en séance plénière. On nous demandé de le faire en une seule séance plénière, ce qui est impossible.
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure. Je souhaite informer l'Assemblée de l'annonce de la fermeture d'une usine de construction automobile à Luton, au Royaume-Uni, provoquant la perte de plusieurs milliers d'emplois. Je suis sûre que l'Assemblée sera concernée par ce nouvel exemple du déclin de l'industrie européenne.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0361/2000) de M. Ferber, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 97/67/CE en ce qui concerne la poursuite de l'ouverture à la concurrence des services postaux de la Communauté (COM(2000)0319 - C5-0375/2000 - 2000/0139(COD)).
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure. Si nous voulons débattre de ce problème important aujourd'hui, il est essentiel de disposer des différents amendements déposés dans toutes les langues, afin que nous sachions de quoi nous parlons. Ces amendements ne sont pas disponibles. J'ai essayé hier soir ainsi que ce matin, à la première heure. Discuter d'un sujet capital alors que nous ne disposons pas encore dans notre propre langue maternelle des amendements déposés à la dernière minute et des amendements examinés en commission me paraît tout à fait impossible.
Monsieur Atkins, les services m'indiquent que le délai était seulement cette semaine. Ils ont pensé que les traductions pourraient suivre en dépit de ce calendrier assez serré et difficile. Néanmoins, je ne doute pas que l'Assemblée ait pu examiner en détail chacun des amendements et je pense qu'il est possible de poursuivre le débat sur ce rapport. De toute façon, d'ici le vote, l'ensemble des traductions seront à la disposition des collègues.
Madame la Présidente, je veux parler du même problème d'ordre que M. Atkins. Il me semble qu'il n'est pas coutumier que la discussion qui précède un vote soit une discussion d'amendements. Nous avons discuté ceux-ci en commission. En outre, j'ai pu obtenir ces amendements hier et je crois que nous sommes invités aujourd'hui à la discussion générale. Nous aurons demain tout loisir de voter les amendements supplémentaires qui ont été déposés en dernière minute par l'ensemble des groupes. Je pense que ce dossier important et qui tient à cur à la commission, doit être débattu aujourd'hui.
Madame la Présidente, je crois que nous devons débattre sur ce sujet aujourd'hui, car nous nous y sommes tous préparés et nous attendons cette discussion. Je veux rejeter les arguments présentés par M. Savary. Il est inouï en soi que nous devions débattre sans disposer des amendements.
Je pense qu'il est important que nous sachions qui est l'auteur de chacun des amendements. Cela doit donc être une exception si nous tenons un débat sans disposer des amendements. C'est une procédure tout à fait inhabituelle, et M. Atkins a raison sur le fond. Seulement, nous sommes arrivés à un point tel que nous ne pouvons plus différer ce débat. Voilà pourquoi je vous demande, Madame la Présidente, que nous entamions cette discussion, mais je vous prie d'observer que cette procédure, qui consiste à mener un débat sans connaître les amendements, est tout à fait inhabituelle !
Je partage votre point de vue. La bonne méthode de notre Assemblée est de pouvoir débattre en connaissant l'ensemble des documents et des amendements. Néanmoins, comme vous l'avez indiqué, je pense que, dans la circonstance actuelle, nous pouvons engager le débat normalement et je vous propose donc de donner la parole à notre rapporteur, M. Ferber.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous aurions préféré d'abord que le courrier de Noël soit délivré, que tout le monde puisse envoyer son courrier de Noël et que ce courrier arrive partout. Nous aurions eu ensuite tout le temps au mois de janvier pour discuter de l'ensemble des problèmes concernant les services postaux. La majorité de cette assemblée a décidé de tenir cette discussion aujourd'hui ; c'est donc ce que nous devrons faire.
Lorsque nous parlons de la poste, trois choses doivent venir à l'esprit. Ce qui m'a quelque peu surpris, en tant que rapporteur, dans la discussion qui a lieu depuis quelques mois, c'est justement que nous avons perdu de vue ces trois choses. Premièrement : nous devons veiller à obtenir des prix raisonnables pour les services postaux. Deuxièmement, nous devons veiller à établir des normes de qualité élevées pour ces services et troisièmement, à garantir la mise à disposition d'un service postal généralisé partout dans l'Union européenne.
Voilà quelles sont les exigences que les citoyennes et les citoyens en Europe attendent de nous à juste titre. À ce sujet, nous avons reçu une proposition de la Commission conformément à la directive adoptée en 1997. Il s'agit de vérifier dans quelle mesure le monopole est nécessaire pour garantir la réalisation de ces conditions - en particulier, la garantie d'un service généralisé - et donc dans quelle mesure la concurrence est en même temps possible. J'ai toujours défendu l'idée que nous devrions procéder de la manière suivante s'agissant de la poste : autant de concurrence que possible, autant de monopole que nécessaire. Je pense qu'il s'agit d'une réflexion à approfondir. Je regrette profondément que les nombreuses études réalisées par la Commission ces dernières années sur les services postaux ne définissent pas clairement dans quelle mesure le monopole est nécessaire pour garantir une mise à disposition du service généralisé de la poste. Le travail du rapporteur et certainement aussi celui du Parlement en auraient été quelque peu simplifiés. Chacun a donc pu choisir ce qui lui semblait juste dans la multitude des études réalisées entre-temps.
De quoi s'agit-il maintenant très concrètement ? Il s'agit de savoir dans quelle mesure le monopole est nécessaire. La Commission a proposé toutes les lettres jusque 50 g. Au sein de la commission, nous avons trouvé un compromis : toutes les lettres jusque 150 g. La Commission a proposé de libéraliser complètement le courrier sortant. Au sein de la commission compétente, nous nous sommes mis d'accord sur un compromis, à savoir laisser au monopole le courrier étranger sortant dans les mêmes limites de prix et de poids. La Commission a proposé, dans le domaine de ce que l'on appelle les services spéciaux, d'établir une sécurité juridique, ce qui est également compréhensible au vu des problèmes rencontrés, en particulier au sein de la direction générale de la concurrence. Nous nous sommes mis d'accord au sein de la commission pour maintenir la question des services spéciaux telle qu'entérinée par la directive 67/1997.
La Commission a proposé d'opérer en 2004 un contrôle de la directive. Nous avons proposé au sein de la commission d'y procéder un an plus tôt. Nous nous sommes également mis d'accord pour que la fixation d'un délai pour cette directive soit maintenue. J'ai déjà eu l'occasion de dire en 1997 lors du vote décisif sur la dernière directive à propos de l'ancien commissaire Bangemann : si quelque chose de positif est à signaler à propos de l'ancienne directive, c'est bien le fait qu'il existe une date butoir, le fait que cette directive est appelée à expirer un jour ! Je pense que ce serait une bonne idée d'en faire autant ici, car cela permettrait d'exercer sur les marchés la pression qui est nécessaire de toute urgence pour pouvoir atteindre ce que les gens attendent de nous. Nous payons pour ce monopole en tant que citoyennes et citoyens jour après jour des prix exorbitants pour les timbres dans l'ensemble de l'Union européenne ! La qualité des services postaux ne s'est pas améliorée depuis 500 ans !
Nous devons réfléchir à tout cela, et ce n'est pas la mission de la poste que de créer des emplois à grande échelle, mais c'est la mission de la poste de remettre les lettres de A à B. Si nous nous concentrons maintenant sur ce qu'est l'activité principale de la poste et veillons à ce que l'ouverture des marchés s'effectue de manière raisonnable et progressive - pas abruptement, mais progressivement, et c'est ce qu'aurait fait la proposition de la Commission, mais au sein de la commission nous nous sommes entendus sur autre chose -, tout ce qui doit être garanti aurait alors dû être entièrement garanti. Je souhaiterais vous demander d'apporter votre soutien au compromis que nous avons trouvé au sein de notre commission.
Madame la Présidente, la commission dont j'ai l'honneur d'être le rapporteur a adopté un avis, à une très large majorité, qui introduit des limites à la libéralisation rapide des services postaux, en optant pour la poursuite d'une ouverture du marché à la concurrence, progressive et maîtrisée, prévenant, sur le marché, les distorsions défavorables aux clients et aux utilisateurs des services, ainsi qu'aux entreprises nationales de service universel. Nous voulons nous assurer que cette ouverture prendra en considération l'article 16º du Traité, qui range les services du courrier traditionnel dans la catégorie des services d'intérêt général, compte tenu de la place qu'ils occupent dans l'ensemble des valeurs communes de l'Union et du rôle qu'ils jouent pour la promotion de la cohésion sociale et territoriale. Ces services doivent donc fonctionner sur la base de principes et dans des conditions leur permettant d'accomplir leurs missions.
Nous relevons bien sûr les points faibles de la proposition de directive et exigeons que l'on identifie l'impact socio-économique de la libéralisation et que l'on évalue l'efficacité économique et la qualité du service des entreprises, afin que le Parlement européen puisse prendre sa décision en toute connaissance de cause et dans la clarté.
Madame la Présidente, lors du débat de mardi, je me suis félicitée de la bonne collaboration que nous avons eue avec la présidente du Conseil, avec la commissaire et avec tous nos collègues, et j' ai parlé de la solidarité qui nous a permis d' arriver à ce budget. Comme de nombreux collègues sont présents aujourd' hui, je voudrais cependant indiquer une fois de plus que c' est uniquement parce que j' ai eu à mes côtés un secrétariat exceptionnel - celui de la commission des budgets -, qui a énormément travaillé toute l' année, des heures entières, y compris le week-end, que j' ai pu me défendre aussi bien comme rapporteur. Les membres du secrétariat de la commission des budgets ont été très, très solidaires et ont fourni un très, très bon travail, que ce soit au grand jour ou dans les coulisses. Je voudrais les remercier ici très cordialement et inviter tous mes collègues à les remercier aussi !
Je voudrais encore rapidement signaler quelques modifications techniques mineures. Nous aurons douze modifications dans les amendements 171, 187 et 21 du document soumis au vote. Comme il existe maintenant des bases juridiques pour les programmes que nous avons décidés avec le Conseil, nous prendrons l' argent de la réserve.
Je pense que tous nos collègues me suivront. Il s' agit du programme d' action pour l' égalité des chance, de MEDIA et du programme d' action pour la lutte contre la discrimination.
La dernière annonce que j' ai à faire concerne l' amendement 197. Il y est question de MEDA. Nous voulons reprendre en deuxième lecture les commentaires que nous avons formulés en première lecture. Je crois n' avoir plus rien à dire à ce stade. Mes collègues me suivront !
Madame la Présidente, je peux être relativement bref, parce que j' ai déjà fait mes remerciements en première lecture et que je n' ai plus tellement de problèmes avec les autres budgets. Je pense néanmoins que la Commission mérite des remerciements particuliers, de même que le directeur général, parce qu' il a été omis par ma collègue Haug. Je me permets de réparer cet oubli.
J' ai été victime du nouveau programme informatique, ce qui me désole en tant qu' ingénieur. Mais je ne peux évidemment pas me passer de l' aide des services. Pour les amendements 34, 38, 35, 36 et 78, l' ordinateur a mélangé les chiffres. Par conséquent, je demande une correction technique. Il s' agit de restituer ce que nous avions dit en première lecture. Ce n' est pas une combine. C' est l' ordinateur qui a fait une combine. Les députés ont travaillé avec sérieux, comme d' habitude. Je vous demande donc de me suivre et de me faire confiance. Par notre vote manuel, c' est-à-dire avec une technique du XIXe siècle, nous allons faire fi de la technologie du XXIe siècle. Chaque chose retrouvera ainsi sa place !
Rapport (A5-0380/2000) de Mme Haug et M. Ferber, au nom de la commission des budgets, sur le projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2001, tel qu'il a été modifié par le Conseil (toutes les sections) (13830/2000 - C5-0600/2000 - 1999/2190(BUD)) et sur la lettre rectificative 2/2001 au projet de budget général 2001 (13833/2000 - C5-0653/2000) Section I, Parlement - Section II, Conseil - Section III, Commission - Section IV, Cour de justice - Section V, Cour des comptes - Section VI, Comité économique et social - Section VII, Comité des régions - Section VIII, Médiateur
La Présidente. Je félicite très chaleureusement les deux rapporteurs, Mme Haug, rapporteur général, et M. Ferber.
Madame la Présidente, je ne veux pas interrompre la cérémonie, mais je voudrais simplement, après tous ces remerciements, remercier également les services du Parlement, qui ont travaillé très dur pour que nous puissions voter aussi rapidement et efficacement.
Nous allons à présent procéder à la signature du budget. Permettez-moi de faire remarquer que, pour la deuxième fois, ce sont trois femmes qui vont signer ce document.
(Après avoir invité Mme Parly, présidente en exercice du Conseil, Mme Schreyer, membre de la Commission, M. Wynn, président de la commission des budgets, et les rapporteurs, Mme Haug, M. Ferber et M. Colom i Naval, à se joindre à elle, la Présidente procède à la signature du budget.)
Nous venons de procéder à la signature du budget 2001. Pour le bon ordre, je tiens à préciser qu'à cette occasion, Mme Parly, qui a dû repartir, m'a fait savoir, au nom du Conseil, qu'elle se réjouit de l'accord entre nos deux institutions, accord issu de la concertation du 23 novembre dernier. Elle a également rappelé l'observation du Conseil sur la classification des lignes budgétaires sur le projet de préretraite de la Commission et sur les dépenses administratives des accords de pêche.
Rapport (A5-0372/2000) de M. Staes, au nom de la délégation du Parlement européen au comité de conciliation, sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 95/53/CE fixant les principes relatifs à l'organisation des contrôles officiels dans le domaine de l'alimentation animale (C5-0499/2000 - 1998/0301(COD))
Recommandation pour la deuxième lecture (A5-0347/2000) de M. Lannoye, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, relative à la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 95/2/CE concernant les additifs alimentaires autres que les colorants et les édulcorants (9662/1/2000 - C5-0425/2000 - 1999/0158(COD))
La Présidente déclare approuvée la position commune ainsi modifiée(Le Parlement adopte la résolution législative)
Rapport (A5-0361/2000) de M. Ferber, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 97/67/CE en ce qui concerne la poursuite de l'ouverture à la concurrence des services postaux de la Communauté (COM(2000) 319 - C5-0375/2000 - 2000/0139(COD))
Madame la Présidente, je me demande si je puis me permettre de solliciter l'indulgence de l'Assemblée. Je me suis entretenu avec M. Sterckx au sujet de l'amendement 60 et de la série d'amendements qui y sont reliés, à savoir les amendements 52, 62, 57, 38 et 60. Avec l'accord du rapporteur, nous aimerions mettre au voix mon amendement 60 entre les amendements 53 et 62. M. Sterckx et le rapporteur y consentent.
Madame la Présidente, je suis entièrement d' accord avec les déclarations de M. Atkins mais, à mon grand étonnement, je vois dans la liste que l' amendement 62, que j' ai introduit avec 31 autres membres et pour lequel j' ai téléphoné trois fois aux services pour leur signaler qu' il s' agissait de mon amendement, se trouve toujours sous le nom de Sir Robert Atkins. Je trouve cela très étrange, car je pense que cela influence quand même la discussion d' une manière ou d' une autre. J'estime cela intolérable. Il s' agit clairement d' un amendement introduit par moi-même et 31 autres députés ; aussi, je souhaite qu'il porte mon nom. Je pense que cela aurait pu être rectifié étant donné que j' ai téléphoné plusieurs fois à ce sujet. Mes excuses, mais je trouve que cela n' est pas une méthode de travail normale.
Mesdames et Messieurs, chers collègues, je vous invite à prendre votre place pour cette séance quasi historique d'un dernier vendredi à Strasbourg.
C'est d'ailleurs avec beaucoup de plaisir que j'ai l'honneur de présider cette dernière séance du millénaire, puisque la prochaine fois que nous nous retrouverons dans ces murs, nous aurons changé et de siècle et de millénaire.
Monsieur le Président, je voudrais rectifier quelque peu ce que vous avez dit : il ne s' agit pas du dernier vendredi où nous siégeons, mais provisoirement du dernier vendredi à Strasbourg, car nous établissons le calendrier de nos séances annuellement. J' espère que cette décision erronée et coûteuse sera revue afin que nous profitions à nouveau des sessions complètes de cinq jours à Strasbourg et qu' au lieu de cela nous supprimions les coûteuses mini-sessions.
Je sens que nous allons avoir un nouveau débat là-dessus.
Monsieur le Président, je confirme ce que vient de dire M. Posselt. Il ne s'agit pas du dernier vendredi à Strasbourg. Je regrette beaucoup que le gouvernement français n'ait pas intenté de recours en Cour de justice contre la décision du Parlement européen, mais je ne doute pas que cette décision soit renversée un jour ou l'autre. Il s'est abstenu uniquement pour des raisons d'opportunité liée à la présidence française, je pense.
L'arrêt de 1997 qui avait rétabli le calendrier après une tentative du Parlement européen de suppression d'une période de session mensuelle avait été très clair. Le Parlement européen n'est pas souverain dans la fixation du calendrier. Il doit obéir au Traité et le protocole annexé au Traité dit très clairement que les douze périodes de sessions mensuelles se tiennent à Strasbourg et, à l'époque, l'avocat général avait bien dit "les douze périodes de sessions mensuelles", cette expression signifie qu'on se réfère à la pratique existante qui ne doit pas être modifiée.
Pour mettre tout le monde d'accord, nous allons dire que c'est la dernière période de session à Strasbourg du deuxième millénaire et nous verrons pour le troisième.
Monsieur le Président, dans le procès-verbal il est indiqué que j'ai voté en faveur des paragraphes 11 et 12 du rapport Theato. C'est inexact, je me suis abstenu. Je vous serais reconnaissant de faire rectifier cette erreur.
Monsieur le Président, hier après-midi, nous avons accueilli parmi nous un groupe de visiteurs, qui a assisté au vote depuis la tribune publique. Le soir, nous n'avons pas réussi à expliquer à ce groupe de visiteurs pourquoi le vote au sein de ce Parlement n'avait eu lieu qu'en présence de 170 députés. Si nous voulons, en tant que Parlement, être pris au sérieux par la population, il nous faudra bel et bien assister aux séances. Ce matin encore, l'hémicycle ne compte qu'une poignée de personnes. Notez que je ne fais pas de reproche aux personnes présentes. Hier après-midi aussi, l'Assemblée se réduisait à quelques personnes. Mon reproche ne s'adresse pas aux personnes présentes mais bien aux absents. Je pense que si le taux de participation aux votes reste si bas, nous ne pourrons bientôt plus nous réunir le jeudi après-midi. Nous devons, à mon sens, nous interroger et nous demander comment faire en sorte qu'il y ait encore suffisamment de personnes présentes lorsque nous nous réunissons les jeudis après-midi.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0319/2000) de Mme Sbarbati, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la communication de la Commission "Vers une Europe pour tous les âges - Promouvoir la prospérité et la solidarité entre les générations".
Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, chers collègues, c'est avec un immense plaisir que j'ai accepté d'être le rapporteur de cette importante résolution du Parlement européen qui prend en considération un des problèmes majeurs qui affectent notre Communauté européenne : le vieillissement de la population.
Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le vendredi 15 décembre 2000.
Mes chers collègues, samedi, comme vous le savez, un tremblement de terre a, une nouvelle fois, frappé tragiquement l'Amérique centrale, pourtant déjà gravement touchée à plusieurs reprises depuis le début du vingtième siècle. À l'heure actuelle, le bilan, provisoire, est déjà très lourd au Salvador : 350 morts, 1200 disparus, une région entièrement dévastée, des milliers de maisons détruites à travers le pays.
L'Union européenne a d'ores et déjà manifesté sa solidarité en envoyant une équipe de secours sur place tandis que des aides financières de l'Union et de ses États membres ont été débloquées ou sont en voie de l'être, et je suis en mesure de dire que certains groupes de notre Parlement européen ont demandé que la question soit inscrite dans le cadre des urgences de jeudi. Mais je voulais vous dire qu'au nom du Parlement européen, naturellement, j'ai présenté au président du Salvador nos condoléances et j'ai témoigné de notre plus profonde sympathie dans l'épreuve qui frappe ce pays. Par respect pour la mémoire de victimes, pour l'immense chagrin de leurs familles, je vous demande de bien vouloir respecter une minute de silence.
La Présidente. Le 31 décembre, synonyme de jour de fête pour la grande majorité d'entre nous, est hélas devenu un jour de deuil pour les familles de Volendam, aux Pays-Bas, qui ont perdu dix de leurs adolescents, la nuit de la Saint-Sylvestre. Je voudrais exprimer, au nom du Parlement européen, le témoignage de notre solidarité dans l'épreuve aux parents et familles des victimes. J'adresse également mes vux de rétablissement aux 180 blessés de cet horrible incendie.
Je ne saurais oublier que d'autres lieux, qui étaient réservés aussi à la fête et à la joie, se transforment trop souvent en lieux de tristesse et de deuil, faute de mesures de sécurité suffisantes. C'est dans ce même esprit que j'adresse mes condoléances aux familles des 309 victimes de l'incendie, en Chine, de la discothèque de Luoyang et je vous remercie de bien vouloir observer, en leur mémoire, une minute de silence.
La Présidente. Chers collègues, comme vous tous, j'aurais souhaité que nous puissions ouvrir notre première période de session de l'année sans avoir à évoquer de nouvelles victimes du terrorisme de l'ETA. Malheureusement, le 20 décembre dernier, Juan Miguel Gervilla, policier municipal à Barcelone, a été abattu par les terroristes. Il avait surpris ses assassins en train de préparer un attentat. C'est son action courageuse qui lui a, hélas, coûté la vie, mais qui a, sans aucun doute, sauvé beaucoup de vies humaines. C'est la raison pour laquelle je tiens à lui rendre un hommage tout particulier et je vous remercie de bien vouloir observer également une minute de silence.
En ce qui concerne le rapport de M. Cashman sur l'accès du public aux documents du Parlement, du Conseil et de la Commission, dont le vote sur le projet de résolution législative a été reporté le 16 novembre dernier, la commission des libertés et des droits des citoyens m'a fait savoir qu'elle n'est pas encore en mesure de respecter le délai de deux mois prévu par le règlement. C'est la raison pour laquelle elle demande le renvoi en commission sur la base de l'article 144, paragraphe 1, de notre règlement.
Je donne tout de suite la parole à M. Watson, président de cette commission, pour qu'il nous présente la demande au nom de sa commission.
Madame la Présidente, le Parlement a bien voulu accepter, le 16 novembre, une requête de la commission que j'ai l'honneur de présider en vue de reporter le vote final du projet de résolution législative de M. Cashman. Nous demandions ce report pour donner aux autres institutions le temps d'examiner nos amendements et donner à la Commission le temps de formuler des propositions modifiées. Si nous avons, depuis notre période de session de novembre, des contacts avec les autres institutions, il n'y a encore aucun accord. En conséquence, nous prions l'Assemblée de bien vouloir prolonger le report de deux mois au maximum afin de pouvoir conclure le dialogue et vous présenter, nous espérons, des amendements de compromis sur lesquels vous prononcer lors de notre période de session du 28 février.
L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents dans sa réunion du 11 janvier dernier.
Séances du 15 au 18 janvier à Strasbourg La Présidente. Sur les journées de lundi, mardi et mercredi, je n'ai pas de demande de modification.
Madame la Présidente, je voudrais faire observer, à mes collègues et à vous-même, que bien que comprenant les raisons qui vous ont amenée à charger tellement la barque et l'ordre du jour, s'agissant du mercredi, pour les thèmes politiques débattus entre 9 h et 16 h, le Conseil et la Commission disposent exactement du même temps de parole que l'ensemble des députés européens : 90 minutes pour le Conseil et pour la Commission, 90 minutes pour les députés. Je le signale, je le regrette, je sais que nous avons un mercredi très chargé, mais essayons de changer cela, parce que c'est tout de même le débat parlementaire qui devrait l'emporter sur les institutions.
Merci, Monsieur Dell'Alba. Je prends volontiers note de votre observation.
Madame la Présidente, je voudrais enchaîner sur la déclaration de M. Dell'Alba et dire aussi mon mot à propos de mercredi. Le mercredi est non seulement surchargé mais, en plus, d'importants rapports - comme le rapport Sjöstedt sur l'habitat, et d'autres - sont traités sans débat, ce que j'estime être une erreur. Voilà la conséquence de cette décision catastrophique de supprimer la séance du vendredi ; c'est ce que je voudrais faire remarquer à cette occasion.
Le procès-verbal de la séance d' hier a été distribué.
L' ordre du jour appelle le rapport (A5-0397/2000) de Mme Van der Laan, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur le rapport de suivi de la Commission sur les mesures prises à la lumière des observations du Parlement européen dans sa résolution de décharge 1997 [COM(2000) 224 - C5-0223/2000 - 2000/2113(DEC)].
Monsieur le Président, le rapport sur la décharge 1997 a reçu une suite. C' est là un fait nouveau, qui ne doit pourtant pas nous étonner car le cas envisagé est un cas particulier. Il s' agissait tout à la fois de la première décharge depuis la chute de la Commission Santer et de la première occasion donnée à ce Parlement d' exercer une influence sur la politique de réforme de la Commission européenne. Bien entendu, le Parlement a par la suite continué de faire entendre régulièrement sa voix, notamment via les excellents rapports de nos collègues Van Hulten et Pomés Ruiz. Les réformes doivent contribuer à restaurer la confiance ébranlée envers l' Europe. La question qui se pose aujourd' hui est de savoir si ces premiers pas, promis à l' époque afin d' obtenir l' octroi de la décharge, ont trouvé une quelconque concrétisation.
D'une façon générale, on peut dire que la Commission a fait de son mieux pour satisfaire les exigences de ce Parlement. Les réformes ont démarré de façon sérieuse. Émettre un jugement sur les résultats serait bien sûr prématuré, car trop de paroles doivent encore être transformées en actes. Même si bien des dérapages peuvent encore survenir au niveau des commissaires - je fais ici allusion, entre autres choses, à cette abominable proposition de la Commission sur l' accès aux documents -, la nouvelle équipe est bien décidée à rompre une fois pour toutes avec le passé, cela ne peut être mis en doute.
Laissez-moi vous donner quelques exemples. Dans sa résolution de décharge, le Parlement a exigé que soit mis un terme au pourcentage élevé et inacceptable d' erreurs portant sur des procédures de paiement. La Commission a alors fait des propositions visant à rationaliser le règlement financier et elle a présenté un plan d' action prévoyant la suppression de tous les retards anormaux d' ici la fin de l' année 2003. Le Parlement sera informé à ce propos tous les six mois. Notre Assemblée a également exigé une réforme des règles relatives aux informateurs ainsi qu'aux procédures disciplinaires, requête à laquelle la Commission a donné suite. Le Parlement a demandé l' amélioration du fonctionnement des bureaux d' assistance technique, et ses désirs ont été exaucés également. Le Parlement désirait recevoir une liste des affaires de fraudes et de corruption en cours, elle est aujourd' hui entre ses mains. Le Parlement a demandé à la Commission de clarifier sa stratégie en matière d'aide extérieure : cela a été fait. Monsieur le Président, ce ne sont là que quelques exemples mais ils démontrent de toute évidence que lorsque ce Parlement unit ses efforts, il est tout à fait capable d' engranger des résultats substantiels.
L' hôpital de Gaza est l' un des volets de la décharge dont le Parlement peut être fier. En 1996, ce projet subventionné par l' Union européenne était complété à 97 %. Cet hôpital est pourtant resté vide jusqu' à la fin de l' année dernière, en raison d'une mauvaise gestion et d'un manque de suivi, alors même que cette région du monde - les images en provenance du Moyen-Orient nous sont familières - souffre d'un très sérieux manque de soins médicaux, dont elle a pourtant tant besoin.
En avril 1999, le Parlement est parvenu à découvrir les causes de cette situation scandaleuse. Depuis lors, nous n' avons pas cessé une seconde de mettre la Commission au pied du mur, pour finalement parvenir à un résultat. Depuis qu' il a ouvert ses portes, il y a trois mois, cet hôpital a déjà traité plus de 2 700 patients. Plus de 370 bébés y sont nés en parfaite santé, ce qui constitue une bonne nouvelle dans cette région où la mort fait partie de la vie quotidienne. Je suis convaincu que si le Parlement n' avait pas fait sentir que la mesure était pleine avec autant de conviction, les chambres de cet hôpital seraient encore vides. Malheureusement, l' hôpital doit faire face désormais à d' autres types de difficultés, son approvisionnement est mis à mal par la fermeture de la bande de Gaza et même les ambulances ne peuvent passer à travers les barrages israéliens, mais ces aspects ne font pas partie de la discussion que nous menons aujourd' hui.
Permettez-moi de consacrer quelques moments à l' amendement introduit par notre collègue Rijk van Dam. J'estime qu'il s'agit à d'un amendement sympathique à tous égards, auquel il convient de donner une suite sur le plan du contenu. Pourtant, en tant que rapporteur, je ne puis recommander son soutien eu égard au fait que nous avons décidé, très logiquement, de ne pas inclure de nouveaux éléments dans la décharge. J' espère que vous pourrez vous montrer compréhensifs.
Il va de soi, Monsieur le Président, que la décharge 1997 comporte encore des points d'inquiétude. S' agissant par exemple de la politique du personnel, tant les conditions d' embauche que les règles prévues en matière de licenciement doivent faire l'objet d'une plus grande clarté. J' attends par ailleurs du commissaire qu' il nous explique comment la Commission compte faire en sorte pour que chaque commissaire donne une suite véritable aux recommandations de la Cour des comptes. Le Parlement suivra de très près tous les rapports fournis par la Commission. Les vastes promesses pour les années à venir doivent être traduites dans les faits. J' espère que nous y parviendrons en unissant nos efforts, refermant ainsi ce lamentable chapitre pour envisager l' avenir avec une confiance retrouvée.
Monsieur le Président, le rapport Van der Laan nous donne une vue d' ensemble claire des mesures prises par la Commission européenne à la suite des remarques que ce Parlement avait formulées dans le cadre de la décharge 1997. Par voie de conséquence, mon groupe adresse ses compliments à Mme Van der Laan et s' engage à soutenir le présent texte.
Je souhaite toutefois faire remarquer que, comme l' indique le rapport, certains progrès ont été enregistrés dans cinq secteurs, mais qu' il reste beaucoup à faire. Cela vaut pour la fermeture des comptes, pour l' amélioration de la gestion et de la supervision institutionnelles, pour les bureaux d' assistance technique et pour la lutte contre la fraude et la corruption. Je ne m' attarderai que sur certains de ces points.
J' estime essentiel que, dans sa tentative de réduire ce pourcentage élevé et inacceptable d' erreurs, la Commission cite les États membres qui s' abstiennent de les redresser, en particulier dans les secteurs de dépenses les plus élevées. Les États membres n' accueilleront probablement pas cette initiative avec enthousiasme. Mais y a-t-il une bonne raison de ne pas tenir à jour, dans ce domaine également, un tableau de bord, comme nous le faisons pour les prestations des États membres en ce qui concerne la mise en uvre de la législation et des réglementations européennes ? Accroître la transparence ne peut que produire des effets bénéfiques. Un autre avantage est la possibilité qu' auraient les parlements nationaux de demander des comptes à leurs gouvernements. Nous devons exiger des parlements nationaux une collaboration bien plus étroite lorsque nous luttons contre la fraude et le traitement négligent de fonds européens. Sont ici en jeu la confiance des citoyens envers les autorités publiques, et plus particulièrement la confiance que placent les citoyens dans l' Union européenne. Il n' est pas question que nous portions, en Europe, la responsabilité des négligences dont les autorités nationales se rendent coupables.
Dans un avenir très proche, la Commission devra mettre toutes voiles dehors en vue de concevoir un système de gestion et de contrôle convaincant. Nous entamons très bientôt la discussion sur le nouveau règlement financier, qui sera plus à même, du moins je l' espère, de répondre aux exigences du management moderne. À cet égard, continuité, transparence et compétences clairement réparties sont les principaux paramètres. Nous devons éviter que les différents organes chargés de lutte contre la fraude et la corruption, tels l' OLAF et le groupe de la lutte contre les irrégularités financières, ne se mettent des bâtons dans les roues. Il n' y a rien de pire que des services de recherche qui gaspillent leur énergie dans des conflits de compétence.
Enfin, nous estimons qu' il est essentiel que la Cour des comptes contrôle systématiquement, dans les rapports annuels, les actions engagées par la Commission à la suite des critiques dont elle a fait l' objet dans le passé. Contrôler sans tenir compte d' erreurs constatées auparavant revient à bâcler le travail.
Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme van der Laan pour avoir offert à la commission du contrôle budgétaire et au Parlement européen un modèle sur lequel baser les futurs rapports sur la décharge.
Dès l'abord, elle s'est exprimée très clairement quant au fait qu'elle désirait se concentrer sur quelques domaines pour lesquels nous voulions une réelle amélioration. Ils ont clairement été établis l'année dernière. Nous disposons à présent d'un suivi en vue de vérifier si ces points ont été mis en uvre. Nous suivrons son exemple en ne soutenant pas les amendements introduits parce que nous voulons respecter cette approche bien définie.
La Commission a globalement répondu de manière positive et cela doit à présent s'inscrire dans le contexte plus général de la réforme de la Commission. Nous nous réjouissons de ce que la Commission présentera un rapport d'activité annuel pour chaque direction générale, mais si nous voulons que cela fonctionne efficacement, nous devons connaître les objectifs pour ces DG dans de brefs délais. Le travail en matière de politique du personnel s'est également poursuivi, mais il semble que cela évolue très lentement. Nous sommes conscients du caractère sensible des négociations touchant à la politique du personnel, mais le public européen et nous-mêmes perdrons rapidement patience si les paroles ne font pas bientôt place aux actes.
La PAC et les fonds structurels constituent les domaines dans lesquels on trouve, au sein de l'UE, le plus de problèmes de mauvaise gestion, ce qui est dû, en partie, au volume des crédits affectés à ces domaines. C'est la raison pour laquelle il est crucial que nous ayons accès, en tant qu'instance de contrôle et responsable, aux informations concernant la gestion financière de ces deux domaines. Le groupe des représentants du personnel nous fournira des rapports réguliers, ce dont nous nous réjouissons.
L'aide extérieure, néanmoins, est un domaine qui connaît encore des problèmes substantiels. Le rapporteur a clairement mentionné la manière désastreuse dont l'aide à la Palestine à été gérée, ce qui donne un très mauvais signal à un moment où la délicatesse et la sensibilité politique la plus fine sont nécessaires dans cette région.
Très récemment, un autre rapport de la Cour des comptes en matière d'aide extérieure a été publié et nous l'examinerons dans l'avenir. Une fois de plus, je remercie le rapporteur et la félicite pour son remarquable travail.
Monsieur le Président, dans son rapport, Mme Van der Laan s' étend sur les progrès réalisés par la Commission dans le suivi des recommandations du rapport sur la décharge 1997. Elle se montre relativement satisfaite de la pile de documents produite par la Commission. J' attends personnellement plus de substance, de résultats. Les objectifs sont louables mais nous ne pourrons vraiment émettre un jugement que lorsque nous aurons les résultats sous les yeux, lorsque, par exemple, l' OLAF travaillera véritablement en toute indépendance, lorsque le retard des paiements aura été rattrapé, lorsque les paiements donneront lieu à moins d' erreurs et, enfin, lorsque nous aurons accès à des documents fiables.
Utilisation d'uranium appauvri en Bosnie et au Kosovo ("Syndrome des Balkans")
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur l'utilisation d'uranium appauvri en Bosnie et au Kosovo.
Je donne tout de suite la parole à M. le Président en exercice du Conseil, M. Danielsson.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, Mesdames et Messieurs les Commissaires, les informations faisant état de risques pour la santé des populations et du personnel chargé des missions de paix dans les Balkans, ainsi que des effets éventuels que l'uranium appauvri pourrait avoir sur l'environnement, ont soulevé de grandes inquiétudes en Europe. Ce sont des inquiétudes qu'il faut prendre très au sérieux. La question doit être examinée par les organisations et les institutions compétentes en la matière.
Au mois de novembre dernier, les représentants du Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE) et de l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) se sont rendus au Kosovo. Le PNUE prépare depuis un certain temps un rapport sur les conséquences toxicologiques et radiologiques de l'utilisation de l'uranium appauvri dans les Balkans. Nous attendons avec intérêt ce rapport et celui que l'Organisation mondiale de la santé (OMS) est actuellement en train d'élaborer sur le même sujet.
La question des possibles risques sanitaires encourus par les soldats qui participent aux efforts de maintien de la paix dans les Balkans relève, avant tout, de la responsabilité de l'OTAN et des États impliqués. Les États membres de l'UE qui participent à ces missions le font sur la base de décisions nationales. Néanmoins, des échanges de points de vue sont en cours dans les enceintes compétentes du Conseil afin d'obtenir le plus de transparence possible. Une discussion aura lieu le 22 janvier, lors du déjeuner organisé dans le cadre de la réunion avec le Conseil (affaires générales).
Cette question nous rappelle aussi à quel point il est important que l'UE débatte des effets que peuvent avoir sur la santé et l'environnement les opérations militaires de règlement des crises, au moment où elle-même met en place sa propre capacité dans ce domaine. Une telle réflexion fait partie intégrante de tout travail d'organisation de la gestion des crises, et a sa place aussi bien dans le cadre de l'OTAN, qu'au sein de l'UEO et des Nations unies.
La question des conséquences environnementales et des risques sanitaires éventuellement engendrés par l'utilisation d'uranium appauvri attire donc notre attention sur un sujet très important : celui des problèmes environnement généraux que connaissent les Balkans. Les populations du Kosovo, de Yougoslavie et des autres pays de cette région touchés par la guerre ont subi de dures épreuves aux conséquences tragiques à long terme. Il est dans l'intérêt de l'ensemble de l'Europe de surmonter ces conséquences, en coopérant avec les gouvernements de cette région, qui sont tous démocratiques et favorables à la paix. L'UE, par le biais du programme d'aide de la Commission, accorde un soutien financier à ces pays dans leurs efforts pour venir à bout de leurs problèmes environnementaux.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je vous remercie sincèrement de l'occasion qui m'est offerte d'aborder un sujet qui me tient à cur, et qui nous tient tous à cur, sujet auquel le Parlement accorde, avec raison, la plus haute priorité. Il est de notre devoir de nous préoccuper de la santé de nos militaires, des citoyens des Balkans et du personnel des institutions communautaires, des organisations non gouvernementales, des organisations internationales et des États membres qui opèrent dans la région. Je partage par conséquent les inquiétudes qui ont été exprimées au sujet de la santé de toutes ces personnes.
Je désirerais, tout d'abord, exprimer ma solidarité envers tous ceux qui souffrent de problèmes de santé, envers leur famille et envers tous ceux qui ont succombé à la maladie. C' est malheureusement la réalité et chacun d'entre eux mérite que nous lui fournissions le meilleur encadrement possible. Chacun a droit à ce qu'on lui explique sans détour l'origine de sa situation et c'est à cela que nous allons consacrer toute notre énergie. Il est de notre devoir à tous de faire en sorte que les explications nécessaires soient données.
Je m'exprime devant vous, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, en ma qualité de Secrétaire général du Conseil, mais également en tant que Haut représentant pour la politique extérieure et de sécurité de l'Union. Je m'efforcerai d'aborder les questions qui vous préoccupent sous l'angle du représentant du Conseil.
Je désirerais avant tout témoigner une fois encore de mon engagement personnel et de celui de tous les membres du Conseil envers cette région, envers les Balkans. Je suis sûr que chacun fera tout ce qui est en son pouvoir pour contribuer à éclaircir cette situation.
Nos États sont démocratiques, ils n'ont rien à cacher, et notre objectif est de transmettre au Parlement tous ce que nous savons à tout moment.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, la question centrale est de déterminer avec précision s'il existe un lien entre l'emploi de cette munition et les cas de maladie dont font état les troupes ou les personnes qui ont servi dans les Balkans lors de missions de paix, ou si, au contraire, cette incidence de maladies correspond à celle observée chez nos soldats en termes généraux.
Pour répondre clairement à cette question, nous devons procéder de la façon la plus rationnelle possible et nous poser la questions suivante : s'il existait un syndrome, au sens étymologique du terme, il doit produire des symptômes similaires chez toutes les personnes concernées ; ces symptômes devraient connaître une évolution similaire dans le temps et donner un résultat identique. Voilà ce qui définit un syndrome. Voilà les éléments que nous devons établir et c'est en toute transparence et en toute clarté que nous devons essayer de les aborder.
Nos conclusions, les conclusions de tous ceux qui ont à cur de parvenir à la vérité, doivent se fonder sur les faits et non sur de simples suppositions. Pour pouvoir examiner les faits, nous devons avoir accès à toute l'information disponible. Nous devons absolument faire preuve d'ouverture et de transparence entre nous. Une fois que nous aurons pris connaissance de ces faits, nous devrons les analyser de façon à ce que tous les résultats que nous rendrons publics suscitent la tranquillité et inspirent la confiance. Voilà l'esprit qui nous anime.
Cette ouverture et cette transparence doivent être communes à tous : elles doivent exister dans les États membres de l'Union européenne, elles doivent exister dans les États de l'Union et de l'Alliance et entre l'Alliance et les alliés qui ont pris part aux opérations de paix dans les Balkans. En toute logique, entre les gouvernements de la région de même.
C'est pourquoi, Mesdames et Messieurs les Députés, le Comité politique et de sécurité de l'Union européenne a traité ce dossier le 9 janvier. Les États membres ont mis en commun leurs préoccupations respectives ainsi que les mesures que chacun d'entre eux avait prises, comme l'a dit la présidence en exercice. L'accord conclu en termes généraux stipule qu'il revient à l'Alliance, en tant qu'institution ayant assumé la gestion de la crise dans les Balkans, de rassembler toutes les informations de tous les participants sur l'utilisation de l'uranium appauvri, la localisation des contingents militaires, ainsi que toutes les données d'ordre médical.
Au cours de cette réunion, comme vous le savez, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission a expliqué, elle aussi, les mesures qu'elle prévoyait d'adopter, et je suis convaincu qu'aujourd'hui la Commission, par le biais de la commissaire Wallström, ou de son porte-parole, nous informera des mesures qu'elle a adoptées.
En ce qui concerne l'Alliance, je vous dirai que, dès l'expression des premières inquiétudes, je me suis personnellement mis en contact avec son Secrétaire général, et que, depuis, ce contact a été permanent. Le Secrétaire général ainsi que ses collaborateurs ou les collaborateurs du Conseil ont veillé à ce que nous nous maintenions mutuellement le mieux informés possible de tous les événements.
Je vous rappellerai brièvement les mesures adoptées par l'Alliance lors de sa réunion du 10 janvier : tout d'abord, elle a organisé une réunion d'experts médicaux militaires nationaux en vue de prendre contact et d'échanger toutes les idées, les antécédents, les objectifs, etc. ; elle a immédiatement créé un groupe de travail devant servir de centre d'échange d'information et auquel pourront participer - et il me semble important de le souligner- non seulement les pays de l'Alliance, mais également tous les pays qui, d'une manière ou d'une autre, ont participé aux opérations de maintien de la paix.
Il a également été décidé d'intensifier les consultations avec les pays de la région et ainsi, le 10 janvier, ce dossier a été traité avec le ministre des Affaires étrangères yougoslave, M. Goran Svilanovic, et je l'ai assuré que nous, et l'Alliance en particulier, lui transmettrions toutes les informations disponibles.
En outre, il a été décidé de mettre toutes les informations relatives à ce dossier à la disposition du programme des Nations Unies pour l'environnement. Par ailleurs, comme vous le savez, les alliés ont répété que, selon eux, il n'existait pas, à l'heure actuelle, de preuve qui laisserait entendre que la munition utilisée représentait un risque significatif pour les forces des pays impliqués ou pour la population civile des Balkans.
L'Alliance a également fait savoir, très clairement, qu'elle était une organisation à caractère militaire et non médical, et que, par conséquent, elle devait fournir - telle est son intention - toutes les informations nécessaires, à l'Union européenne, pour que les organisations les plus qualifiées, plus précisément l'Organisation mondiale de la Santé, le programmes des Nations Unies pour l'environnement et l'organisme international de l'énergie atomique, puissent tirer les conclusions qui s'imposent.
Comme vous le savez, Mesdames et Messieurs les Députés, le comité médical de l'Alliance s'est réuni pour la première fois le lundi 15 et le récent Groupe d'échange d'informations a tenu sa première réunion hier. Vous connaissez les résultats de cette première discussion, cette information a été publiée, tout comme les données scientifiques qui ont été échangées au cours de la réunion d'hier. Ces informations sont disponibles sur le site internet de l'Alliance.
Je tiens à signaler, en particulier, que le groupe d'échange - il me semble important d'insister une fois encore- sera ouvert aux quinze États membres de l'Union européenne, comme l'a suggéré l'Alliance, et ce, avec toutes les garanties de transparence. L'étape suivante, comme l'a précisé la présidence, consistera à passer en revue la totalité du matériel scientifique dont nous disposerons et, à l'instar du Premier ministre et président du Conseil, M. Persson, les ministres des Affaires étrangères de l'Union traiteront également cette question le 22 janvier au cours leur première réunion eu sein du conseil "affaires générales".
Je suis convaincu, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, que c'est là ce que nous pouvons faire pour l'heure de façon raisonnable afin que nous puissions tous récolter les informations nécessaires et tirer des conclusions fondées sur les faits.
Monsieur le Président, excusez-moi, mon intervention ne concerne pas le procès-verbal d'hier mais celui d'avant-hier. J'ai malheureusement constaté trop tard que je ne figurais pas sur la liste de présence. J'étais pourtant présent toute la journée et ai participé à tous les votes par appel nominal et autres. Je demande donc à ce que cette erreur soit corrigée.
Monsieur Posselt, il va sans dire que le procès-verbal sera corrigé dans ce sens.
Monsieur le Président, Mme Maes n' est pas présente dans la salle. Elle se trouve à la réunion du bureau de notre groupe parlementaire. Mais je remarque qu' elle n' est pas reprise dans la liste des présences d' hier alors qu'elle était pourtant bien présente. Elle a pris la parole dans le débat sur la présidence suédoise. Je vous prierais de bien vouloir modifier la liste des présences dans ce sens.
Monsieur le Président, lundi après-midi, le Parlement a proposé que la situation des salariés du trust européen "Danone", qui se voit menacer de 3000 suppressions d'emplois dans sa branche biscuiterie, dont 1700 en France, soit examinée par la commission de l'emploi et des affaires sociales. Or, nous ne savons pas quand la commission va se réunir sur ce sujet et il y a urgence, car le comité de groupe européen de Danone se réunit demain.
Aujourd'hui les salariés de cette entreprise, en tout cas en France, sont en grève et je veux, en attendant votre réponse à propos de cette commission, affirmer ma solidarité et celle de mes camarades vis-à-vis de ces travailleurs, car il est révoltant qu'un trust multimilliardaire puisse pousser au chômage et à la misère des milliers de travailleurs dans toute l'Europe.
Madame Laguiller, étant donné l'importance et la nature de ce sujet, je vous suggère de vous adresser au président de la commission des affaires sociales, M. Michel Rocard.
Monsieur le Président, je ne sais si vous avez eu connaissance d' un article exclusif, paru aujourd' hui dans Le Figaro. Cet article, qui reproduit l' interview d' un terroriste corse, est titré : "Armata corsa : menace terroriste sur Paris et Strasbourg". Le terroriste en question appartient à l' organisation Armata corsa. Dans son interview, publiée à la une du Figaro d' aujourd' hui, il prévient que l' Armata corsa menace de commettre, dans un avenir immédiat, des attentats à Paris et Strasbourg, s' il n' est pas donné satisfaction aux exigences de l' organisation, à savoir la libération de détenus et autres. Le journal affirme qu' il publie cette interview afin d' alerter l' opinion publique française du danger imminent et signale également, à titre informatif, que des mesures de sécurité exceptionnelles ont été mises en place à Paris dans l' éventualité d' un attentat immédiat. De Strasbourg, il n' est pas fait mention. J' aimerais attirer l' attention de la présidence sur cette question majeure et demander, si elle en a connaissance, si des démarches ont été faites auprès des autorités de Strasbourg pour que soient prises des mesures de sécurité supplémentaires pour la protection du Parlement, vu que, si j' ai bien compris, l' entrée du Parlement est ouverte à tous, et je crains que nous n' ayons à affronter des situations aussi dangereuses qu' imprévisibles.
Monsieur le Député, je voudrais tout d'abord vous remercier de cette information ou, du moins, de sa diffusion. La plénière a le sentiment - partagé je crois par tous les députés - que les instances qui gouvernent cette Assemblée font attention et accordent une grande priorité à la question de la sécurité. Je pense donc que tout est fait afin de garantir le bon fonctionnement de l'Assemblée à Strasbourg ou à Bruxelles, dans les meilleures conditions de sécurité possibles. Quoi qu'il en soit, merci de cette information.
Monsieur le Président, en ma qualité de rapporteur de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense sur l'adhésion de la République tchèque à l'Union, j'ai une demande à vous adresser. Nous avons appris qu'un député tchèque, M. Ivan Pilip, a été arrêté à Cuba. Il lui est apparemment reproché de s'être livré à l'espionnage. La vérité est qu'il a rencontré des militants des droits civiques et a agi comme il appartient de le faire à tout député d'un parlement démocratiquement élu.
Monsieur le Président, je vous demande d'intervenir pour que soit réclamée aux autorités cubaines la libération immédiate de M. Pilip et de ses compagnons car le régime cubain n'a pas le droit moral de donner des leçons de démocratie aux députés d'un parlement démocratiquement élu. Ma demande est d'autant plus fondée qu'en avril prochain doit avoir lieu à Cuba une réunion de l'Union interparlementaire. Il n'est évidemment pas justifiable qu'une telle réunion soit organisée dans un pays où les députés sont mis en prison lorsqu'ils parlent avec des militants des droits civiques.
Merci beaucoup, Monsieur Schröder, je ferai part de votre information et de votre préoccupation - que tout le monde partage je crois - à la présidente du Parlement, Mme Nicole Fontaine, qui ne manquera pas d'affirmer la position de principe du Parlement sur cette question.
Monsieur le Président, je souhaiterais que les menaces terroristes lancées contre ce Parlement soient prises au sérieux et que le secrétaire général élabore un plan en vue de garantir efficacement la sécurité du Parlement.
Je répète ce que j'ai dit il y a peu : je pense que le Parlement accorde une grande priorité aux questions de sécurité, nous comprenons tous que les circonstances dans lesquelles nous travaillons et la notoriété du Parlement lui-même font de lui une cible. Les instances compétentes sont donc très attentives à cette question et étudient les mesures de renforcement, afin de nous permettre de travailler en toute tranquillité et sécurité.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 18 janvier 2001.
Chers collègues, le 26 janvier dernier, l' ETA a fait une nouvelle victime lors d' un attentat à la bombe, à Saint-Sébastien, coûtant la vie à Ramon Díez Garcia, cuisinier de l' armée, et blessant deux autres personnes. Je tiens à adresser, au nom du Parlement européen, nos sincères condoléances à la famille de la victime et nos vux de prompt rétablissement aux blessés de cet attentat.
Nous ne pouvons, hélas, que réitérer nos sentiments de révolte et de condamnation absolue de cette violence aveugle.
Par la même occasion, permettez-moi de saluer la présence à la tribune de MM. Luis de Grandes et Jesús Caldera, respectivement chefs de délégation du Partido popular et du parti socialiste européen au parlement espagnol. Ils sont venus présenter aux institutions européennes l' accord pour les libertés et contre le terrorisme signé par leurs partis politiques le 8 décembre dernier, auquel ont adhéré, parmi d' autres, de nombreux syndicats, des associations d' entrepreneurs, des associations pacifistes basques.
Votre attitude, Messieurs, est d' autant plus courageuse que l' ETA a récemment déclaré que tous les signataires de cet accord présents et futurs constitueront des cibles de leurs actions. Sachez que vous pouvez compter sur la solidarité de notre Parlement.
Je vous invite, mes chers collègues, à faire une minute de silence.
Le président du Tribunal de Première instance des Communautés européennes a pris, le 26 janvier, une ordonnance par laquelle il surseoit à l' exécution de la décision du Parlement européen du 23 octobre 2000 qui prenait acte de la notification que le gouvernement français nous avait faite de la déchéance du mandat de M. Jean-Marie Le Pen.
Cette ordonnance précise que M. Le Pen doit réintégrer le Parlement et j' ai naturellement la responsabilité d' appliquer immédiatement ce qui est une décision de justice.
Par ailleurs, j' ai sollicité l' avis de notre commission juridique et du marché intérieur sur les suites que le Parlement européen devrait donner à cette affaire. J' observe d' ores et déjà un élément nouveau. En effet, le président du Tribunal de Première instance confère au Parlement européen un pouvoir d' appréciation sur un décret de déchéance de mandat d' un député européen. Si cette décision était confirmée au fond, la jurisprudence Le Pen aurait ainsi contribué à faire prévaloir la compétence des institutions européennes sur celle des gouvernements nationaux.
Madame la Présidente, en quittant, sur votre injonction, la salle des séances du Parlement de Strasbourg, j' avais paraphrasé la célèbre formule du général MacArthur, contraint par l' ennemi à quitter les Philippines : "I will come back".
Comme lui, de retour aujourd' hui, je dis : "I am back !".
La Cour de justice m' a en effet rétabli dans mes droits de député européen, reconnaissant le sérieux de mes moyens de défense. L' Assemblée doit en effet savoir qu' à partir d' un banal incident de campagne électorale, le gouvernement socialo-communiste, élu quelques jours plus tard, a mené contre moi, pendant trois ans et au mépris des principes de droit, une véritable chasse au sorcier dans le but de se débarrasser dans les assemblées d' un adversaire politique mandaté pourtant par des millions d' électeurs. C' est, je pense, ce fumus persecutionis, joint aux violations du droit et d' abord de l' immunité parlementaire, qui ont conduit la Cour à son jugement. Je suis sûr que tous les démocrates se réjouiront de cette décision de principe et de justice.
Madame la Présidente, je vous ai écrit hier, parce que la plus grande démocratie du monde, l' Inde, vit des moments particulièrement tragiques, et je crois qu' il serait opportun que notre Parlement démontre son souci d' être aux côtés des autorités indiennes et du peuple indien en ce moment, et je vous demanderai, si vous êtes d' accord, de faire une minute de silence.
J' ai naturellement adressé aussitôt aux autorités indiennes ce message. Je vous remercie de la proposition que vous faites, et qui rejoint, je crois, la proposition que Mme Gill souhaitait également me faire, et c' est très volontiers que je vous invite à faire cette minute de silence pour les victimes de cette terrible catastrophe.
Madame la Présidente, je vous remercie de ce message de condoléances qui était l'objet de l'intervention que je voulais faire à propos de l'Inde.
Monsieur le Président, hier, je n'ai pas pris la parole en début de séance, mais je voudrais apporter une précision aux propos tenus hier par la présidente de ce Parlement. Lors de la présentation de ce qu'on a appelé le Pacte antiterroriste en Espagne, la présidence de ce Parlement a déclaré qu'il avait été signé par diverses associations et syndicats et a cité l'Église. Je tiens à souligner, pour l'information de tous les députés, qu'il n'en a pas été ainsi, en dépit des pressions exercées par le gouvernement et le parti socialiste. Cette déclaration n'a même pas été signée par des partis qui soutiennent le gouvernement à Madrid et, avec tout le respect que je vous dois, je dois dire que la situation du Pays basque, dont on parle souvent dans ce Parlement, est une situation complexe qui requiert des efforts de dialogue, comme le demande, par exemple, le manifeste que j'ai remis à la présidente du Parlement, signé par plus de quatre mille intellectuels et gens de culture de Catalogne.
Enfin, je tiens à vous signaler que la situation est si complexe et riche en nuances que le parti même de la présidente du Parlement, Mme Fontaine, participe aux élections municipales françaises - à Bayonne, à Biarritz et à Anglet - en coalition avec des partis nationalistes basques, y compris le parti de M. Gorostiaga, pour lequel je n'ai pas beaucoup de sympathie - Mme Fontaine non plus, j'imagine.
Monsieur le Président, samedi, la reine Marie-José, la dernière reine d'Italie et fille du roi Albert de Belgique est décédée. Elle était une démocrate et une historienne reconnue. Malheureusement, elle n'a pas vécu pour voir son fils et son petit-fils en exil autorisés à regagner leur patrie. Ses funérailles - et c'est honteux - n'ont donc pas pu avoir lieu en Italie, puisqu'ils n'auraient pas été autorisés à y assister.
Cet article de la constitution italienne n'a pas sa place dans une Europe moderne et constitue clairement une violation de la liberté de circulation dont disposent les Traités européens. À trois reprises, j'ai tenté de gagner le soutien de ce Parlement pour condamner cette loi. La Cour européenne des droits de l'homme statue à présent sur ce cas qui demeurera d'actualité. J'invite le gouvernement italien à saisir l'opportunité de la triste mort de la reine Marie-José pour remplir ses obligations juridiques vis-à-vis de l'Union européenne, accorder aux deux princes les mêmes droits que tout autre citoyen italien et les laisser rentrer chez eux.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, au nom de la commission de la pêche, j'exprime notre rejet de cette procédure d'urgence demandée par le Conseil au Parlement le 18 janvier et en vertu de laquelle nous sommes priés de donner notre avis avant le 14 février. Au sein de notre commission, nous assumons l'engagement que nous avons pris d'examiner cette proposition législative dans les plus brefs délais et avec la plus grande diligence, mais toujours dans le cadre des procédures législatives prévues. En vertu de ces procédures, le vote, dès lors qu'il est déjà inscrit à l'ordre du jour, aura lieu le 13 février lors de la session plénière de Strasbourg.
Je veux profiter de l'occasion qui m'est donnée, Monsieur le Président - parce que ces pratiques sont devenues monnaie courante dernièrement - pour dire que le Parlement a un calendrier de travail que la Commission et le Conseil connaissent longtemps à l'avance, un an à l'avance, ce qui doit leur permettre - et nous permettre - d'examiner ces propositions de manière appropriée.
Nous avons été consultés tardivement, plus précisément le 7 décembre, mais avons néanmoins désigné un rapporteur, M. Nicholson, qui a immédiatement présenté son projet de rapport, c'est-à-dire le lendemain, soit le 8 décembre. Comme je l'ai dit, nous avons prévu de voter en commission le lundi 5 et de débattre du rapport en séance plénière le lundi 12, à Strasbourg, pour que le vote puisse avoir lieu le 13 et que les délais qui nous ont été demandés soient respectés. Nous voulons simplement insister sur le fait que nous faisons preuve de bonne volonté, que nous sommes dans les meilleures dispositions, mais nous ne voulons pas qu'on nous demande l'impossible et, encore moins, de mal faire notre travail.
(Le Parlement rejette la demande d'application de la procédure d'urgence)
Avancement des mesures prises au niveau communautaire et dans les États membres pour combattre l' ESB
L' ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur l'avancement des mesures prises au niveau communautaire et dans les États membres pour combattre l'ESB.
. (EN) Je suis heureux d'avoir la possibilité de tenir le Parlement informé sur les événements les plus récents concernant l'ESB. Nombre d'entre vous étaient présents lorsque j'ai pris la parole devant la commission de l'agriculture la semaine dernière. Permettez-moi, cependant, de résumer brièvement les principaux événements de ces dernières semaines.
D'importantes nouvelles mesures sont entrées en vigueur le 1er janvier. On compte parmi celles-ci l'interdiction frappant les farines carnées, ainsi que les tests effectués sur tous les animaux de plus de 30 mois destinés à la chaîne alimentaire. La Commission a adressé une lettre aux ministres de l'Agriculture le 4 janvier et a demandé que des réponses soient fournies à un questionnaire extensif sur la mise en uvre de mesures liées à l'ESB. Un document de travail résumant les réponses a circulé au sein du Conseil "agriculture" ce lundi. L'avis du comité scientifique directeur sur une série de questions liées à l'ESB et posées par la Commission a été publié le 17 janvier.
Tel était l'ordre du jour du Conseil "agriculture" ce lundi. À la suite des longues discussions habituelles, les États membres ont convenu des orientations principales suivantes : interdiction de la viande séparée mécaniquement, traitement calorique de graisses provenant de ruminants en vue de leur inclusion dans l'alimentation animale et élimination de la colonne vertébrale du bétail. Ces trois orientations découlent directement des discussions précédentes menées au sein du Conseil sur les mesures nécessaires en vue de restaurer la confiance des consommateurs. Elles se basent également sur l'avis du comité scientifique.
J'ai l'intention de présenter, ces prochains jours, des propositions relatives à toutes ces questions au comité vétérinaire permanent. Il en résultera, bien sûr, des contrôles et des coûts supplémentaires qui pourraient s'avérer très substantiels. Toutefois, les États membres sont disposés à accepter virtuellement toute mesure qui garantisse la sécurité de la viande de buf.
Il est certainement extrêmement regrettable que cette détermination à combattre l'ESB ait été si longue à voir le jour. Il y a sept mois à peine, la Commission n'a pu obtenir une majorité qualifiée en vue d'interdire la cervelle et la moelle épinière dans les aliments destinés à la consommation humaine et les aliments pour animaux. De même, tous les États membres n'ont pas appliqué de manière satisfaisante l'interdiction portant sur l'alimentation des ruminants à l'aide de farines carnées.
Je voudrais à présent aborder les propositions que la Commission soumettra au comité vétérinaire permanent. Premièrement, la proposition concernant la viande séparée mécaniquement. La Commission examinera sous peu une proposition en vue d'interdire l'utilisation de la viande séparée mécaniquement provenant de tous les os de ruminants de tous âges. Il y a des arguments selon lesquels le matériel provenant d'os autres que le crâne et la colonne vertébrale ou provenant d'os de jeunes animaux est sûr. Toutefois, il en découle d'importants problèmes de contrôle et, dans les circonstances actuelles, on estime qu'une interdiction totale est nécessaire.
J'ajouterais que l'utilisation de la viande séparée mécaniquement suscite un dégoût croissant parmi les consommateurs. Le secteur de la viande traitée a également souhaité cette interdiction. La mesure proposée devrait, dès lors, être accueillie favorablement par le secteur et les consommateurs. Quant à la graisse fondue, la Commission proposera que les graisses de ruminants soient chauffées sous pression en sus de l'exigence actuelle d'ultrafiltration. De même, la Commission suivra l'avis selon lequel de telles graisses de ruminants ne devraient provenir que de tissus adipeux discrets lorsqu'ils sont utilisés en tant que substitut du lait pour les veaux.
Toutefois, nous devrions également considérer la question de savoir si ces modifications peuvent être mis en uvre correctement. Par exemple, pourrait-il y avoir des problèmes en ce qui concerne la distinction entre diverses graisses ? Si tel est le cas, est-il nécessaire d'interdire complètement l'utilisation de graisses de ruminants dans l'alimentation pour ruminants ? Comment, dès lors, garantir que les graisses de substitution sont sûres ?
Un dernier point en ce qui concerne la question des graisses de ruminants : il est évident que le public ne peut concevoir que des normes plus élevées devraient s'appliquer en matière d'utilisation de graisses de ruminants dans l'alimentation animale que celles en vigueur dans l'alimentation destinée à la consommation humaine. Pourtant, telle est la situation actuelle et j'ai l'intention d'y remédier.
Pour ce qui est de la colonne vertébrale, la Commission a l'intention de demander son élimination lorsque des doutes sont émis sur l'efficacité de l'interdiction frappant les farines carnées ou lorsqu'il ne peut être démontré que les animaux n'ont qu'une très faible chance d'incuber l'ESB. Cela correspond à l'avis du comité scientifique directeur.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 1er février 2001.
L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents le jeudi 8 février, conformément à l'article 110 du règlement.
Sur le lundi, mardi et mercredi je n'ai pas de demande de modifications, mais M. McMillan-Scott m'a demandé la parole.
Madame la Présidente, je voudrais revenir sur le projet de règlement relatif aux partis politiques européens. Lors de la dernière période de session à Strasbourg, une déclaration de la Commission était prévue à ce sujet. Par la suite, cette déclaration fut retirée de l' ordre du jour. Je crois comprendre que la Commission a à présent pris position concernant le financement des partis politiques européens. C' est une question assez délicate, d' autant plus que certains partis représentés au Parlement peuvent, pour une raison ou pour une autre, se considérer inéligibles pour un tel financement, même si ceux-ci approuvent a priori le financement. Pourriez-vous demander à la Commission de nous faire une déclaration à ce sujet ?
Ensuite, Madame la Présidente, tant que nous discutons de l' ordre du jour de mardi, j' ajouterai que j' estime préoccupant que le Parlement européen entame un débat sur le programme de travail 2001 de la Commission sans qu' il y ait de résolution à ce sujet. Ceci est d' une importance particulière étant donné que le programme 2001 de la Commission contient quelque 200 mesures, dont le Parlement va débattre sans adopter de résolution. Voilà qui constitue un mauvais précédent. Nous devrions adopter une résolution d' autant plus que nous sommes sensés examiner scrupuleusement le travail de la Commission.
Enfin, Madame la Présidente, permettez-moi de faire remarquer que ce programme 2001, loin d' être le programme de la Commission, devrait plutôt être rebaptisé programme de la Commission, du Parlement et du Conseil.
Monsieur McMillan-Scott, sur le fait qu'il n'y a pas de résolution prévue, c'est la Conférence des présidents qui a estimé qu'il n'y avait pas lieu d'y en avoir.
Madame la Présidente, je peux me tromper mais j' ai cru comprendre que le Parlement avait bien l' intention d' adopter une résolution. Mais avant tout, nous devrions soumettre le programme de travail aux commissions parlementaires compétentes pour évaluation. Nous devrions ensuite proposer une résolution bien pensée, enrichie par les avis rendus par les commissions compétentes dans les différents domaines. Voilà ce que j' ai compris : une résolution sera prise, mais pas immédiatement.
Madame la Présidente, il ne s'agit pas seulement de la manière dont M. Cox a compris ce qui a été convenu. Dans le but de l' élaboration d' un programme politique de législature, qui a débuté, en retard, l' année dernière, la Commission a présenté un programme pour cette année et les mesures, qui figurent en annexe, sont au nombre de 485 et non pas de 200, selon le décompte effectué par mon groupe ; parmi ces mesures, 205 sont d' ordre législatif et les autres non, et parmi elles, une quantité substantielle sont le résultat d' une accumulation, parce qu' elles n'ont pas été prises l' année dernière. C' est la raison pour laquelle il n' est pas sérieux d' élaborer une résolution intégrant toutes ces matières ; la procédure dont nous sommes convenus est que les commissions compétentes vont examiner cette résolution en détail et, normalement, en avril, l' on pourra voter une résolution en connaissance de cause.
En ce qui concerne l' extension de ce programme au Conseil, elle peut être une suggestion intéressante pour l' avenir ; mais les parties intéressées en ce moment sont la Commission et le Parlement.
S'agissant de votre deuxième question, Monsieur McMillan-Scott, il n'y a en effet pas de communication prévue de la Commission durant cette session sur la reconnaissance des partis politiques. Si vous souhaitez qu'on inscrive cette question à l'ordre du jour, nous pourrions demander à la Commission de nous faire une communication le jeudi soir, par exemple, si vous êtes d'accord.
Madame la Présidente, je vous remercie de cette très utile suggestion. Malheureusement, peu d' entre nous seront présents jeudi soir. Il serait peut-être préférable que la Commission prenne note de cette question et que demain matin, lors de sa communication sur le programme de travail 2001 de la Commission - ou, comme j'aime à l' appeler, le programme de travail de la Commission et du Parlement - elle fasse cette communication devant le Parlement.
La Présidente. Je suis saisie d'une demande du groupe des socialistes européens tendant à retirer de l'ordre du jour la question orale à la Commission, formulée au nom du groupe du parti populaire européen et des démocrates européens, sur le plan de stabilité en Irlande et en France.
Madame la Présidente, nous présentons cette demande pour deux raisons : l' une est parlementaire, l' autre est politique.
La raison parlementaire a trait au travail des commissions de ce Parlement. En ce moment, l' examen de tous les plans de stabilité et de la coordination et de l' amélioration substantielle des grandes orientations de la politique économique fait l' objet d' une étude de la commission économique et monétaire de ce Parlement, qui prévoit - si je ne me trompe - que son rapport sera présenté en avril. Cette question interfère donc avec l' activité même de ce Parlement.
Il y a ensuite une raison politique. La question présentée par le PPE a été posée lors de la Conférence des présidents traitant de l' Irlande, mais finalement on y a inclus la France. Si nous ajoutons à ces discussions enflammées, des partis qui soutiennent des gouvernements, des partis qui s' opposent, et en outre tous les souhaits de cette Assemblée, il ne fait aucun doute que nous tiendrons jeudi un débat - à une heure peu heureuse - sur les quinze États membres.
C' est pourquoi nous pensons que ce Parlement doit s' en tenir à ses règles et travailler suivant la logique qu' il s'est lui-même donnée.
Madame la Présidente, je voudrais profiter de la présence du président de la Commission pour l'interpeller sur un fait grave. En France, tous les ans, le Mouvement européen France organise le 9 mai une journée très importante, la Journée de l'Europe. Cette année, nous voulons l'organiser sur l'euro. Depuis le mois de septembre, ce mouvement vous sollicite pour financer cette journée qui, sans votre soutien, ne peut pas être organisée. Or, à la date d'aujourd'hui, nous n'avons aucune assurance quant au versement de la contribution de la Commission. Si d'ici à la fin de la semaine, nous n'avons pas cette assurance, le Mouvement européen France devra renoncer à l'organisation de la Journée de l'Europe. Je crois que ce serait extrêmement dommageable pour la cause qui nous est commune et pour laquelle nous mobilisons tous nos efforts.
Monsieur le Président Prodi, souhaitez-vous donner cette assurance à Mme Berès maintenant ou tout à l'heure, à l'occasion de votre discours ?
Madame Berès, je n' ai pas les détails de la question que vous avez soulevée, mais je ferai immédiatement un contrôle et vous donnerai une réponse aujourd' hui même.
La commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures a décidé d'appliquer la procédure sans rapport à cette proposition de décision et je vais tout de suite donner la parole à M. Watson pour qu'il nous donne l'avis de cette commission, qu'il préside.
Watson (ELDR), président de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures. (EN) Madame la Présidente, la commission que j'ai l'honneur de présider est tout à fait consciente de l'importance de cette proposition et de la nécessité de l'adopter dans de brefs délais, avant le 25 mars 2001, afin de permettre à l'Union nordique d'être pleinement impliquée. Nous aurions préféré être informés plus rapidement par le Conseil, qui ne nous a en fait mis au courant qu'au dernier moment.
Cependant, dans les circonstances présentes, nous ne souhaitons pas retarder le vote sur cette question et estimons qu'il est préférable d'appliquer à cette dernière la procédure sans rapport ; nous suggérons donc de la soumettre directement au vote au cours de cette période de session.
Puisqu'aucun collègue ne souhaite s'exprimer contre cette urgence, nous passons au vote.
Présentation par le Président de la Commission du programme 2001 de cette dernière/Nice
L'ordre du jour appelle la discussion commune sur la présentation du programme 2001 de la Commission européenne et la question orale (B5-0006/2001) de M. van Velzen et autres à la Commission, au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, sur les suites données au Conseil européen de Nice.
La parole est à M. Prodi, président de la Commission.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, il est sans aucun doute bon que nous ayons une fois par an un débat général sur l'état de l'Union. Je voudrais que ce débat marque également pour vous un pas en avant sur le chemin que nous devons parcourir en 2001. Cette voie est évidemment jalonnée de nombreux événements et priorités sur lesquels je reviendrai dans mon discours, mais, surtout, nous progressons d'ores et déjà, et je serais tenté de dire "enfin", sur la voie de l'Europe de demain.
La Commission que j' ai l' honneur de présider a toujours demandé à être jugée sur ses actes et c' est donc pour cela qu' il est primordial pour moi que la coopération entre la Commission et le Parlement, ainsi que les relations fructueuses profitables que la Commission entretient avec les États membres au sein du Conseil, débouchent sur des résultats sérieux et concrets. Voilà pourquoi je souhaite que ce rendez-vous annuel se transforme en un moment privilégié de réflexion commune, ouverte et libre, où l'on puisse discuter de nos succès et de nos problèmes, dans une optique constructive pour réaliser des projets que les citoyens européens ont vraiment à cur.
Je sais que, en des occasions de ce genre, la tradition protocolaire veut que le président de la Commission présente un inventaire détaillé des politiques réalisées, mais je ne crois pas que quelqu' un me reprochera de vous proposer de m'écarter quelque peu de cette tradition et de me limiter aux principales priorités pour 2001 et à la question à plus long terme de l'avenir de l'Europe.
Je ne dirai en fait que quelques mots sur les douze derniers mois. Lorsque je me suis présenté à vous il y a un an, j'ai annoncé les quatre objectifs stratégiques que ma Commission s' était fixés : primo, promouvoir de nouvelles formes de gouvernement à l' échelle européenne, secundo, stabiliser l'Europe et renforcer notre présence au niveau mondial, tertio redéfinir les priorités économiques et sociales et, enfin, quarto, veiller à une meilleure qualité de vie pour tous.
Pour améliorer la qualité de la vie des citoyens européens, nous avons publié notre Livre blanc sur la sécurité alimentaire et un projet de règlement fixant des exigences et des principes de base en matière de législation alimentaire. Nous avons aussi proposé de créer une autorité alimentaire européenne, qui entrera en fonction l' année prochaine.
Nous avons également proposé d'établir une autorité européenne dans le domaine de la sécurité aérienne et avons élaboré de nouvelles dispositions législatives sévères sur la sécurité maritime, à la suite de la catastrophe de l'Erika.
Afin de promouvoir un nouveau programme économique et social pour l'Europe, nous avons soumis des propositions détaillées et ambitieuses au Conseil européen de Lisbonne. Grâce à ces propositions, l'Union européenne dispose désormais d'une stratégie intégrée qui doit lui permettre de devenir l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde.
Le facteur clé de la stabilisation de notre continent est notre stratégie d'élargissement de l'Union européenne. Tout au long de l'an 2000, la Commission a résolument poursuivi les négociations d'adhésion avec les pays candidats et nous avons lancé un débat public sur une véritable politique de l'immigration.
Enfin, afin de promouvoir de nouvelles formes de gouvernement européen, nous nous sommes immédiatement attelés à l'élaboration du Livre blanc, qui doit être publié cet été.
Monsieur le Président, mon intervention porte sur les commentaires faits dans cette enceinte lundi après-midi quant à la manifestation antinucléaire organisée devant la base de sous-marins nucléaires de Faslane, en Écosse.
Comme vous le savez, j'ai pris part à cette manifestation et je voudrais remercier tous les députés qui m'ont témoigné leur soutien pour avoir participé à cette action - le plus important blocus jamais subi par cette base - au cours de laquelle j'ai été arrêtée - comble de l'ironie - pour trouble de l'ordre public.
Je voudrais juste dire un mot à ceux de nos collègues qui ont laissé entendre que mes actions étaient quelque peu irresponsables ou immorales. Premièrement, les armes nucléaires sont non seulement immorales et inhumaines, mais elles sont aussi illégales. La Cour internationale de justice de La Haye a jugé que la possession d'armes nucléaires était contraire au droit international et cette décision a été réaffirmée par un tribunal écossais en 1999. Lundi dernier, j'ai donc agi pour défendre la loi et non pour l'enfreindre.
Deuxièmement, je considère que les armes nucléaires constituent une telle menace pour chacun d'entre nous qu'il est légitime et, en fait, essentiel de recourir à toutes les voies pacifiques dont nous disposons pour en débarrasser nos pays. Bien entendu, des voies parlementaires existent à cette fin mais je considère également qu'il est légitime et essentiel de recourir aussi aux voies extraparlementaires. Il est de notre responsabilité de les exploiter. Un État démocratique n'est pas seulement un don et un droit, il implique aussi une responsabilité. Si les citoyens ne manifestent pas de manière responsable contre les actes inhumains accomplis par leurs gouvernements, ceux-ci sombrent dans l'irresponsabilité et la corruption.
Enfin, chaque citoyen, qu'il soit élu ou non, a le droit et le devoir de recourir à toutes les voies pacifiques pour tenter de faire respecter le droit international. L'action que j'ai entreprise lundi était un petit pas supplémentaire en vue de tenter d'y parvenir.
Monsieur le Président, je salue le retour parmi nous de ma brave et courageuse collègue, le docteur Lucas, et voudrais signaler à mes collègues que nous aurons également la visite, aujourd'hui, du président de l'assemblée générale de l'Église d'Écosse, qui sera reçu ce soir par notre Présidente.
À ce sujet, je voudrais répéter ce qu'a dit Mme Lucas. D'aucuns ont laissé entendre lundi dernier, dans cet hémicycle, que seules d'irresponsables têtes brûlées avaient pris part à la manifestation de Faslane. Je demanderai à nos collègues de noter que le chef de l'Église nationale écossaise, que nous accueillerons ce soir, a lui aussi tenu un rôle majeur dans cette manifestation. Au cours d'un service religieux cuménique, il a attiré l'attention sur le fait que l'Église rejetait par principe le recours par les États à des armes de destruction massive. Une opposition profonde aux armes nucléaires, fondée sur des raisons tant légales que morales, est une position répandue parmi les leaders responsables, religieux ou non, en Écosse et au travers de l'Union.
Monsieur le Président, pour rebondir sur les arguments avancés par Mme Lucas, je voudrais dire que je partage les sentiments qu'elle a esquissés. Je voudrais toutefois la prier de persuader ses collègues de renoncer à invoquer une forme ou une autre d'immunité parlementaire à chaque fois qu'elle se fait arrêter à Faslane. J'ai été mêlé à la question de Faslane pendant de nombreuses années, bien avant Mme Lucas, et y ai été arrêté. Je n'ai jamais invoqué l'immunité parlementaire. Je suis passé en jugement, j'ai eu mon procès. Je n'invoquerai jamais l'immunité parlementaire parce que je veux que mon cas soit jugé, je veux faire valoir mes arguments et non me dissimuler derrière un écran de fumée.
Monsieur le Président, je voudrais juste apporter une correction au procès-verbal de la séance d'hier. J'ai voulu voter "oui" sur le rapport Rübig.
Monsieur le Président, j'interviens également à propos du procès-verbal. Je me demandais s'il pourrait être indiqué, à la page 11 de la version anglaise du procès-verbal, au point 8 qui traite de l'heure des votes, que ceux-ci ont débuté à 12h12. Les écrans les annonçaient pour 12h15 et c'est pourquoi certains d'entre nous ont manqué les premiers votes.
Monsieur le Président, nous avons malheureusement appris que, hier, une secousse a fait trembler le sol du Salvador, secousse similaire au tremblement de terre qui avait frappé ce pays d'Amérique centrale il y a un mois exactement. Je suis certain que notre délégation pour les relations avec les pays d'Amérique centrale et le Mexique utilisera tous les mécanismes disponibles afin d'inviter les autorités communautaires, en commençant par la Commission, à renouveler leurs efforts de solidarité envers ce pays.
Cela sera vérifié. Si vous avez raison, le procès-verbal sera bien sûr corrigé comme vous le dites.
Monsieur le Président, je voudrais très brièvement, en tant que membre de la délégation pour les relations avec les pays d'Amérique centrale et le Mexique, dire que nous nous inquiétons pour le peuple salvadorien, de nouveau frappé par une catastrophe naturelle, ainsi que demander que les aides arrivent le plus vite possible et que ce qui est survenu après le passage de Mitch ne se reproduise plus, car si elles mettent longtemps pour arriver, c'est la population qui en souffrira.
Merci, cher collègue, je crois que notre Assemblée s'associe à votre vu.
L'ordre du jour appelle le rapport de M. Swoboda (A5-0024/2001), au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur la proposition de règlement du Conseil concernant l'assistance à la Turquie dans le cadre de la stratégie de préadhésion, et notamment l'instauration d'un partenariat pour l'adhésion (COM(2000)0502 - C5-0468/2000 - 2000/0205(CNS)
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0052/2001) de Mme Plooij-van Gorsel, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie sur la communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social et au Comité des régions - Réalisation de l'"Espace européen de la recherche" : orientations pour les actions de l'Union dans le domaine de la recherche (2002-2006) [COM(2000) 612 - C5-0738/2000 - 2000(COS)].
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je n' ai encore jamais disposé d' un temps de parole aussi long en séance plénière. N' hésitez pas à faire un petit somme car huit minutes, cela n' est pas si vite passé.
Monsieur le Commissaire, il y a aujourd' hui presque un an que le Conseil européen de Lisbonne a décidé d' assigner à l' Union européenne l' objectif de devenir l' économie de la connaissance la plus compétitive de la planète et une large majorité du Parlement européen s' est rangé derrière cet objectif. Atteindre ce but suppose inévitablement de la part de l' Union européenne un investissement accru dans la recherche, le développement technologique, l' innovation et l' enseignement, tant de la part des États membres que de l' Europe. Dans cette optique, la création d' un espace européen de la recherche est indispensable. Les performances de la recherche européenne en imposent et les innovations des entreprises européennes sont tout aussi impressionnantes puisqu' elles représentent 33 % de leur chiffre d' affaires durant la première moitié des années quatre-vingt-dix. Les programmes-cadres européens de recherche et de développement technologique y ont certainement contribué. Les aspects positifs des programmes-cadres devront donc être conservés à l' avenir et nous devrons y veiller lorsque les propositions relatives au sixième programme-cadre seront discutées. Il n' en reste pas moins, mes chers collègues, qu' à l' heure actuelle, il n' est absolument pas question d' une seule politique de recherche européenne. Les propositions du commissaire Busquin pour y parvenir ont été reçues positivement par la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, mais nous avons des choses à ajouter et des réflexions à formuler sur une série de points.
Un espace de recherche efficace ne peut devenir réalité que par le biais d' une coopération accrue fondée sur une mise en commun accrue des objectifs et une mise en uvre plus flexible des moyens. À bas le technonationalisme ! Les politiques de recherche des États membres et de l' Union sont menées séparément, sans qu' il soit tenu compte d' un tout cohérent. De plus, nous investissons nettement moins dans la recherche que les États-Unis et le Japon. Ces deux facteurs sont à l' origine de l' accroissement constant de notre retard sur les États-Unis ces dernières années.
Voilà pourquoi, dans mon premier rapport sur l' Espace européen de la recherche, je m' en suis pris au technonationalisme, qui doit disparaître. Il est nécessaire d' accroître la coopération entre les États membres, les chercheurs et les groupes de chercheurs, mais aussi entre les entreprises, les universités et les instituts publics de recherche. Une coordination accrue est également requise pour ce qui est du programme. Nous avons besoin de nouvelles formes de coopération européenne, à savoir une coopération intermédiaire, c' est-à-dire entre les instituts de recherche nationaux et les organes de financement de la recherche dans les États membres. Pourtant, mes chers collègues, la coopération en Europe n' existera que grâce à la présence d' une infrastructure de dernier cri. La mise en uvre d' un réseau de recherche transeuropéen à grande vitesse, d' une capacité de dix giga-octets, accrue dans le futur à cent giga-octets, ne pourra que contribuer à la réalisation et au fonctionnement optimal d' un Espace européen de la recherche. Ne fût-ce que parce qu' il permettrait une collaboration comme entre les centres d' excellence. Avec le projet GEANT, qui table sur un accroissement de deux giga-octets par seconde par an, cet objectif ne sera jamais atteint. J' appelle les commissaires Liikanen et Busquin à faire montre de plus d' ambition sur ce point.
Outre la création d' un Espace européen de la recherche, nous avons aussi besoin d' un espace européen de l' éducation, car une économie basée sur la connaissance dynamique, demandée avec tant d' insistance à Lisbonne, exige aussi un enseignement de haute qualité d' un niveau semblable dans tous les États membres, mais suppose surtout la mobilité des chercheurs et des étudiants. À cet égard, une meilleure harmonisation entre les formations universitaires et la formation de chercheur est nécessaire. J' aimerais connaître la vision du commissaire en la matière.
Monsieur le Président, la commission de l' industrie est déçue par les accords conclus à Nice concernant la flexibilité, la géométrie variable ou encore la coopération entre un nombre limité d' États membres dans le domaine de la recherche. Cet aspect constitue un volet central des plans du commissaire Busquin. La commission de l' industrie émet les plus vives réserves quant à cette coopération entre États membres, notamment lorsqu' il s' agit d' utiliser des fonds européens destinés à la recherche. Il se fait que la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, donc ce Parlement, dispose de la codécision en matière de recherche au niveau européen. Aucun problème ne se pose s' il s' agit de mettre en place une coopération entre les États membres que ces derniers financent eux-mêmes. Par contre, dès que de l' argent européen est versé pour de la recherche dont ne profite que certains États membres, il conviendra de conserver la codécision, comme le stipule le Traité. C' est pourquoi je voudrais que les modalités entourant la réalisation de ces plans soient éclaircies, même si nous ne nous opposons absolument pas à une coopération accrue - car je l' ai dit : à bas le techno-nationalisme. Mais à partir du moment où ces plans impliquent des fonds européens, la compétence de codécision continue d' exister.
Le rôle joué par les petites et moyennes entreprises dans le domaine de la recherche est un autre point. Dans le cinquième programme-cadre, nous avons plaidé en faveur d' un versement minimal de 10 % en faveur des petites et moyennes entreprises dans le cadre des programmes thématiques. Cela a réussi. Il semble que les sommes octroyées aux petites et moyennes entreprises depuis le cinquième programme-cadre aient augmenté. Dans mon rapport pour la commission de l' industrie, nous avons stipulé qu' il fallait une nouvelle fois leur accorder un minimum de 10 %. Je pense toutefois qu' au vu de la destination actuelle de ces fonds, nous pouvons nous montrer un tant soit peu plus ambitieux, je propose donc de porter ce seuil à 15 % dans le futur programme-cadre. Il va de soi que je voudrais naturellement avoir votre vision sur ce point.
Mon dernier point, Monsieur le Président, a trait à un dossier sur lequel règne un certain doute au sein de ce Parlement, c' est celui de la recherche en matière de fusion nucléaire. Sur le fond, le Parlement n' a que très peu de choses à dire à ce propos, bien qu' il nous incombe de mettre le budget à disposition. Nous avons donc été étonnés que vous ayez demandé l'avis du Conseil concernant l' attitude à adopter en matière de fusion, avant que vous ne formuliez vous-même une communication qui doit normalement être envoyée simultanément au Conseil et au Parlement. Je pense que c'est renverser quelque peu le cours des choses. Nous espérons par conséquent que vous nous demanderez également notre avis en la matière et que, bien sûr, vous nous dispenserez vos conseils concernant le budget que vous voudriez voir adopter, mais nous devrons l' approuver auparavant. Pour finir, nous demandons donc à intervenir pleinement dans le dossier de la recherche sur la fusion nucléaire, ainsi qu' à définir le cours qu' elle devrait prendre.
Monsieur le Président, comme l'a dit Mme Plooij-van Gorsel, la recherche a toujours été perçue comme un facteur décisif permettant de développer la croissance économique, de créer de nouveaux emplois et d'améliorer l'environnement et la santé. Comment dès lors ne pas être atterrés par le fait que tous les pays, sans exception, tant dans le monde qu'au sein de l'Union européenne, ne profitent que de la moitié de leur ressource la plus précieuse : le potentiel intellectuel de leurs citoyens ! Ce potentiel intellectuel est gâché dans la mesure où les femmes ne sont pas suffisamment intégrées au monde scientifique.
Les femmes ne sont pas encouragées dans leurs études et se heurtent à la discrimination dans leur travail ; c'est ce problème qu'il nous faut résoudre dans le cadre de l'Espace européen de la recherche. Je félicite Mme Plooij-van Gorsel, le rapporteur, et le commissaire Busquin qui, tous deux, ont su reconnaître l'importance de ce problème. Plus particulièrement, je me réjouis que le commissaire Busquin ait créé une unité spéciale dans ce domaine au sein de sa direction générale. L'idée d'approfondir le travail statistique et de promouvoir le soutien par l'Union européenne des réseaux visant à aider et encourager les femmes scientifiques est tout à fait louable. Cette idée doit constituer l'un des piliers de l'Espace européen de la recherche.
Il nous faut une recherche animée par les femmes, pour les femmes et axée sur celles-ci de façon à analyser les implications des travaux de recherche que nous menons en termes de genre. Il est important que les aspects socio-économiques du programme de recherche se focalisent sur la problématique de l'égalité entre les hommes et les femmes. Comment se fait-il que presque tous les pays n'encouragent pas assez le potentiel intellectuel de la moitié de leur population ?
Je remercie Mme Plooij-van Gorsel d'avoir soutenu l'avis de la commission des droits de la femme et j'espère que, bien vite, la parité entre les sexes constituera une priorité au sein de l'Espace européen de la recherche.
. Monsieur le Président, chers collègues, je me réjouis de parler après Mme McNally, car je suis moi-même chercheuse et je travaille sur les femmes (il ne s'agit pas seulement que des travaux soient réalisés par et pour les femmes, mais sur elles). Je suis heureuse que ces questions soient prises en considération dans ce rapport.
Aujourd'hui, j'interviens au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, qui a voté à l'unanimité un rapport en partie repris dans le rapport de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie ; c'est sur ces mots, "en partie", que je voudrais m'arrêter.
Tout d'abord, je suis heureuse que les sciences humaines et sociales soient désormais considérées non seulement comme un moyen, mais comme une fin de la recherche. La question des femmes fait partie de cela, mais il s'agit bien entendu aujourd'hui de quelque chose de beaucoup plus large. Que les sciences humaines et sociales deviennent une fin de la recherche, c'est un tournant qui se produit dans la recherche en Europe ; je crois qu'il faut le souligner. Peut-être ainsi pourrons-nous réfléchir sur la construction politique et culturelle de l'Europe, car la recherche fait partie de cette construction politique et culturelle.
Je suis également frappée de voir que nous avons souligné à quel point les nouvelles technologies, aujourd'hui si importantes - nous en discutions hier, à propos des droits d'auteur -, sont les alliées de la diversité culturelle, à travers la question des langues. Là aussi, j'insiste sur le fait que c'est un point qui, à la commission de la culture, nous paraît extrêmement important.
Quant au sixième programme-cadre, je suis heureuse de voir que, dans le rapport adopté par la commission de l'industrie, la recherche sur l'identité culturelle que nous avons proposée a été retenue. J'espère que la Commission pourra, elle aussi, en tenir compte. La possibilité de travailler sur l'identité culturelle me semble importante, de même que la reprise de quelques actions clés du cinquième programme-cadre, comme celles qui concernent le contenu et les outils multimédias ou la ville de demain et le patrimoine culturel.
Je regrette cependant un peu que la commission de l'industrie n'ait pas repris notre avis sur le coût d'Internet. Effectuer des recherches sur le coût d'Internet aurait pu permettre de le réduire et de rendre enfin Internet plus démocratique. Quant aux réseaux d'excellence, c'est très bien, mais nous pouvons aussi, à l'intérieur de la recherche européenne, créer des réseaux qui ne soient pas seulement des réseaux d'excellence, ce dont nous avons également besoin pour la mobilité, mais aussi pour la recherche elle-même.
Enfin, il y a bien sûr la question de la propriété intellectuelle. Mener des recherches sur les moyens techniques en matière de propriété intellectuelle pourrait aussi aider beaucoup l'Europe à assurer son identité culturelle et la démocratie.
Monsieur le Président, pour commencer, je voudrais remercier Mme Plooij-van Gorsel pour sa remarquable disponibilité et réceptivité à l'égard des contributions de notre groupe et lui répéter que, une fois de plus, travailler avec elle sur ces questions aura été un plaisir. De la même manière, nous tenons à exprimer notre reconnaissance la plus sincère au commissaire Busquin pour l'attention permanente qu'il a accordé à nos contributions, parce que sa porte est toujours ouverte et parce qu'il multiplie les contacts avec les groupes, en adoptant une conduite que je qualifierais, sans exagérer, d'exemplaire vis-à-vis du travail avec le Parlement et qui nous permet de présager le meilleur pour le sixième programme-cadre.
Monsieur le Président, l'Union européenne n'est pas le produit d'un rationalisme constructif, d'élites au despotisme éclairé qui s'imposent à la citoyenneté, mais naît de l'idée, particulièrement fertile, de faire les choses ensemble ; et s'il est un domaine où l'Union européenne avait besoin d'un élan décisif pour intégrer les politiques, élargir l'espace de coopération, de coordination et de synergies, c'est bien celui de la recherche, du développement et de l'innovation technologique. C'est la raison pour laquelle l'initiative de l'Espace européen de recherche s'avère être l'un des axes centraux du collège des commissaires et c'est à l'actif du commissaire Busquin qu'il faut mettre la promotion et l'élan de cette idée tellement ambitieuse.
L'Espace européen de la recherche introduit en effet des instruments nouveaux qui peuvent s'avérer très avantageux, tels que la coopération et la coordination entre les politiques de recherche des États membres, la concentration de quelques priorités puissantes, l'exploitation totale du concept de la valeur ajoutée européenne, l'idée de grands projets et de réseaux d'excellence. S'ils sont correctement appliqués, tous ces instruments contribueront à l'amélioration de la qualité et de la compétitivité de notre système de recherche, de développement et d'innovation.
Monsieur le Président, nos amendements ont été motivés par un certain nombre de préoccupations : le renforcement de la mobilité des chercheurs, qui est à nos yeux essentielle, l'ouverture et la perméabilité des systèmes de recherche des États membres, le renforcement de la recherche fondamentale et la définition claire des critères qui nous permettront d'établir les priorités.
L'Espace européen de la recherche ouvre de nouvelles perspectives, c'est une source de grande joie pour tous. Monsieur le Commissaire, nous vous souhaitons de réussir, car votre réussite dans ce domaine sera celle du Parlement et de l'Union européenne. Soyez assuré que dans la ligne que vous avez lancée de manière aussi positive, nous serons en permanence à vos côtés.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 15 février 2001.
Chers collègues, comme vous le savez, malheureusement, deux nouvelles victimes sont venues, le 22 février, s' ajouter à la liste insoutenable de ceux qui, en Espagne, ont perdu la vie dans des attentats terroristes de l' ETA.
À San Sebastian, l' attentat à la bombe visait directement Ignacio Dubreil, conseiller municipal du parti socialiste basque à Ordizia. La déflagration a coûté la vie à José Ángel Santos et José Leonet, travailleurs de l' entreprise Electra, et quatre autres personnes ont été blessées, dont M. Dubreil.
Une fois encore, les terroristes de l' ETA ont démontré qu' ils nient le droit à la vie et refusent le principe même de l' État de droit. En votre nom, j' ai adressé mes condoléances les plus sincères à la famille des victimes et nos vux de prompt rétablissement aux blessés de cet attentat. Je vous invite, si vous le voulez bien, à observer une minute de silence.
S' agissant de l' ordre du jour des séances de ce mercredi 28 février et du jeudi 1er mars, je vous propose, à la demande des groupes politiques, un certain nombre de modifications.
Je vous propose que la communication de la Commission sur les ressources humaines, dans le cadre de la réforme, qui sera faite par M. Prodi et M. le commissaire Kinnock, soit avancée dans l' ordre du jour, c' est-à-dire que nous procédions à cette communication de 15 heures à 16 heures, parce que la Commission a déjà pris une décision lors de sa réunion de ce matin.
Je vous propose en second lieu d' avancer dans l' ordre du jour le rapport de Mme Haug, au nom de la commission des budgets, sur le projet de BRS concernant la crise de l' ESB, pour le traiter immédiatement après la communication de la Commission.
Enfin, à la demande de la commission de l' agriculture et du développement rural, et en accord avec les groupes politiques, je vous propose d' inscrire une communication de la Commission, présentée par M. Byrne, sur le développement de la situation concernant la fièvre aphteuse. Cette communication serait suivie de questions et de réponses pendant trente minutes, suivant la formule consacrée.
Enfin, afin de disposer du temps nécessaire, le rapport de la délégation au comité de conciliation sur les inspections environnementales serait retiré, ainsi que le rapport de M. Wijkman, au nom de la commission de l' industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l' énergie, sur un plan d' action visant à renforcer l' efficacité énergétique de la Communauté européenne. Ces deux rapports seraient retirés de l' ordre du jour.
Sont inscrits en premier point des déclarations du Conseil et de la Commission sur les attaques aériennes en Irak. Le débat ne sera pas clos par une résolution. Enfin, les rapports, au nom de la commission des affaires étrangères, sur des accords d' association, celui de M. Marset Campos, sur le Mercosur, et celui de M. Salafranca sur le Chili, seront traités en discussion commune, et les votes auront lieu comme prévu à 11 h.
Madame la Présidente, ce n' est pas véritablement une opposition. Je trouve simplement un peu regrettable qu' il n' y ait pas de résolution prévue pour faire suite au débat sur les frappes aériennes en Irak, qui me paraît être un problème très important dans le contexte, en particulier, de la violation des principes régissant la politique étrangère et de sécurité commune.
Monsieur Gollnisch, ce n'est pas une objection à l'ordre du jour. Maintenant, considérons-nous que l' ordre du jour est ainsi décidé ?
Madame la Présidente, je souhaiterais soulever un point étroitement lié au débat sur l'avenir de l'Europe. Je me réjouis, par ailleurs, de la présence du président Prodi et il me semble que le Conseil est également présent. J'ai appris, grâce à un communiqué adressé aux trois écoles européennes - les membres de l'Assemblée savent bien que les écoles européennes sont très actives lorsqu'il s'agit d'approuver le budget -, que, le 7 mars, se tiendra un débat avec les élèves de l'école européenne, section III, auquel participeront le président en exercice du Conseil et Premier ministre suédois, M. Persson, le président de la Commission, M. Prodi, ainsi que le Premier ministre du gouvernement fédéral belge, M. Verhofstadt.
Il s'agit, à mon sens, d'une initiative louable mais je constate l'absence du Parlement européen et du parlement belge, alors que M. Verhofstadt est bel et bien présent. J'ai relu l'annexe IV des conclusions du Conseil de Nice et il me semble que cette initiative, qui ne réunit que les membres du Conseil, ne répond pas au débat auquel les membres du Conseil de Nice n'ont de cesse de nous inviter. Je pense, Madame la Présidente, que cela mériterait une explication de votre part et que vous devriez interpeller ces augustes membres du Conseil afin de leur dire que, si l'on veut parler avec la société civile - et en l'occurrence avec les élèves de l'école -, il faut tenir compte des parlements, comme ils l'ont eux-mêmes signalé dans l'annexe IV.
Merci beaucoup, Madame la Présidente. J'attends votre explication. Je prierais également le président Prodi, ici présent, et le Conseil de nous donner la leur.
Monsieur le Président, chers collègues, j'ai le plaisir de vous transmettre des remerciements ce matin. J'ai eu l'occasion, la semaine dernière, de rencontrer à Prague notre collègue du parlement tchèque, M. Ivan Pilip. M. Pilip a été emprisonné pendant 26 jours à Cuba parce qu'il avait eu des contacts avec des dissidents. Entre-temps, M. Pilip est rentré en République tchèque, il est en bonne santé, et il remercie la présidente du Parlement, mais aussi les collègues députés, pour leur engagement en vue d'obtenir sa libération. Il dit que l'opinion publique tchèque, elle aussi, a vu avec grande satisfaction l'engagement du Parlement européen et son amitié pour l'État tchèque et notre collègue tchèque. Il est convaincu que c'est précisément notre engagement qui a essentiellement contribué à ce qu'il soit libéré. Je voudrais vous transmettre ce message en étant conscient que j'ai moi-même très peu pris part à ces démarches ; je me réjouis d'autant plus de pouvoir vous transmettre les remerciements de notre collègue.
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les attaques aériennes en Irak.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me félicite de l'occasion qui m'est donnée de commenter une question d'actualité aussi importante. Comme vous le savez, des avions de guerre américains et britanniques ont attaqué vendredi 16 février des objectifs militaires à Bagdad. Comme vous le savez aussi, l'on a évoqué, pour justifier ces attaques, une intensification de l'activité irakienne de défense antiaérienne à l'encontre des avions de guerre américains et britanniques patrouillant dans les zones dites interdites à la circulation aérienne dans le Nord et le Sud de l'Irak. Les Américains et les Britanniques, pour leur part, ont affirmé dans leur communication que ces actions relevaient de la légitime défense, qu'elles avaient un caractère de routine et ne devaient pas être considérées comme une escalade, ni comme un changement de politique. Vous savez aussi que plusieurs pays ont formulé des critiques à propos de ces actions.
Le Conseil de sécurité des Nations unies a discuté brièvement de cette question au cours de consultations informelles, le 20 février. La déclaration formulée s'est avérée conforme à ce que l'on pouvait attendre. Le secrétaire général des Nations unies a également commenté cette épisode en déclarant : manifestement, les discussions que j'aurai le 26 février se dérouleront à un moment délicat. Il se référait ici aux entretiens de haut niveau qui viennent de s'achever entre lui-même et le ministre des Affaires étrangères irakien, entretiens qui ont eu lieu lundi dernier.
La présidence constate que les opinions divergent au sein de l'Union en ce qui concerne le fondement de ces actions militaires en termes de droit international, y compris le maintien des zones dites interdites à la circulation aérienne. Nous savons que l'un de nos États membres a participé à ces actions et que d'autres les ont déplorées. Dans le même temps, nous savons aussi que notre politique étrangère et de sécurité commune suppose une position unitaire.
La politique étrangère et de sécurité commune se développe progressivement, à un rythme déterminé par les États membres. Le fait que les États membres de l'Union partagent le même point de vue est évidemment une force. Mais d'autre part, nous devons admettre nos divergences d'opinions sur certaines questions. Dans ce contexte, j'estime également positif le dialogue qui s'est engagé à New York entre le secrétaire général des Nations unies et le gouvernement irakien. Nous espérons bien évidemment que ce dialogue pourra contribuer à débloquer la situation et que l'Irak se décidera à coopérer avec les Nations unies et ses inspecteurs chargés de contrôler le désarmement, sur la base des résolutions du Conseil de sécurité actuellement en vigueur.
On peut aussi noter que le ministre américain des Affaires étrangères, M. Colin Powell, s'est récemment déclaré favorable à une révision de la politique de sanctions menée par les États-Unis. M. Powell a en outre exprimé l'espoir que les États-Unis d'ici quelques semaines seraient en mesure de présenter des réflexions détaillées en vue d'une telle révision.
Les conditions dans lesquelles vit le peuple irakien, ainsi que la question de la sécurité et de la stabilité dans cette région constituent les sujets essentiels pour le Conseil, lorsqu'il s'agit de sa politique envers l'Irak. Le Conseil étudie à l'heure actuelle les possibilités dont dispose l'Union pour intervenir sur les plans humanitaire et culturel, dans le cadre des résolutions existantes sur l'Irak émises par le Conseil de sécurité des Nations unies, et en particulier du programme "Pétrole contre nourriture". Il est important d'obtenir la coopération du gouvernement irakien pour qu'un tel programme puisse être mis en application.
La résolution 1284 adoptée le 17 décembre 1999 par le Conseil de sécurité donne la possibilité de suspendre les sanctions, à condition que le gouvernement irakien coopère entièrement avec les inspecteurs des Nations unies chargés du contrôle du désarmement de l'Irak.
La présidence vient d'expliquer le contexte dans lequel s'inscrivent les récentes attaques aériennes. Je ne souhaite pas me pencher une nouvelle fois sur le même sujet. Dès lors, permettez-moi simplement de dire que je partage pleinement l'évaluation de la situation que nous venons d'entendre. Je suis tout à fait d'accord avec la distinction - dont je pense qu'elle a été bien opérée - entre les premiers efforts consentis pour créer une politique étrangère et de sécurité commune et l'ambition nourrie par un grand nombre de personnes de disposer d'une politique étrangère et de sécurité unique. En outre, je partage pleinement ce qui a été dit en ce qui concerne les différences entre les États membres sur cette question.
Je voudrais dire quelques mots quant au contexte élargi, ainsi que sur les sanctions et les efforts en vue d'améliorer le sort malheureux du peuple irakien. Nous sommes tous d'accord pour dire que l'impasse des sanctions et les souffrances qu'elle a causées est extrêmement insatisfaisante et nous devrions faire tout ce qui est en notre pouvoir pour éviter qu'elle ne se poursuive.
Cependant, nous devrions garder à l'esprit que les sanctions, à l'origine, ont été établies pour atteindre un objectif. Consécutivement à la guerre du Golfe, le conseil de sécurité des Nations unies a établi, par le biais d'un certain nombre de résolutions, que l'Irak devait se débarrasser de toutes ses armes de destruction massive et que cela devait être vérifié par l'Unscom, le comité spécial des Nations unies, responsable du démantèlement de l'arsenal militaire de l'Irak et du maintien d'un programme de surveillance en vue de garantir qu'il ne soit jamais reconstitué. Jusqu'à la réalisation de cet objectif, un accord a été conclu selon lequel l'Irak ferait l'objet de sanctions économiques diverses, bien que des exceptions aient été autorisées pour les fournitures humanitaires essentielles. Le gouvernement irakien n'a pas pris les mesures - bien qu'il aurait pu le faire immédiatement en 1991 - visant à conclure un arrangement avec les Nations unies avant 1995, lorsque l'Irak a accepté le programme "pétrole contre nourriture", tel qu'établi dans la résolution du conseil de sécurité des Nations unies cette année-là. Depuis lors, le programme "pétrole contre nourriture" a été étendu tous les six mois, assorties de meilleures conditions. En principe, le programme "pétrole contre nourriture" devrait fournir l'aide humanitaire de base, sans avoir recours à une assistance extérieure. Toutefois, la gestion du programme et la collaboration avec le gouvernement irakien en vue de sa mise en uvre ne sont pas efficaces. Les autorités irakiennes ne manquent pas de fonds disponibles par le biais du programme "pétrole contre nourriture" pour acheter de la nourriture et des médicaments destinés à la population. C'est le régime irakien qui a choisi de ne pas le faire et de ne pas saisir la chance offerte par la communauté internationale.
La question des sanctions s'est évidemment aggravée lorsque l'Unscom a été expulsée d'Irak en novembre 1998 et lorsqu'il a fallu un an pour conclure un accord quant à une approche commune en vue d'aborder ce problème. Le conseil de sécurité des Nations unies a adopté la résolution 1284 en décembre 1999 qui autorisait une suspension des sanctions contre l'Irak à la suite d'un contrôle des armements. Cependant, l'Irak n'a pas accepté la résolution et s'est opposé à toute coopération en vue de vérifier le démantèlement des armes de destruction de masse. Dès lors, l'Irak ne s'est pas conformé à la résolution du conseil de sécurité des Nations unies, ce qui a été rappelé - je m'en souviens - dans une résolution du Parlement européen en avril, l'année dernière.
Nous avons aujourd'hui atteint un moment important dans nos négociations avec l'Irak. Les sanctions en vigueur depuis dix ans n'ont clairement pas atteint les objectifs voulus. On estime qu'elles aggravent la situation humanitaire du peuple irakien. L'inconscience de Saddam Hussein et de son régime ont provoqué la malnutrition, la maladie et la dégradation étendue de l'infrastructure médicale et sociale du pays. Cette politique aura, à l'avenir, des conséquences que supporteront les futures générations d'Irakiens.
Ces circonstances néfastes on mis en exergue le malheur du peuple irakien et le problème qui consiste à traiter avec un régime aussi impitoyable qu'inconscient. Nous convenons tous de la nécessité claire de réexaminer l'ensemble de la question irakienne et d'identifier la meilleure politique à mettre en uvre. C'est ce qu'a déclaré le nouveau secrétaire d'État américain, Colin Powell.
Nous ne devons pas perdre de vue l'objectif fondamental. Nous devons faire en sorte que Saddam Hussein ne se voie plus jamais offrir les moyens d'agresser ses voisins, ou en effet sa propre population. Les sanctions demeurent en place, mais nous devrions chercher le moyen de les rendre plus efficaces dans la poursuite de notre objectif fondamental. Nous voulons nous concentrer sur les dirigeants irakiens et non sur le peuple et la société. La communauté internationale devrait explorer la possibilité de remplacer le régime de sanctions actuel par ce qu'on appelle dans le jargon un "programme de sanctions intelligentes", ainsi que d'autres mesures appropriées, tout en cherchant à garantir que les armes de destruction de masse ne soit pas fabriquées.
La souffrance du peuple irakien constitue une grande préoccupation de l'Union européenne. Depuis la guerre du Golfe en 1991, l'Europe est le fournisseur principal d'aide humanitaire, accordant plus de 250 millions d'euros. Ces deux dernières années, l'Union européenne a fourni de l'aide pour une somme comprise entre 8 et 10 millions d'euros sur une base annuelle. Pour 2001, le montant pourrait être quelque peu plus élevé, à savoir environ 12 millions d'euros. L'aide fournie par le biais d'ECHO se concentre sur la fourniture d'eau potable et d'installations sanitaires propres, l'accent étant mis, en particulier, sur les institutions pour personnes handicapées, orphelins, ainsi que sur les enfants des rues. ECHO fournit l'aide par le biais d'organisations non gouvernementales internationales et les agences des Nations unies appropriées.
La Commission se réjouit de ce que le dialogue entre les Nations unies et l'Irak reprenne les 26 et 27 février à New York. Si aucune percée significative n'a été enregistrée lors de la réunion entre le secrétaire général des Nations unies et le ministre irakien des Affaires étrangères, qui s'est étalée sur deux jours, il est encourageant qu'un accord ait été conclu en vue de poursuivre les pourparlers. Il faut signaler au gouvernement irakien qu'il est important de poursuivre les pourparlers et de conclure un accord avec les Nations unies, qui permette l'amélioration de la situation économique et humanitaire en Irak et, en même temps, de respecter les diverses résolutions des Nations unies concernant l'Irak, en particulier la question des armes de destruction de masse.
Monsieur le Président, au-delà de la polémique que peut susciter le bien-fondé de ces interventions militaires, et plutôt que de se demander si les alliés auraient dû être consultés, je crois que le véritable enjeu du débat d'aujourd'hui est de voir comment il est possible de concilier une politique cohérente de la communauté internationale avec les normes internationales - je me réfère aux douze résolutions approuvées par le Conseil de sécurité des Nations unies - et, parallèlement, comme le soulignait M. Patten, de prendre en considération la souffrance du peuple irakien.
Je voudrais aborder cette question de ce point de vue, mais non sans avoir préalablement établi une base très claire. Je crois que, comme on l'a dit à juste titre, personne n'a autant fait souffrir le peuple et la société irakienne que son régime actuel, et je pense qu'il serait juste de reconnaître également que personne n'a autant tiré profit de cette souffrance, à son propre bénéfice, que le régime irakien.
De ce point de vue, Monsieur le Président, je voudrais poser certaines questions à la Commission et au Conseil. Ce matin, M. Patten nous a proposé une piste de réflexion sur la manière dont nous devrions procéder, et je voudrais demander au Conseil de ministres s'il estime qu'un embargo est indispensable pour atteindre l'objectif - que mon groupe politique partage entièrement - d'empêcher l'Irak de se doter d'armes de destruction massive.
Je crois que la Commission, et l'Union européenne dans son ensemble, peuvent vraiment avoir la conscience tranquille - M. Patten vient de l'expliquer -, dans la mesure où nous sommes le premier fournisseur d'aide humanitaire à l'Irak, mais je crois que nous devrions procéder à une analyse sérieuse et réfléchir sur les résultats du programme "pétrole contre nourriture", dès lors que de nombreux pays arabes estiment que les autorités irakiennes se rendent coupables d'une fraude de plus d'un milliard de dollars chaque année.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 1er mars 2001.
Mes chers collègues, c'est avec une très grande tristesse que j'ai appris, la semaine dernière, le décès de deux de nos anciens collègues, d'une part, Mme Bloch von Blottnitz et, d'autre part, M. Lambrias. Tous deux sont décédés le 3 mars dernier.
Mme Bloch von Blottnitz était une personnalité marquante du parti des verts allemand, une ardente militante du mouvement antinucléaire. Elle a été membre de notre Assemblée de 1989 à 1999, et notamment vice-présidente du groupe des verts au Parlement européen. Elle a mené un combat politique sincère et même ceux qui ne partageaient pas ses convictions ont toujours respecté en elle la force de son engagement.
M. Lambrias a été membre de notre Assemblée pendant 15 ans, de 1984 à 1999. Il siégeait au groupe du parti populaire européen, dont il a été vice-président. Tous les collègues qui l'ont connu ont apprécié ses qualités humaines et son engagement déterminé en faveur de l'intégration européenne.
Je voudrais adresser mes condoléances aux familles des deux défunts, au groupe des verts, au groupe du parti populaire européen et je vous invite à observer une minute de silence en mémoire de nos deux collègues disparus.
Mes chers collègues, depuis notre dernière période de session, vous le savez, le terrorisme a de nouveau frappé l'Espagne. La nuit du 8 mars, Inaki Totorika Vega, membre de la Ertzaintza, la police régionale basque, a été tué par l'explosion d'une voiture piégée à Hernani. J'ai tenu à exprimer en mon nom personnel et au nom du Parlement européen notre plus profonde sympathie, nos sincères condoléances, à la famille de cette nouvelle victime. J'ai également fait part aux autorités espagnoles de notre soutien le plus absolu dans le combat qui est le leur et je vous invite à observer une minute de silence pour rendre hommage à Inaki Totorika, à tous ceux qui, faisant partie des forces de sécurité, luttent avec beaucoup de courage, souvent au péril de leur vie, pour que la paix soit une réalité au pays Basque.
Comme vous le savez aussi, une terrible catastrophe a malheureusement eu lieu au nord du Portugal, à la suite de l'effondrement du pont d'Entre-os-Rios, provoquant la mort de plus de 70 personnes. Au nom du Parlement européen, j'ai immédiatement présenté nos condoléances au Premier ministre du Portugal, M. Guterres, l'assurant de notre totale solidarité dans cette épreuve tellement dramatique.
Et par respect pour la mémoire des victimes, je vous invite à observer une nouvelle minute de silence.
Le procès-verbal de la séance du 1er mars a été distribué.
Madame la Présidente, je me réfère à l'intervention de mon collègue Medina Ortega lors de la dernière séance plénière et j'ai une demande à vous adresser à ce sujet. Depuis cette intervention de M. Medina Ortega sur la demande de levée d'immunité de MM. Berlusconi et Dell'Utri, toute une série d'informations ont été publiées dans la presse et de multiples rumeurs circulent ici au Parlement. Le groupe du parti socialiste européen estime qu'il serait utile que vous mettiez un terme à ces rumeurs en m'autorisant - sachant bien, Madame la Présidente, que vous n'y êtes pas obligée - à vous poser trois petites questions précises sur cette affaire au sujet de laquelle nous attendons des éclaircissements par le biais de vos réponses. Je pense que ce serait dans l'intérêt de cette Assemblée et de l'exercice de vos fonctions, Madame la Présidente.
Je vous serais par conséquent très obligé - je le répète, vous n'y êtes aucunement tenue - d'accéder malgré tout à ma demande, peut-être en raison du caractère politique explosif de cette affaire.
Monsieur Schulz, excusez-moi, je ne comprends pas très bien quel passage du procès-verbal vise votre intervention. Pour le moment, nous examinons l'approbation du procès-verbal. Avez-vous quelque chose à rectifier ?
Madame la Présidente, il s'agit de l'intervention de mon collègue Medina Ortega, fondée sur l'article 6, paragraphe 1, du règlement, concernant la demande du Tribunal suprême espagnol de lever l'immunité de MM. Berlusconi et Dell'Utri.
Ce n'est pas le procès-verbal du 1er mars. Je répondrai volontiers à toutes les questions que vous souhaiterez me poser, mais dans le cadre des motions de procédure. Je ne crois pas qu'il serait sain que l'on rétablisse subrepticement les motions de procédure avant l'adoption de l'ordre du jour, puisque c'est une innovation que nous avons faite, à la satisfaction quasi générale des collègues, me semble-t-il.
Monsieur le Président, je prends la parole pour vous demander si vous partagez ma préoccupation vis-à-vis de la récente décision de la Cour de justice européenne dans l' affaire Bernard Connolly. Estimez-vous comme moi que cette décision constitue un scandaleux affront à la liberté d' expression et une atteinte directe à ce qu'on appelle la Charte européenne des droits fondamentaux ? Si vous partagez mon avis, auriez-vous l' amabilité d' écrire à la Cour de justice européenne afin de lui transmettre notre inquiétude à ce sujet ?
Monsieur le Président, en janvier, ma présence a souffert d'une interruption parce que les vols étaient toujours annulés à Amsterdam. J'ai alors déclaré qu'un vol sur deux était annulé. Hier, c'était à nouveau le cas : le vol au départ d'Amsterdam a à nouveau été annulé. Je souhaiterais demander à la Présidente de mieux régler cela avec Air France.
Monsieur le Président, la commission de l' agriculture et du développement rural rejette ce désir d' urgence du Conseil. Nous estimons que nous avons le temps de constituer un rapport en bonne et due forme. Nous ne retarderons pas ce rapport, car les groupes se sont mis d' accord pour que nous le terminions d' ici le mois de mai et le présentions au vote à la séance plénière de mai ; nous avons donc assez de temps. Nous ne voulons pas non plus l' urgence, parce que nous savons que nous n' avons pas obtenu la codécision en matière agricole pour le Parlement européen à Nice. Nous priverions d' une participation car si nous acceptions l' urgence maintenant, nous serions écartés. Mais nous estimons aussi que le Conseil est très désuni sur cette question et que c' est au Parlement européen de trouver les compromis et les propositions déterminants ; je vous prie par conséquent de rejeter cette urgence.
Je vous rappelle que le Parlement a pris hier la décision de principe d'inscrire à l'ordre du jour une déclaration du Conseil et de la Commission sur l'épizootie de fièvre aphteuse. L'ordre du jour étant extrêmement chargé, l'unique possibilité d'inscrire ce point sans en supprimer un autre est de raccourcir l'heure des questions. Je vous propose, en conséquence, en accord avec les autres institutions, de modifier comme suit l'ordre du jour de la séance de demain :
de 17h30 à 18h15 : déclarations du Conseil et de la Commission sur l'épizootie de fièvre aphteuse, suivies d'un débat de trente minutes. Je vous propose, en outre, de ne pas faire suivre ces déclarations d'un dépôt de propositions de résolution ;
de 18h15 à 19h00 : heure des questions au Conseil.
Je donne à présent la parole pour une intervention pour et une intervention contre.
Monsieur le Président, je crois que c' est une bonne proposition. Nous en avons discuté hier. Nous avons estimé presque à l' unanimité que nous devrions amender la décision originelle de la Conférence des présidents en raison de l' actualité. Quand on fait quelque chose en raison de l' actualité, une autre chose doit évidemment en pâtir. C' est clair. Nous ne renonçons pas volontiers à l' heure des questions, mais si c' est la seule possibilité, je vous soutiens au nom de mon groupe.
Monsieur le Président, je ne vois peut-être pas non plus d' autre possibilité pour le moment, mais je voudrais protester contre le fait que l'on prend de plus en plus l' heure des questions comme une proie facile de la planification de la journée, à savoir que, chaque fois qu' on aboutit à une impasse, on raccourcit l' heure des questions. Je trouve que ce n' est pas juste, parce que l' heure des questions est garantie dans les Traités. Elle est un droit parlementaire élémentaire. J' estime qu' il est impossible de faire systématiquement l' économie de ce point. Les députés déposent leurs questions en temps voulu et ont également droit à ce qu' on leur réponde.
Madame la Présidente, je voudrais informer l' Assemblée que c' est aujourd' hui la journée sans tabac au Royaume-Uni. Un demi million de citoyens européens meurent inutilement chaque année des conséquences du tabagisme, mais 80 % des fumeurs veulent arrêter ; j' espère que cela motivera mes collègues à signer le projet de déclaration écrite appelant à une journée européenne sans tabac. Rien qu' aujourd' hui, 1 500 Européens vont mourir des conséquences du tabagisme. Le Parlement européen doit jouer un rôle moteur pour arrêter cette hécatombe.
Merci, Madame Stihler. J'ai le sentiment que les applaudissements des collègues montrent qu'ils ont bien entendu votre message et je ne doute pas un seul instant qu'ils suivront tous la journée non fumeurs britannique.
Madame la Présidente, je voudrais simplement demander s' il serait possible de nous assurer que le règlement antitabac est bien appliqué dans les bâtiments qui abritent cette Assemblée. J' ai pu remarquer au début de cette semaine que ce n' était pas le cas. Je lance donc un appel pour que nous redoublions de sévérité dans l' application de ce règlement.
Je vous remercie, Monsieur Watson. Je vois que Mme Banotti vous a bien entendu ainsi que les autres questeurs, et nous allons y veiller.
Madame la Présidente, comme vous le savez, je suis une non-fumeuse convaincue. Toutefois, je voudrais rappeler à mes collègues qu' il leur est loisible de fumer en toute sérénité et sans déranger personne dans l' espace réservé à cet effet, là-bas, à droite, près de la fenêtre.
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le processus "Après Nice".
Je salue la présidente en exercice du Conseil, Mme Lindh, et je lui donne tout de suite la parole.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, "je suis très heureux de voir les mesures concrètes qui ont été prises.... pour inclure les citoyens européens dans un débat qui sera décisif pour l'avenir de l'Europe." Ainsi commence le premier message figurant sur la page d'accueil consacrée à l'avenir de l'Europe, message envoyé par M. Russel Pickard, de Grande-Bretagne. Il dit espérer que le plus de gens possible exprimeront leur opinion sur des questions fondamentales, telles que "le type d'Europe que nous-mêmes - les citoyens d'Europe - souhaitons."
"Si nous voulons le changement, soyons le changement", écrit Vincente Carcia-Delgado Segués, d'Espagne. "À présent, tout citoyen de l'UE peut dire ce qu'il ou elle veut - en négatif comme en positif - et les responsables au sein de l'UE peuvent tenir compte de nos souhaits et de nos espoirs", écrit Ann Catherine Talbro, du Danemark. Kurt Linderoos, de Finlande, propose que tous les citoyens de l'Union prennent contact avec quatorze autres personnes, une dans chacun des autres États membres, pour discuter de l'avenir de l'Union européenne.
La semaine dernière, le vice-président du Parlement, M. David Martin, les Premiers ministres suédois et belge, et le Président de la Commission, M. Romano Prodi, ont lancé le débat sur l'avenir de l'Europe. Vous-même, Madame la Présidente, les deux Premiers ministres et le Président de la Commission avez fait une déclaration commune, et l'on a inauguré la page d'accueil que le Parlement, le Conseil et la Commission ont pris l'initiative de créer.
Avec le lancement du débat, la semaine dernière, et la discussion de ce jour, nous laissons désormais derrière nous "l'après Nice", et nous entrons à la place dans ce sujet de l'avenir de l'Europe. Selon la déclaration faite à Nice, ce large débat devra être suivi d'une nouvelle conférence intergouvernementale en 2004. Cette année, les présidences suédoise et belge, en collaboration avec le Parlement et la Commission, vont encourager des discussions à grande échelle entre toutes les parties concernées : représentants des parlements nationaux et de l'opinion publique, écoles et universités, représentants de la société civile. Nous attacherons une grande importance à ce que diront les différents groupes politiques européens, à l'intérieur comme à l'extérieur de cette maison.
Nous devons bien entendu inclure les jeunes dans ce débat - c'est de leur Europe future que nous discutons, ainsi que les pays candidats puisqu'ils doivent également participer à la construction de cette Europe. L'ensemble du processus doit se dérouler dans une transparence maximale. Notre but est de rapprocher l'Union et ses institutions des citoyens.
Selon la décision prise à Nice, le processus devra porter, notamment, sur les questions relatives à une délimitation des compétences entre l'Union et les États membres qui reflète le principe de subsidiarité, sur le futur statut de la charte européenne des droits fondamentaux, sur une simplification du Traité, qui ne devra pas en modifier la portée, ainsi que sur le rôle des parlements nationaux au sein de la structure européenne.
Lorsque nous avons engagé le débat, la semaine dernière, dans l'une des écoles européennes de Bruxelles, il s'est immédiatement avéré que l'intérêt des citoyens dépassait largement les exemples de questions institutionnelles citées à Nice. Je pense qu'il est juste et essentiel que nous menions un débat plus large sur l'avenir de l'Europe. Si nous voulons entamer la discussion par le bon bout, nous devons, tout comme l'ont fait des écoliers de Bruxelles et les auteurs des messages reçus sur notre page d'accueil, poser les questions fondamentales sur la nature des tâches dont nous souhaitons que l'Union se charge, et le rôle que nous voulons lui voir jouer sur le continent européen et dans le monde.
Nous devons pouvoir montrer à nos concitoyens que l'UE est une force, face aux grandes questions que nous avons à résoudre : pour pouvoir répondre à la mondialisation, pour les droits de l'homme et la démocratie, pour une politique commune en matière de droit d'asile et d'immigration, pour l'emploi et la croissance à l'échelle de l'Europe entière, pour la lutte contre la criminalité, pour l'environnement, le développement durable et la sécurité alimentaire.
Il est important que nous commencions ce débat par des thèmes dans lesquels nos concitoyens se reconnaissent. À cet égard, j'attends avec intérêt la contribution du Parlement, puisque vous êtes vous-mêmes, Mesdames et Messieurs les Députés, en contact direct avec vos électeurs, un peu partout en Europe. Cette Assemblée s'est très souvent trouvée en tête de l'important débat européen sur des sujets tels que la transparence, l'environnement, l'élargissement et la charte des droits fondamentaux, pour ne citer que quelques exemples. Il est temps, à présent, de passer de la discussion sur la forme à celle qui porte sur le fond, sur le contenu même des questions.
Bien entendu, il sera également important de revenir ensuite sur la forme, sur la façon dont nous pourrons au mieux réformer les institutions de l'Union et les modes de travail qu'elle utilise. Permettez-moi de dire que la méthode communautaire, qui a joué un rôle tout à fait capital dans la coopération européenne, devra évidemment garder une position forte à l'avenir, même si nous la complétons, dans certains domaines, par la nouvelle méthode de l'harmonisation ouverte. Une Europe forte, cela suppose des institutions fortes. Je m'en suis notamment rendu compte par moi-même, lorsque j'étais ministre de l'Environnement et que je travaillais en collaboration très étroite, aussi bien avec la Commission que le Parlement.
Permettez-moi aussi de dire que les Suédois ont une position ouverte sur la question des formes que devra prendre la suite des préparatifs. Je vois des avantages comme des inconvénients à la "convention" que plusieurs intervenants ont présentée, au cours du débat, comme un modèle possible, voire important.
Madame la Présidente, nous sommes au début d'un processus extrêmement intéressant. Dans toute l'Union, on discute à présent de l'avenir de l'Europe. C'est le cas aujourd'hui à Thermonfeckin, en Irlande, ce sera le cas la semaine prochaine aux Canaries, en territoire espagnol, puis la semaine suivante à Kiruna, dans l'extrême Nord de la Suède, et le lendemain à Sparte, en Grèce.
Première d'une série de mesures, le Parlement organisera la semaine prochaine une réunion à laquelle participeront des représentants de nos parlements nationaux et de ceux des pays candidats. Je me réjouis de pouvoir prendre part à ce débat.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0072/2001) de Lord Inglewood, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant l'assurance directe sur la vie (COM(2000) 398 - C5-0351/2000 - 2000/0162(COD)).
- (EN) Monsieur le Président, au nom de Lord Inglewood, je voudrais dire qu'il regrette vivement de ne pas être parmi nous aujourd'hui, mais il est retenu au Royaume-Uni pour des raisons familiales et professionnelles indépendantes de sa volonté.
Le présent rapport, que je suis heureux de vous présenter en son nom et au nom de la commission juridique et du marché intérieur, constitue une partie importante de la mission de la commission juridique consistant, au nom du Parlement, à encourager la simplification et la qualité rédactionnelle des instruments législatifs communautaires. Dans ce cas particulier, la commission s'est consacrée dans une importante mesure à l'incorporation et à la simplification de trois textes concernant l'assurance directe sur la vie. Le texte source date de 1979 et, à part le processus de codification consistant à incorporer les modifications apportées au texte législatif durant cette période, la raison à la base de l'élaboration de ce rapport plus substantiel est que la Commission a estimé nécessaire de proposer un certain nombre de modifications reflétant les évolutions intervenues sur le marché depuis cette époque et d'améliorer la qualité générale et l'intégrité du texte.
Je n'ai pas besoin de retarder l'Assemblée avec toute une série de détails techniques sur ces textes. Ceux d'entre vous experts en la matière voudront sans doute consulter le texte même de la Commission, qui a par ailleurs prévu un exposé des motifs extrêmement utile et clair à l'attention de ceux d'entre nous qui ne sont pas, à l'inverse de Lord Inglewood, de distingués juristes - ce qui explique d'ailleurs pourquoi il s'en est si bien tiré dans l'examen de ce texte au nom du Parlement.
Au vu du travail accompli, notre tâche à présent consiste simplement à nous assurer que cette proposition, qui est en grande partie un ensemble de modifications techniques, ne donne lieu à aucune question politique. Lord Inglewood a sondé l'opinion du secteur. Il s'est penché en particulier sur les textes des six modifications, afin de s'assurer qu'ils n'introduisent aucun principe sortant du cadre de l'objectif politique initial des directives, et, dans le cas présent, il est satisfait. Aussi, en ce qui concerne son rapport, Lord Inglewood est heureux de recommander à l'Assemblée l'adoption de la proposition de la Commission sans aucun autre amendement.
En guise de conclusion générale, les membres de la commission des affaires juridiques considèrent la qualité rédactionnelle et la simplification de la législation comme une mission importante. Il vaut la peine de rappeler à tous les collègues de cette Assemblée qui se penchent sur des textes juridiques qu'il s'agit là d'un principe que nous devons tous garder à l'esprit lorsque nous modifions des textes législatifs de tout type. Il n'est pas toujours clair, au vu du travail effectué dans d'autres commissions, que nos collègues gardent ce principe de simplification à l'esprit. Dans beaucoup de cas, nous constatons que les travaux de cette Assemblée débouchent sur des textes bien trop compliqués. Ce principe est important - peut-être ce sujet ne prête-t-il pas à controverse, mais le principe de qualité et de clarté des instruments législatifs est important. Je recommande le présent rapport, qui constitue un bon exemple de ce processus.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, j' aimerais amener deux réflexions au rapport de M. Inglewood. D' une part, je salue la règle fondamentale de la Commission, qui prévoit la codification obligatoire des textes juridiques qui ont déjà été amendés plusieurs fois et ne présentent dès lors plus une image unifiée et cohérente.
Je pense également que, dans le contexte du rapport que je viens d' élaborer au sujet de la directive concernant les fonds de pension, la simplification et l' unification des directives concernant l' assurance sur la vie se révèlent nécessaires et urgentes car nous établirons ainsi des délimitations plus claires entre les différents domaines d' activité et les différents piliers. L' éventualité existe, avec l' adoption de la directive concernant les fonds de pension, que les compagnies d' assurance opérant dans le cadre du troisième pilier et, dès lors, également soumises aux directives concernant les assurances sur la vie, soient à l' avenir soumises à la directive concernant les fonds de pension pour ce qui est de l' assurance vieillesse professionnelle. Quand cette éventualité se sera concrétisée, il sera important que ce que nous faisons soit organisé de façon aussi claire, simple et transparente que possible. Le rapport de M. Inglewood et la simplification et la transparence qu' il entraîne constituent une bonne contribution à une plus grande clarté pour le citoyen et dès lors une contribution au dynamisme du marché intérieur.
Au nom du Parlement européen, je voudrais souhaiter la bienvenue, dans la tribune officielle, à la commission des affaires européennes du Conseil nordique, conduite par son vice-président, M. Øysten Djupedal.
Nous sommes très heureux d'accueillir parmi nous ces homologues députés, qui représentent les cinq pays nordiques : le Danemark, la Finlande, l'Islande, la Norvège et la Suède.
Nous espérons que votre visite au Parlement européen sera à la fois agréable et fructueuse et espérons vous revoir bientôt.
La proposition de refonte des trois générations de directives en matière d'assurance directe sur la vie est une réponse à la pression du Parlement, du Conseil, de l'industrie et des consommateurs, bref, de tous ceux qui sont confrontés au quotidien aux complexités de la législation communautaire relative aux assurances.
Votre objectif est de faciliter la compréhension et l'application des directives sur les assurances en les intégrant dans un texte juridique clair, cohérent et complet. M. Karas vient de demander des textes qui soient aussi clairs et transparents que possible, ce qui était l'objectif de la Commission dans le texte que vous avez sous les yeux.
Outre la codification des dispositions, quelques modifications mineures n'affectant pas les textes sur le fond ont été jugées nécessaires. L'exercice a dépassé le cadre de la codification pure et simple, ce qui explique pourquoi cette version est en fait une "refonte". Un texte purement recodifié aurait abouti à un nombre considérable de répétitions, d'incohérences et de dispositions obsolètes.
J'ai l'intention de présenter d'ici peu à la Commission et, si cette dernière marque son accord, au Parlement, une proposition de refonte parallèle - encore une refonte - des directives assurance non vie. La législation communautaire en matière d'assurances ne va bien évidemment pas être bloquée à cause de l'exercice de codification. De nouvelles propositions sont en cours de discussion, lesquelles, lorsqu'elles auront été adoptées, nécessiteront de nouvelles modifications des directives de refonte. Nous ne pouvons empêcher l'arbre législatif de pousser, mais nous pouvons l'élaguer et le discipliner afin qu'il ne se transforme pas en une forêt vierge inextricable, comme cela a été le cas par le passé. Je suis extrêmement reconnaissant envers la commission juridique et du marché intérieur du Parlement et tout particulièrement envers le rapporteur, Lord Inglewood - représenté par M. Harbour -, pour l'efficacité dont ils ont fait preuve dans le traitement de cette question. M. Harbour vient également de dire qu'il s'agit d'un modèle exemplaire pour d'autres législations, et je suis tout à fait d'accord avec lui. Nous avons là un exemple d'efficacité que le Parlement pourrait adopter dans d'autres situations.
Ils ont compris le fait que, bien qu'elle dépasse les limites de la codification pure et simple, la proposition ne contient véritablement aucune modification législative. Elle appelle donc un examen plus rapide qu'une proposition législative normale, et c'est ce qui s'est passé. La commission juridique et le rapporteur ont recommandé aux députés d'approuver la présente proposition sans aucun amendement ; j'invite donc le Parlement à suivre la recommandation du rapporteur et à approuver la proposition sans amendement.
La Commission espère qu'une directive sera bientôt adoptée, si possible à l'issue d'une seule lecture au sein de ce Parlement. Cela constituerait un très bon exemple de procédure accélérée.
L'ordre du jour appelle les questions orales suivantes à la Commission :
B5-0015/2001, de M. de Roo et autres, au nom du groupe Verts/ALE,
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 15 mars.
Chers collègues, une fois encore, j'ai le triste devoir d'ouvrir notre période de session plénière en condamnant la violence du terrorisme de l'ETA en Espagne.
Depuis le 15 mars, vous savez que deux nouvelles victimes sont malheureusement venues s'ajouter à la liste insoutenable de ceux qui, en Espagne, ont perdu la vie dans des attentats.
La nuit du 17 mars, Santos Santamaría, membre des mosso d'esquadra, la police régionale catalane, a été tué par l'explosion d'une voiture piégée à Rosas. Le 20 mars, Froílan Elespe, conseiller municipal du parti socialiste à Lasarte, a été tué de deux balles dans la tête.
En perpétrant ces meurtres, l'ETA démontre une nouvelle fois à quel point elle méprise la démocratie. Les menaces proférées récemment à l'égard des touristes s'inscrivent dans cette même démarche odieuse.
À chacune de ces funestes occasions, j'ai tenu à exprimer, en mon nom personnel et en celui du Parlement européen, notre profonde sympathie et nos sincères condoléances aux familles des victimes. J'ai également fait part aux autorités espagnoles de notre soutien.
L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents, le 29 mars dernier, conformément à l'article 110 du règlement.
La Présidente. S'agissant du jeudi, je suis saisie de deux demandes de modification, les deux demandes concernant les problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure, le point Droits de l'homme. Tout d'abord, au sujet du premier sous-point, intitulé "Iran", je suis saisie d'une demande du groupe du parti populaire européen et démocrates européens et du groupe des socialistes européens qui voudraient retirer ce sous-point de l'ordre du jour.
Madame la Présidente, je voudrais expliquer brièvement notre demande. Non pas que nous soyons devenus plus enclin à montrer de la mansuétude envers la situation qui prévaut en Iran, il s' agit du fait que de difficiles discussions et négociations ont lieu en ce moment en Iran en vue d' améliorer le sort de quelques employés iraniens de l' ambassade d' Allemagne. Je crois qu' il faut éviter autant que possible de perturber ce processus actuellement en cours en Iran par une résolution. Notre opinion concernant les atteintes aux droits de l' homme est bien arrêtée, mais je crois qu' en l' occurrence - j' insiste, en ce moment précis - nous devrions nous abstenir de débattre de ce sujet et d'adopter une résolution.
Y a-t-il un collègue qui souhaite s'exprimer pour le maintien de ce point ?
Puisque ce n'est pas le cas, je mets la demande aux voix.
La Présidente. J'ai maintenant une deuxième demande qui concerne le troisième sous-point intitulé "Violences à l'encontre de religieuses catholiques". Elle émane du groupe du parti populaire européen et démocrates européens qui demande le retrait de ce sous-point.
Madame la Présidente, il s' agit ici d' un problème sérieux, mais limité. Il concerne en fait une série de prêtres qui se sont rendus en Afrique, où ils ont adopté un comportement tout à fait inconvenant, que nous ne cautionnons en aucun cas. Nous ne pouvons toutefois pas généraliser. Ce n' était pas la politique du Saint-Siège. Il ne s' agit pas non plus d' une question urgente étant donné que les faits remontent aux années 1994-1995. Entre-temps, le Vatican aussi a pris des mesures et a mené sa propre enquête. Des mesures ont ensuite été prises à l' encontre des prêtres concernés et les faits ont été rendus publics. Mon groupe propose, dès lors, de ne pas considérer ce thème comme urgent. Bien sûr, nous trouvons parfaitement logique que les commissions parlementaires procèdent à un échange de vues sur la question. Nous apprécierions d' ailleurs qu' il en soit ainsi car c' est dans les commissions parlementaires que doivent se tenir ces débats et non dans le cadre du débat d'urgence.
Un collègue souhaite-t-il s'exprimer pour le maintien de ce point ?
Monsieur le Président, il est indiqué à la page 18 du procès-verbal que j' ai demandé à M. Imbeni, qui se trouve à présent à Cuba, d' adopter un point de vue. Il s' agit toutefois de demander à M. Imbeni de faire une déclaration au nom du Parlement européen, conformément aux résolutions que le Parlement a toujours adoptées concernant Cuba. Le Parlement l' a fait pour la dernière fois le 11 mars 1999. M. Imbeni, et c' était l' objet de la question qui m' a ensuite été posée par M. Barón Crespo à la page 19, a déclaré le 21 mars à l' Agence Presse qu' il n' avait pas l' intention de faire une déclaration. M. Imbeni n' effectue pas une visite privée, M. Imbeni effectue une visite au nom du Parlement européen. Raison pour laquelle nous le pressons de procéder à une déclaration sur la situation des droits de l' homme à Cuba. Il est possible des faire de magnifiques déclarations au Parlement européen, mais il est plus courageux de le faire sur place.
Cher collègue, j'en ai pris bonne note. Je me rappelle que Mme la Présidente vous a déjà dit hier qu'elle allait s'en occuper.
Monsieur le Président, je déplore que ce sujet refasse son apparition. Hier, déjà, le président de mon groupe parlementaire a loué les qualités et l'importance de notre collègue Renzo Imbeni, ainsi que la manière avec laquelle il a défendu les droits de l'homme, dans cette enceinte et partout dans le monde. Nous regrettons qu'un vice-président soit attaqué encore une fois, sans avoir la possibilité de se défendre. Je voudrais que mon intervention soit inscrite au procès-verbal.
Merci beaucoup, cher collège. Je ne compte pas permettre que l'on entame un débat sur ce sujet. S'il y a d'autres déclarations, je ne les accepterai pas. La Présidente a clairement expliqué hier ce qu'elle entendait faire à ce sujet. La débat est donc clos.
Monsieur le Président, je n' ai pas de remarques concernant le procès-verbal mais j' ai malheureusement manqué une grande partie de cette discussion intéressante parce qu' il n' y avait pas d' interprétation en néerlandais.
Je regrette, chère collègue, mais il est difficile de changer cela, du moins rétroactivement.
S'il n'y a pas de traduction néerlandaise, je voudrais demander à nos services que quelqu'un s'en occupe. Pour le moment, je ne peux pas faire plus.
L'ordre du jour appelle la décision sur une demande de discussion d'urgence concernant la proposition de règlement du Conseil [COM(2001) 87 - C5-0083/2001 - 2001/0043(CNS)] modifiant le règlement (CE) 1251/1999 instituant un régime de soutien aux producteurs de certaines cultures arables.
M. Graefe zu Baringdorf, président de la commission de l'agriculture et du développement rural, intervient maintenant en faveur de la décision.
Monsieur le Président, la question sur laquelle porte cette demande de décider l'urgence est en fait de savoir si l'on doit cultiver des fourragères légumineuses ou protéagineuses sur des terres gelées, et cela encore cette année. Il s'agit d'une ancienne exigence du Parlement, qui est enfin d'actualité. La commission de l'agriculture et du développement rural a négocié avec la présidence du Conseil pour que ce règlement soit introduit cette année encore. C'est pourquoi notre commission soutient l'urgence. Cela donne aussi la possibilité d'apporter une compensation financière aux exploitations de l'élevage de bovins touchées par la crise de la viande bovine déclenchée par l'ESB, sans que le budget n'en soit en sus - et j'insiste sur ce "en sus" - grevé. Ces exploitations reçoivent malgré tout une aide au revenu à travers l'alimentation animale. La commissaire, Mme Schreyer, en sera satisfaite. Je demande donc à l'Assemblée d'approuver l'urgence.
Étant donné que personne ne veut prendre la parole contre l'urgence, nous passons maintenant au vote.
Madame la Présidente, le mois dernier, le Parlement européen a adopté, en plénière, une résolution condamnant l'enlèvement de huit otages portugais par le FLEC. Hier, le FLEC a libéré un de ces otages portugais. Je voudrais saluer ce geste positif de la part du FLEC et inviter ce dernier à accomplir sept autres gestes positifs, c'est-à-dire à libérer les sept otages portugais restants.
Nous condamnons la prise d'otage comme méthode d'action politique et nous tenons à le souligner en ce moment. Nous voudrions que la Présidente se fasse notre interprète dans l'initiative suivante : étant donné que l'otage portugais qui vient d'être libéré se trouve fort affaibli, nous demandons à notre Présidente d'intervenir auprès du FLEC afin qu'il permette à une organisation internationale, la Croix-Rouge, de rencontrer immédiatement les sept otages portugais encore détenus dans l'enclave de Cabinda pour évaluer leur état de santé.
Comme vous le savez, Monsieur Seguro, j'étais intervenue et je suis l'affaire très attentivement. J'agirai dans le sens que vous venez d'indiquer.
En ce qui concerne l'élection du vice-président, qui est prévue à l'heure des votes d'aujourd'hui, je vous informe que le groupe du parti des socialistes européens a proposé la candidature de Mme Lalumière.
Résultats du Conseil européen du 23/24 mars à Stockholm, y compris la situation au Moyen-Orient
L'ordre du jour appelle le rapport du Conseil européen et la déclaration de la Commission sur les résultats du Conseil européen des 23 et 24 mars à Stockholm, y compris la situation au Moyen-Orient.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, je vais vous faire part de mon opinion, ainsi que de celle de la présidence, à propos du sommet de Stockholm. La réunion reposait sur deux volets : d'une part, le suivi du processus de Lisbonne et, d'autre part, une discussion sur les relations extérieures de l' Union ainsi qu'une discussion plus brève à propos de la politique agricole. Je souhaite commencer par commenter le processus de Lisbonne.
Le sommet de Lisbonne a donné une orientation forte à l' Union en vue de créer une économie compétitive, la première du monde, dynamique et présentant une cohésion sociale. Nous avons, lors du sommet de Stockholm, ajouté quatre autres domaines au processus de Lisbonne. Le premier concerne l' évolution démographique en Europe, qui influencera fortement l'agenda social qui doit être arrêté par l'Europe. Le défi démographique représentera, petit à petit, un souci pour les finances publiques et provoquera ainsi un manque de main-d' uvre. Ce défi doit être relevé conjointement par les quinze États membres. De gros efforts seront requis, surtout au niveau social. Partant de là, nous pouvons aussi établir un lien avec l'agenda social que la présidence française a lancé à Nice avec tant de succès. Les questions démographiques sont donc ajoutées au processus de Lisbonne.
Le deuxième, ce sont les biotechnologies : à Lisbonne, l' attention s' est portée sur les technologies de l' information. Nous ne pouvons pas abandonner le sujet, il est toujours important, mais nous devons aussi ajouter les biotechnologies si nous voulons être une région et un continent qui dirige l' évolution d' un point de vue économique. Ce dossier également doit devenir une priorité pour l' Union. Nous ne pouvons pas nous soustraire aux difficiles questions éthiques et morales qui sont liées à ces technologies. Elles doivent également être abordées dans notre débat.
Le troisième domaine que nous ajoutons, c'est notre souhait de mettre en relation développement social, développement économique et développement écologique, c'est-à-dire qu'aucune cohésion sociale solide, aucune croissance économique durable ne sont possibles si elles ne reposent pas aussi sur une évolution équilibrée de la société au niveau écologique.
Le quatrième domaine ajouté, c' est la participation des pays candidats à l' adhésion au processus de Lisbonne.
Ces quatre éléments sont donc ajoutés mais le processus de Lisbonne n' est évidemment rien d' autre qu' un processus, une évolution. Il importe donc que nous nous rendions compte que nous n'arriverons pas à conclure tout l' agenda social et toute la libéralisation économique d' une seule fois mais bien progressivement. La direction est donnée, elle a encore été confirmée par le Conseil à Stockholm. L' orientation qui prévaut, c' est le plein emploi et des Etats providences actifs.
En ce qui concerne la libéralisation économique, nous avons fait un autre pas en avant à Stockholm. Nous n' avons pas été aussi loin que nous l' aurions souhaité, en tant que pays assurant la présidence mais il s' agissait de pas décidés dans la bonne direction.
Nous avons tout d' abord la création d' un marché intérieur des services financiers. Une grande percée pour les services financiers et les capitaux à risques impliquait d' abord une réunion du conseil Écofin à Stockholm, avant d' être ensuite confirmée dans le cadre de la réunion du Conseil.
Nous nous sommes également mis d' accord pour poursuivre le travail concernant la directive relative aux services postaux. Nous nous sommes aussi accordés pour mettre un terme au monopole et ouvrir les marchés du gaz et de l' électricité à la concurrence. Nous n' avons certes pas obtenu le calendrier que nous avions espéré, mais cette libéralisation verra le jour et nous soulignons notre volonté d' aller dans cette direction. Un intense débat a eu lieu au Conseil sur le sujet suivant : si certains États membres ouvrent leurs marchés du gaz et de l' électricité à la concurrence, la situation sera intenable à la longue si d' autres pays évitent de faire de même. On arrivera alors petit à petit à une situation où certaines entreprises, profitant de marchés monopolistiques, réalisent des bénéfices qu' elles utilisent ensuite dans le cadre d' offensives menées dans d' autres pays ayant ouvert leur marché. Des tensions vont ainsi se forger dans l' Union et il sera difficile de les gérer. Il importe donc de poursuivre la déréglementation des marchés du gaz et de l' électricité selon les principes que nous avons proposée en principes, mais il faut également procéder selon un calendrier.
La question de l' espace aérien européen sera à nouveau abordée à Göteborg en juin. Nous avons avancé dans ce débat et j'ai bon espoir qu'un accord concernant l'espace aérien européen unique soit obtenu avant la fin de la présidence suédoise dans ce dossier également.
Au niveau économique, nous allons également parvenir à une transposition des directives relatives au marché intérieur dans la législation nationale, de telle sorte que 98,5 pour cent des directives seront adoptées avant l' an 2002.
Nous voulons également démarrer un nouveau round OMC. Nous avons évoqué l' importance de rendre plus sûre toute l' activité liée à l'e-Europe. À Stockholm, nous avons également exprimé notre volonté de poursuivre le projet Galileo. C'est important. Certaines choses doivent encore être mises au point, en ce qui concerne par exemple le financement, mais nous estimons qu' il s' agit d' un projet utile à la société, il doit être exécuté dès que possible. Nos ministres des Transports poursuivrons l' examen du dossier dès demain.
Nous avons aussi décidé que les aides d'État faussant la concurrence sur le marché intérieur doivent être diminués pour 2003 au plus tard. Pour ce faire, un tableau de résultats, un scoreboard, sera réalisé et rendu accessible à tous.
C'est, pour l'essentiel, ce dont il a été question au cours des entretiens concernant les dossiers économiques présentés à Stockholm. Comme je l'ai déjà dit, il s'agit d'un pas dans la bonne direction mais nous ne sommes pas encore arrivés à destination. C'est un processus dont la direction est claire. Il s'agit de l'aspect économique du processus de Lisbonne.
L'autre aspect du processus, c'est l'agenda social. L'Europe qui arrive n'est pas une Europe qui peut se contenter de reposer sur une déréglementation des marchés. On doit aussi y trouver l'expression d'une volonté politique de répartir de manière équitable la prospérité croissante que l'on rencontre dans l'Union, pour que nos concitoyens puissent avoir une vie riche. La présidence suédoise a eu pour ambition d'atteindre un équilibre en matière de libéralisation économique et de prise de responsabilité sociale dans les conclusions du sommet de Stockholm.
En ce qui concerne le volet social, un nouvel objectif a été fixé pour l'emploi : il importe avant tout que nous concentrions sur la main-d'uvre européenne de 55 ans et plus. En 2010, cinquante pour cent de groupe fera partie de la main-d' uvre active, contre trente-huit pour cent aujourd'hui. Nous avons un nouvel objectif partiel pour le taux d'emploi général, à savoir 67 pour cent en général et 57 pour cent pour les femmes.
En 2052, il faudra que nous ayons pris des mesures en matière de soin des enfants en Europe afin de contribuer à un agenda social permettant aux jeunes hommes et aux jeunes femmes de combiner la responsabilité d'une carrière professionnelle avec celle de fonder une famille et d'élever des enfants.
En matière d'égalité des chances, nous nous efforçons de créer non seulement une Europe sociale mais aussi une Europe moderne. Les discriminations salariales doivent être combattues. Les indicateurs renseignant ces différences sont donc soulignés pour que celles-ci soient mises en exergue. La directive sur l'égalité de traitement doit être adoptée et rendue plus sévère dès cette année, ce qui est également un résultat du sommet de Stockholm.
Le Président vous informe qu'il y a une observation du Bureau : nous avons constaté que la correction de la version espagnole de la résolution Folias sur l'approbation de la gestion des autres institutions n'a pas été faite, comme cela avait été demandé durant l'heure des votes. Par conséquent, les services adapteront le texte du paragraphe 19 de la résolution au texte original en langue grecque.
la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0079/2001), au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, relative à la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 79/373/CEE du Conseil concernant la circulation des aliments composés pour animaux et abrogeant la directive 91/357/CEE de la Commission [13292/1/2000 - C5-0002/2001 - 2000/0015(COD)] (Rapporteur : M. Graefe zu Baringdorf) et
la déclaration de la Commission sur l'encouragement à la production des protéines végétales.
Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, chers collègues, il s'agit d'un événement riche d'enseignements en matière d'évolution politique. Aux yeux du Parlement, "déclaration ouverte" - je n'ai plus besoin de rentrer dans les détails - signifie qu'il convient pour ainsi dire de sortir le contenu du sac et de le présenter de manière claire. Cette démarche a été modifiée en 1979 pour céder la place à une déclaration fermée - et, depuis lors, la discussion fait rage. Elle fait rage non seulement au sein des États membres, mais également depuis plus longtemps encore au sein de ce Parlement et de la Commission.
Jusqu'à la présentation de cette déclaration, les divisions compétentes de la Commission ont essayé de nous expliquer qu'il s'agissait d'une déclaration ouverte, avant de finalement revenir sur cette appréciation dans leur propre présentation. Ce Parlement a ensuite approuvé cette présentation correcte en y ajoutant quelques améliorations - nous voulions par exemple une liste positive. Après cela, les choses ont été transférées au Conseil, et c'est là que l'on a assisté à une intrigue qui a eu pour résultat une réorientation en faveur d'une déclaration semi-ouverte. Il ne fallait pas s'attendre à autre chose de la part du Conseil. Ce qui nous a déçu, c'est que la Commission ait ajusté sa proposition, qui était sensée et prévoyait une déclaration ouverte, sur les vues du Conseil.
Entre-temps, le rapporteur a dû faire face à toutes les associations actives dans ce secteur : les coopératives, à commencer par l'industrie des aliments composés pour animaux et l'association des coopératives d'Allemagne. Toutes se sont efforcées de préciser une nouvelle fois que cette déclaration ouverte ne serait pas admissible et applicable. Après leur échec au Parlement, elles se sont tournées vers le Conseil. Le Conseil et, je l'ai dit, la Commission ont réagi sur cette question.
Nous sommes à présent face à une déclaration déguisée, semi-ouverte. De manière assez intéressante, l'ancien ministre de la République fédérale d'Allemagne y a également uvré. Il a toutefois fait transmettre une pièce écrite dans lequel il est précisé qu'il voudrait une déclaration ouverte. Lorsque les turbulences liées à la vache folle ont commencé en Allemagne, ce ministre m'a écrit que je devais veiller, en tant que rapporteur et président de la commission de l'agriculture et du développement rural, à ce que la déclaration ouverte s'impose de manière inconditionnelle. Or, il s'agit justement d'un ministre qui a approuvé la déclaration semi-ouverte. Un phénomène très instructif en matière de culture politique !
Nous nous retrouvons à présent dans une situation différente où les États membres, à commencer par l'Allemagne, et nous-mêmes faisons face à une nouvelle vague de panique par rapport à la vache folle. Et tous ceux qui avaient autrefois appuyé sur le frein déclarent à présent : la déclaration ouverte s'impose ! C'est de notre devoir. Nous nous en tiendrons - c'est ma proposition - à la proposition initiale de la Commission et à nos propositions d'amendement. Nous allons imposer la déclaration ouverte à partir du Parlement. Nous allons entrer en négociation avec le Conseil et, si nécessaire, nous ferons également capoter les choses au Parlement et rejetterons la responsabilité sur le Conseil en cas d'échec de ce que veulent par ailleurs tous les groupes politiques.
Messieurs les Commissaires en charge de ce dossier, vous devrez dès lors tabler sur le fait - à mon sens - que le Parlement va approuver ma proposition. J'espère que nous aurons la Commission de notre côté et qu'elle soutiendra également notre position lors des négociations qui vont être entamées avec le Conseil - il s'agit bien d'une procédure de codécision - en assumant son rôle de médiatrice. Nous sommes sur la bonne voie. Nous voulons la déclaration ouverte, sans restriction, et nous voulons aussi la liste positive. Monsieur Byrne, nous fixons à ce sujet un objectif à la Commission dans notre proposition d'amendement. Nous voudrions que la Commission présente, non pas sans délai - nous savons que ce n'est pas possible -, mais avant la fin de l'année, une proposition qui nous indique dans quelle direction nous pourrions aller. Comme vous pouvez le constater, nous sommes également ouverts aux compromis sur cette question.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Mesdames et Messieurs, je ne tiens pas à m'exprimer pour l'instant sur les propos de M. Graefe zu Baringdorf, car David Byrne prendra position sur cette question à la fin du débat. Je voudrais donner une explication sur la question du manque de protéines. Le 4 décembre dernier, le Conseil "agriculture" a invité la Commission à analyser la situation du marché pour les plantes protéiques et à tirer les conclusions qui s'imposent. Cette demande précisait en outre que les propositions éventuelles faites par la Commission devaient se situer dans le cadre des prévisions financières décidées à Berlin.
Quelques jours plus tard, le Conseil européen de Nice a reprécisé cette obligation de la Commission et demandé qu'elle entreprenne une analyse détaillée de l'offre et de la demande de plantes protéiques et oléagineuses, et ce dans le strict respect des prévisions financières de Berlin. La Commission a accepté cette demande, a analysé en détail les questions soulevées et a rassemblé ses conclusions dans un document de travail et une communication adressée au Conseil et au Parlement. De quoi s'agit-il ?
Au cours de l'année 2000, l'Union européenne a produit environ 3 millions de tonnes de farine animale, parmi lesquelles un demi million de tonnes exporté dans les pays tiers et un autre demi million de tonnes utilisé pour la fabrication d'aliments pour animaux domestiques. Les deux millions restants ont servi à la fabrication d'aliments pour les porcs et les volailles. Suite à la décision du Conseil datant du 4 décembre de l'année dernière, l'utilisation de ces aliments et de ces protéines animales a été interdite pour tous les animaux de rente. Jusqu'à présent, cette interdiction se limitait toutefois aux bovins.
La questions centrale dans ce dossier est la suivante : le remplacement de ces farines animales par des protéines végétales va-t-il poser un problème et comment y parvenir de la meilleure manière qui soit ? Pour pouvoir évaluer correctement la modification de la demande en aliments pour animaux, nous devons tout d'abord nous pencher sur l'évolution de la consommation et de la production de viande. L'analyse figurant dans le document de travail s'appuie sur la supposition suivante : d'après les enseignements que l'on peut tirer de la crise de la vache folle pour l'année 1996, la consommation de viande de buf par habitant ne se rétablira que dans les trois à quatre années à venir. Cela pourrait néanmoins signifier une augmentation de la consommation et de la production de viande de volaille et de viande de porc. Il existe donc deux facteurs qui influent sur la demande d'aliments pour l'élevage de porcs et de volailles : d'une part l'absence de farines animales, d'autre part l'augmentation probable de la production.
Pour remplacer les farines animales contenues dans les aliments pour les porcs et les volailles, on cite en premier lieu les brisures de soja, puis le tourteau d'extraction de colza et de tournesol, les pois fourragers, les fèves et féveroles, les lupins et les céréales, même si la teneur en protéines des céréales est relativement faible. Dans la pratique, la composition des aliments pour animaux dépendra du prix des matières premières, des quantités disponibles et des contraintes techniques.
Il est assez difficile de prédire l'effet combiné de toutes ces variables et encore plus difficile d'isoler les évolutions découlant de l'interdiction des farines animales des ajustements normaux du marché ou des conséquences engendrées par certaines mesures politiques. Le rapport de prix actuel entre les céréales et le soja entraîne trois réactions principales de la part de l'industrie des aliments pour animaux et des agriculteurs. Premièrement : vu que les prix des oléagineux sont relativement plus élevés que ceux des céréales, la proportion requise d'ingrédients riches en protéines se limitera à ce qui est nécessaire sur le plan physiologique. Par conséquent, la quantité totale de protéines brutes contenues dans les aliments pour animaux pourrait diminuer légèrement par rapport aux dernières années, et surtout par rapport à 1998 et 1999, lorsque les prix du soja étaient extrêmement faibles.
Deuxièmement, la proportion de céréales contenue dans les aliments pour animaux pourrait augmenter. Les céréales fournissent davantage d'énergie que de protéines, mais pour un rapport protéique moyen de 10 à 12 %, les 5 millions de tonnes de céréales supplémentaires qui vont nourrir le bétail cette année par rapport à l'année dernière, fourniront près d'un demi million de tonnes de protéines brutes.
Troisièmement, les déficits subsistant vont pour l'essentiel être comblés par des importations supplémentaires de brisures de soja. Étant donné le léger recul de la quantité totale utilisée et l'augmentation de la quantité de céréales, on prévoit une demande de soja de l'ordre de un à un million et demi de tonnes.
Quelles options avons-nous examiné pour combler le déficit attendu ? Nous avons tout d'abord étudié la possibilité de relever à 74 euros par tonne le taux d'aide pour les oléagineux, au lieu de nous en tenir - comme c'est prévu dans l'Agenda 2000 - au même niveau que celui des céréales, à savoir à un niveau de 63 euros par tonne. Cette option a pour inconvénient que les aides spécifiques aux cultures seraient de nouveau introduites pour les oléagineux et que la production devrait par conséquent à nouveau se soumettre au plafond établi dans l'accord de Blair House. En outre, cette option devrait entraîner une dépense supplémentaire d'environ 1 270 euros par tonne d'équivalents brisures de soja en aides complémentaires, à savoir une aide six fois supérieure à ce que les brisures de soja coûtent actuellement. Les coûts budgétaires requis pour cette option s'élèveraient à environ 475 millions d'euros par an.
En deuxième lieu, nous avons étudié les possibilités de relever de six euros le taux d'aide pour les pois, les fèves et féveroles et les lupins. Nous avons choisi 6 euros, du fait qu'une telle augmentation serait couverte par la clause de pacification de l'OMC. Les simulations montrent qu'au regard du rapport de prix actuel entre les plantes protéiques et les céréales, ce relèvement n'entraînerait qu'une extension très limitée des surfaces cultivées et cela provoquerait bien entendu également, l'ensemble de ces cultures devant être payé par des aides plus élevées, des dépenses supplémentaires plus élevées que celles correspondant au prix du soja actuellement importé.
Quatrièmement, nous avons évalué les conséquences de la culture de plantes protéiques sur les surfaces en jachère. Dans le cas où les surfaces en jachère serviraient à la culture de produits qui entrent en concurrence avec les céréales et les oléagineux sur le marché, cela aurait pour conséquence une remise en question de l'inclusion dans la boîte bleue des primes "surfaces" en matière de culture de céréales, sans parler du fait qu'une telle démarche se heurterait à de sévères critiques sur le plan international.
Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le jeudi 5 avril.
L'ordre des travaux a été fixé le 2 avril, mais je suis saisie de certaines modifications
La communication de la Commission portera sur le partenariat avec les Nations unies dans les domaines du développement et des affaires humaines. Cette déclaration sera faite par M. le commissaire Nielson.
Deuxième information : la commission juridique et du marché intérieur a adopté le 11 avril le rapport de M. MacCormick sur la demande de levée de l'immunité de Mme Jeggle. Conformément à l'article 6, paragraphe 6, du règlement, ce rapport est inscrit d'office à l'ordre du jour. Suivra immédiatement le rapport de M. Zimeray sur la demande de levée d'immunité de M. Voggenhuber.
Madame la Présidente, selon l'article 6, paragraphe 6, du règlement, les rapports de la commission relatifs à l'immunité des membres du Parlement sont inscrits d'office en tête de l'ordre du jour. De récents événements nous ont rappelé que les questions d'immunité ne se ramènent pas à des problèmes de forme mais touchent à la substance d'importantes questions démocratiques en Europe, comme vous y avez d'ailleurs vous-même fait allusion.
Êtes-vous sûre que le fait de traiter ces questions d'immunité après la communication de la Commission, qui semble avoir été inscrite en tête de l'ordre du jour et donc avant les questions d'immunité, est conforme à l'article 6, paragraphe 6 ? Est-ce là une bonne interprétation de cet article ?
Monsieur MacCormick, vous avez tout à fait raison et vous avez satisfaction, puisque les trois rapports sur les levées d'immunité sont en tête de l'ordre du jour, après la communication de la Commission, et avant le rapport de M. Cashman sur l'accès du public aux documents.
Madame la Présidente, si je comprends bien, la question concernant la situation des grévistes de la faim dans les prisons turques n'est pas inscrite à l'ordre du jour d'aujourd'hui.
Oui, Monsieur Wurtz, c'est bien ainsi. Le Conseil n'a pas estimé qu'il était en mesure d'assurer cette communication. En l'absence du Conseil, évidemment, cela n'aurait pas beaucoup d'intérêt. En revanche, il est disponible pour la session du 14 mai.
Madame la Présidente, je trouve que cette réponse, non pas de votre part, Madame, mais de la part du Conseil, est inacceptable et que nous ne devons pas l'accepter.
Lorsque je vous ai écrit, le 25 avril, vous aviez d'ailleurs donné un avis favorable à titre personnel. Je crois savoir que l'ensemble des groupes politiques l'étaient également. Il y avait à l'époque 17 prisonniers qui étaient morts. Entre-temps, deux se sont rajoutés. Il y en a 160 autres qui sont dans un état critique. J'estime que la réponse du Conseil visant à reporter ce débat à je ne sais quelle date ultérieure est une réponse bureaucratique inacceptable. On ne peut pas attendre que le chiffre des victimes de grèves de la faim grandisse et grandisse de jour en jour, sans prendre nos responsabilités.
Alors qu'il y aura en séance, si mes informations sont justes, le ministre suédois de la Justice au sujet du rapport Cashman, on ne peut pas imaginer qu'il n'accepte pas de répondre à notre demande, à savoir qu'il adresse au gouvernement turc une demande pressante pour que celui-ci renoue les négociations avec les représentants de ces prisonniers afin que cette dramatique hécatombe puisse s'arrêter.
Merci, Monsieur Wurtz. Pour compléter votre information, c'est Mme Lejon, ministre pour la démocratie et l'administration, qui sera présente. Le ministre Danielsson est actuellement en mission en Corée, et donc le seul ministre qui sera disponible est Mme Lejon, qui n'estime pas pouvoir aborder ce débat.
Madame la Présidente, il aurait naturellement été bon que nous puissions discuter aujourd'hui de cette question pressante. Je voudrais signaler à votre attention, et à celle de l'Assemblée, que M. Daniel Cohn-Bendit et, dans une certaine mesure, moi-même étions présents en Turquie ces jours derniers dans le cadre d'une action très spontanée. M. Cohn-Bendit est en effet président de la délégation qui visitera, dans le courant du mois de juin, la Turquie et les prisons qui s'y trouvent. Nous avons d'ailleurs eu une réunion à ce propos aujourd'hui.
Au cours de ces derniers jours passé en Turquie, M. Cohn-Bendit et moi-même - dans la mesure de ma présence sur place - avons exposé très clairement le point de vue de ce Parlement au gouvernement, au ministre de la Justice et au ministre aux Affaires européennes - mais aussi aux organisations responsables de cette grève de la faim, aux organisations de défense des droits de l'homme et aux parlementaires. Je voulais le mentionner. Compte tenu de l'urgence de la situation, nous avons tenté, par le biais d'une action très spontanée, d'exposer les vues de ce Parlement au gouvernement, au parlement turc et aux organisations de défense des droits de l'homme.
Monsieur le Président, comme vous le savez, c'est aujourd'hui la onzième Journée internationale de la liberté de la presse. Nombre de nos collègues ont certainement à cur, à cette occasion, de réaffirmer leur solidarité avec ce combat, un combat d'ailleurs utile puisque, d'après l'association Reporters sans frontières, il y a aujourd'hui moins de journalistes emprisonnés et moins de médias censurés qu'il y a un an.
Néanmoins, la liste est longue des sources de pression et d'oppression contre les journalistes. Aux États que l'association Reporters sans frontières montre du doigt, tels la Birmanie, la Syrie, la Chine, l'Éthiopie, la Tunisie et bien d'autres, s'ajoutent de plus en plus les mafias, les groupes terroristes, les mouvements intégristes. Et ces tout derniers jours, nous avons eu la triste nouvelle d'apprendre que Brice Fleutiaux, ce reporter français qui a été retenu en otage pendant de longs mois en Tchétchénie, et pour lequel nous étions intervenus d'ailleurs, n'a pas pu surmonter la dépression consécutive à son incarcération et s'est donné la mort. Donc, je pense que cette Journée doit être l'occasion de relancer notre engagement collectif en faveur de cette dimension indispensable de la démocratie.
Cela ne fait aucun doute, M. Wurtz. Nous prenons bonne note de la déclaration que vous venez de prononcer.
Monsieur le Président, mon intervention a pour but d'inviter la présidence à envoyer une lettre ou à prendre les mesures qu'elle juge opportunes à l'égard des événements qui se produisent actuellement sur la côte pacifique de la Colombie et dont sont victimes les communautés afro-colombiennes. En décembre, un groupe de députés, dont je fais partie, a envoyé une lettre en Colombie en raison des menaces pesant sur ces communautés. Sept membres de ces communautés ont été assassinés hier - je dispose ici du nom et de l'âge des victimes. Mais, le plus grave, c'est que les menaces planent encore sur des centaines de membres de ces communautés afro-colombiennes.
Nous devons sans tarder envoyer une nouvelle lettre à M. Pastrana. Je pense dès lors que la présidence du Parlement peut contribuer, grâce à sa bonne gestion, à faire connaître ce problème et à arrêter ce massacre. Je vous prie donc, Monsieur le Président, de faire en sorte que la présidence envoie une lettre à M. Pastrana et aux institutions européennes pour les informer de ces événements et ce, afin d'éviter que la situation ne se dégrade.
Merci beaucoup, Mme González Álvarez. Vous n'êtes pas sans savoir - vous êtes en effet généralement active en matière de défense des droits de l'homme sur le continent américain et dans d'autres pays - que le Parlement suit toujours ces problèmes de très près.
Je transmettrai votre demande à la présidente du Parlement, pour que celle-ci puisse s'adresser au gouvernement colombien et puisse donner suite à ce problème extrêmement grave en vue de sa résolution.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0127/2001) de M. Katiforis, au nom de la commission économique et monétaire, sur l'évaluation annuelle de la mise en uvre des programmes de stabilité et de convergence.
La parole est au rapporteur, M. Katiforis, qui dispose de 7 minutes.
Monsieur le Président, les programmes de stabilité et de convergence à l' examen constituent la deuxième mise à jour des programmes initiaux présentés en 1999 par quatorze des quinze États membres, la Grèce ayant pour la première fois soumis un programme cette année.
Permettez-moi de commencer par ce dernier programme, qui a trait à des conditions et des caractéristiques que je connais évidemment très bien. Les programmes font partie du mécanisme visant à contrôler et imposer la discipline du pacte de stabilité, un pacte de rigueur budgétaire dont les deux principaux objectifs consistent à obtenir un déficit budgétaire qui ne dépasse pas 3 % chaque année, et à obtenir également un équilibre ou un excédent budgétaire sur la durée d' un cycle économique complet. Ces objectifs, quiconque aurait prétendu, dans la Grèce de 1993, que l' économie du pays allait les atteindre en sept ans seulement n' aurait pas été pris au sérieux. La Grèce était un pays connu pour son inflation - 13 % en 1993 - et ses déficits - plus de 14 % du PIB en 1993. Elle était l' exemple même à ne pas suivre dans l' Union européenne. Rares étaient ceux qui pensaient qu' elle pouvait surmonter ces handicaps. Et pourtant, pour la fin de 2001, il est prévu que la Grèce - le Conseil aussi l' admet - présentera, au lieu d' un déficit, un excédent d' un demi-point par rapport au PIB, excédent qui s' élèvera à 1,5 % en 2002 et à 2 % en 2003. Et l' on prévoit que l' inflation, au lieu de 13 %, atteindra à peine 2,3 %. Avec votre permission, Monsieur le Président, j' ai quelque peu insisté sur ces données, car l' adhésion de la Grèce à la culture de la stabilité des prix et de la stabilité budgétaire a sans doute été la dernière étape ayant scellé le succès de cette politique dans toute l' Europe.
Ce retournement spectaculaire du dernier État membre à pouvoir satisfaire aux critères de Maastricht caractérise plus généralement le climat de stabilité monétaire et budgétaire qui a prévalu en Europe grâce à nos efforts communs en vue de soutenir la monnaie unique. La commission économique, dans la résolution qu' elle vous propose, admet et approuve l' obtention de la stabilité budgétaire et de la stabilité des prix. Elle souligne que le léger dépassement du plafond d' inflation, tel que ce dernier est fixé par la Banque centrale européenne, n' est pas dû à des faiblesses économiques internes mais à un choc extérieur (prix du pétrole, dépréciation de l' euro vis-à-vis du dollar). Elle souligne également que le maintien de l' équilibre budgétaire et, partant, la stabilité monétaire, ne peuvent être obtenus à moyen terme que sur la base d' une économie européenne prospère, avec pour principale caractéristique une augmentation à un rythme soutenu de la production.
Le taux moyen de croissance a atteint 3,3 % en 2000, soit 3,5 % pour l' Autriche, 5,2 % pour la Finlande, 4,1 % pour la Grèce, un prodigieux 10,7 % pour l' Irlande, 8,3 % pour le Luxembourg, 4,5 % pour les Pays-Bas, 3,3 % pour le Portugal - qui atteint exactement la moyenne européenne -, 4 % pour l' Espagne, 3,9 % pour la Suède. Malheureusement, ces taux ne pourront pas se maintenir. Les prix élevés du pétrole, les taux d' intérêt élevés, ainsi que le ralentissement de l' économie américaine ont conduit à revoir les prévisions initiales à la baisse autour d' un chiffre se situant entre 2,4 et 2,8 %. Aussi ne peut-on s' attendre pour cette année à la même aisance et aux mêmes excédents budgétaires qu' en 2000, sans que cela signifie que nous allions faire face à des déficits. La bonne organisation et l' utilisation des dépenses pour soutenir la croissance revêtent donc une importance particulière, eu égard notamment aux objectifs à long terme de Lisbonne : retour au plein emploi dans le courant de la décennie, augmentation à 70 % du taux de la population active, obtention d' un taux moyen de croissance de 3 %, réorganisation de l' État "social" et promotion de l' économie européenne à l' avant-garde de l' économie de la connaissance.
Les programmes de stabilité qui ont été présentés indiquent que les États membres sont conscients de ces nécessités. Ils ont affecté les excédents réalisés au remboursement de la dette publique, aux réductions d' impôts et aux augmentations de l' investissement public et, dans une perspective à plus long terme, à la stabilité du régime des retraites qui a, lui aussi, accaparé l' attention, certaines de ses ressources étant affectées à un fonds de réserve.
Toutes ces façons d' exploiter les positions budgétaires fortes sont acceptées et soutenues par la commission économique, mais pas au même degré. Le Conseil considère la réduction de la dette publique comme la principale priorité, il ne s' oppose pas aux dépenses publiques à condition qu' elles n' entravent pas la réduction de la dette, et il semble hostile aux réductions d' impôts. Pour notre part, nous considérons au contraire que l' obtention d' excédents primaires et la façon de les utiliser ne relèvent pas du principe mais sont une affaire d' ordre politique à juger en fonction des conditions régnantes et des nécessités de la gestion de l' économie. Dans la situation actuelle, caractérisée par la menace d' une grave récession de l' économie américaine et par la nécessité d' accroître constamment le taux potentiel de croissance en Europe, le remboursement de la dette et les réductions d' impôts nous paraissent revêtir une importance moindre que le financement des investissements publics, avec, naturellement, des budgets équilibrés et non déficitaires, dans le but de soutenir une croissance chancelante et de stimuler les réformes structurelles nécessaires pour le passage à une économie européenne moderne technologiquement avancée et de plein emploi. On ne saurait oublier que la résorption de taux de chômage élevés présuppose l' obtention durable d' un taux de croissance de 3 %, objectif dont on ne peut dire qu' il ait été atteint sur une base permanente dans notre économie.
En terminant, Monsieur le Président, je voudrais adresser une supplique au commissaire, car la commission économique s' est inquiétée de ce que l' Union ne communique jamais à la commission compétente du Parlement les évaluations techniques détaillées qu' elle effectue pour chaque programme, et elle renouvelle sa demande quant à un calendrier plus harmonisé pour la présentation des programmes par les États membres, afin d' améliorer la comparabilité et, en l' occurrence, elle demande en outre que le Parlement européen soit pleinement associé et en temps voulu.
Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le jeudi 3 mai 2001.
Chers collègues, comme vous le savez, et même pendant la campagne électorale au Pays basque, le terrorisme de l'ETA a frappé l'Espagne avec l'assassinat, le 6 mai, à Saragosse, de Manuel Giménez Abad, président du parti populaire d'Aragon et l'explosion, le 11 mai, d'une voiture piégée à Madrid, avec l'affligeant bilan de 13 blessés. J'ai immédiatement, en mon nom personnel et en celui du Parlement européen, exprimé notre profonde sympathie et nos sincères condoléances à la famille de Manuel Giménez Abad. J'ai également fait part aux autorités espagnoles de notre soutien.
Une chose au moins ressort clairement des résultats des élections qui se sont déroulées au Pays basque espagnol : le peuple basque, qui s'est mobilisé pour se rendre aux urnes, rejette la violence. En ce moment, je ne peux qu'espérer que ce message sera entendu par toutes les forces politiques.
Le projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents en sa réunion du jeudi 10 mai dernier, conformément à l'article 110 du règlement, vous a été distribué.
En ce qui concerne les lundi, mardi et mercredi, je n'ai pas de demande de modification.
En ce qui concerne les problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure, je suis saisie de deux demandes de modifications :
sur les droits de l'homme, une demande que le deuxième sous-point, intitulé "Guatemala", soit remplacé par un nouveau sous-point intitulé "Situation des droits de l'homme au Cameroun". Cette demande a été exprimée par le groupe des Verts/Alliance libre européenne.
(Le Parlement marque son accord) Toujours sur ce sujet du jeudi, "Exploitation illégale des ressources naturelles en République démocratique du Congo", je suis saisie d'une demande du groupe confédéral de la gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique tendant à remplacer ce point par un nouveau point intitulé "Inondations en France".
Madame la Présidente, comme notre groupe vient juste de voter sur la question du Cameroun, nous sommes partis du principe que d'autres groupes nous aideront à mettre à l'ordre du jour le mois prochain le Guatemala et la position de Rios Mont, ainsi que les très graves violations des droits de l'homme ; nous voudrions également proposer de traiter ce point, des rapports très importants et la situation au Congo, le mois prochain étant donné qu'en tant qu'UE, nous sommes impliqués très directement et qu'il semble possible de le faire le mois prochain. Et à présent, la terrible situation en France à la suite des inondations. Nous votons donc en faveur de la proposition de remplacement.
Cher collègue, je prends bien volontiers acte de cette déclaration, mais c'est la Conférence des présidents, comme vous le savez, qui va examiner cette situation que vous décrivez. Il me semble, en regardant les présidents de groupe, qu'il y a un certain consensus autour de ce que vous venez de proposer. Je crois qu'on peut considérer en effet que les choses pourraient aller dans ce sens.
En ce qui concerne le mercredi 30 et le jeudi 31 mai 2001 : aucune demande de modification n'a été proposée.
Madame la Présidente, j'ai une motion de procédure concernant la peine de mort aux États-Unis. Je voudrais vous demander, si vous ne l'avez déjà fait, d'écrire au président des États-Unis, M. Bush, afin qu'il commue la peine de mort de Tim McVeigh, le terroriste d'extrême-droite d'Oklahoma, en peine de prison à perpétuité.
Nous vous le demandons non seulement parce que nous nous sommes opposés de longue date à la peine de mort aux Etats-Unis, mais également dans ce cas précis parce qu'il est de plus en plus probable que l'attentat à la bombe n'a pas été mené par un dément agissant seul mais qu'il ferait partie d'un complot fomenté par l'Aryan Republican Army (armée républicaine aryenne), groupement d'extrême-droite. À ce stade de l'affaire, l'exécuter reviendrait à entraver la recherche de vérité et de justice et servirait les intérêts et l'idéologie des personnes impliquées dans cet attentat.
Madame la Présidente, vous n'êtes pas sans savoir que la Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement se déroule actuellement dans les locaux du Parlement à Bruxelles. Vous ignorez peut-être que deux représentants de la junte militaire birmane y participent. Comme vous le savez, la position de l'Union européenne, que le Parlement européen soutient au demeurant, consiste à ne pas accorder de visas d'entrée aux membres de cette junte. Pourtant, deux d'entre eux se trouvent dans nos locaux.
Je crois comprendre que le Conseil a levé cette interdiction pour les besoins de cette conférence, et cela pour éviter de manquer à ses obligations vis-à-vis des Nations unies. Aussi puis-je vous demander, Madame la Présidente, d'inviter le Conseil ou M. Solana à préciser qu'il s'agissait là d'une exception et que l'interdiction de visa et la position commune restent bien d'application.
Merci, Monsieur Corbett. Je vais en effet voir cette question avec M. Solana. Par ailleurs, je suppose naturellement que Mme le ministre vous a écouté très attentivement, et je pense qu'elle a bien noté ce que vous avez dit. Je ne sais pas si elle souhaite répondre... Pas présentement, bon. Mais nous vous avons bien entendu, Monsieur Corbett et, en ce qui me concerne, je donnerai à cette affaire les suites qu'il convient.
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure. Je souhaite attirer l'attention sur d'autres visiteurs pour le moins indésirables dans l'enceinte du Parlement. Hier, nous avons assisté à une scandaleuse manifestation communiste dans la cour située face au bâtiment "Tour". Les députés européens estiment qu'il s'agit d'une manifestation d'intimidation, une intrusion dans notre enceinte parlementaire. Pourriez-vous vous renseigner sur les circonstances de cette manifestation et nous dire quelles sont les limites de ce Parlement et de quels droits disposons-nous pour chasser ces personnes de notre enceinte ?
Je vais tout de suite donner la parole à Mme Banotti, parce que j'ai le sentiment qu'elle souhaite vous répondre, et je l'en remercie.
Madame la Présidente, nous n'êtes pas sans savoir que la semaine dernière, j'ai soulevé au sein du Bureau le fait qu'une manifestation d'intimidation et inopportune avait été organisée devant les locaux du Parlement à Bruxelles ; j'ai donc été surprise hier de voir se reproduire exactement le même spectacle.
Apparemment, le parvis du Parlement est un lieu public. Ici à Strasbourg, il est placé sous le contrôle de la gendarmerie et, manifestement, il y a eu comme un problème de communication. La gendarmerie n'a pas informé le Parlement que cette manifestation devait avoir lieu hier. Je suis d'accord avec M. Van Orden. Tout le monde a le droit d'exprimer ses opinions librement et démocratiquement, mais en l'occurrence, la démarche relevait clairement de l'intimidation tant pour les députés que pour les visiteurs qui étaient des centaines à tenter de pénétrer en même temps dans le Parlement. J'espère vivement que les autorités publiques strasbourgeoises veilleront à ce que ce genre de problème ne se reproduise plus à l'avenir.
Je ne ferai pas de commentaires à propos du problème qui a été soulevé, mais c'est la seconde fois que les mêmes manifestants nous barrent l'accès au Parlement.
Madame la Présidente, lundi soir, à l'issue de votre communication sur l'affaire Berlusconi en Espagne, je vous ai demandé s'il vous était possible de nous transmettre l'ensemble des documents que vous aviez reçus des autorités politiques et judiciaires espagnoles. Vous m'avez répondu que, bien entendu, vous alliez y procéder dès maintenant. Nous sommes mercredi matin et je n'ai toujours pas reçu ces documents.
C'est tout à fait inadmissible, Monsieur Caudron. Je vais vérifier tout de suite ce qui s'est passé. J'ai posé deux fois la question aux services et on m'a assuré que ces documents avaient été transmis à tous les collègues du Parlement. Croyez-moi, je ne vais pas laisser cette affaire sans suite.
Madame la Présidente, je voulais formuler une remarque identique à celle de M. Corbett. Nous avons également reçu des messages faisant état de la présence de hauts responsables du Myanmar à Bruxelles. Il existe une politique officielle de l' Union européenne en vertu de laquelle aucun responsable gouvernemental du Myanmar ne peut pénétrer sur notre territoire étant donné la nature scandaleuse du régime en place là-bas. Pour rappel, je signale que Mme Aung San Suu Kyi, qui s' est vue décerner le prix Sakharov ici même, y est emprisonnée. J' estime qu' il est totalement scandaleux que ces gens soient autorisés à se trouver ici et à prendre la parole dans notre propre Parlement. Je veux donc me ranger entièrement aux propos de M. Corbett et demander s' il est possible de réagir sur-le-champ à cette situation.
Madame la Présidente, d' autres informations sur l' affaire Berlusconi. Tout d' abord un point positif. Je dois vous communiquer, ainsi qu' à M. Caudron, que la documentation que vous nous avez promise nous a été effectivement transmise par les services. Nous l' avons reçue hier, après neuf heures, certes, par courrier électronique et dans toutes les langues. J'en conclus que certains de mes collègues n' ont pas encore consulté leur boîte aux lettres électronique aujourd' hui.
Mais je passe maintenant à un deuxième point, Madame la Présidente. J' ai sous les yeux un télégramme que vous avez adressé à M. Berlusconi, le président de Forza Italia. Vous le félicitez, à titre personnel, j' en conviens, mais je dois vous dire que je m' étonne de la cordialité avec laquelle vous lui souhaitez de donner un nouvel élan à l' Italie grâce à son programme électoral. Je me dois de vous rappeler, Madame la Présidente, et j' insiste sur ce point, que la victoire remportée par Berlusconi ne le place pas hors d' atteinte des accusations de corruption et d' abus de pouvoir qui pèsent sur lui. Je me permets de rappeler très clairement que l' incertitude la plus grande règne à propos de l' origine de sa fortune. Qui plus est, son étreinte monopoliste sur les médias représente un danger pour la démocratie italienne, Madame la Présidente. Vous savez que Berlusconi contrôle une grande partie de la presse italienne. Je trouve cette situation inacceptable. Je voudrais en fait espérer que la Commission ordonne sans attendre une enquête sur cette violation du droit de la concurrence européen.
Madame la Présidente, j' avais espéré que malgré l' amabilité de votre message à Berlusconi, vous prendriez l' initiative de montrer que les événements se déroulant actuellement en Italie ne sont pas tout à fait catholiques.
Monsieur Staes, je vous remercie de m'avoir informée que vous avez bien reçu les documents hier soir, et je ne puis qu'inviter M. Caudron à consulter son mail.
En ce qui concerne le télégramme que j'ai adressé à M. Berlusconi, vous avez certainement noté, Monsieur Staes, que j'ai bien précisé que je le félicitais à titre personnel. Je n'engageais pas le Parlement européen, bien évidemment, dans ce télégramme de félicitations où j'ai exprimé ce que j'estimais devoir exprimer à titre personnel.
Madame la Présidente, même une personne calme et modérée comme moi finit par perdre patience. Nous avons été témoins d' une série d' attaques personnelles adressées au président d' une formation politique. Ces attaques sont fondées sur des informations divulguées par la presse et qui restent encore à prouver. Nous formons une institution, or une institution attendrait que l'on respecte tous ses membres, ce qui ne me semble pas avoir été le cas ces deux derniers mois. La population italienne a fait un choix précis et indiscutable. Nous sommes en présence d'un chef d' État. Alors, s' il vous plaît, que chacun conserve ses idées, qui sont absolument légitimes, mais lorsque nous arrivons au stade institutionnel, arrêtons-nous !
Madame la Présidente, il y a quelques heures, un journaliste basque, M. Landaburu, connu tant pour son activité professionnelle que pour son engagement pour la démocratie et contre le franquisme, a été victime d' un attentat. Il a heureusement eu la vie sauve mais il n' empêche que cela choque, quelques jours après les élections au Pays basque, auxquelles, et c' est là un point positif qu' il faut souligner, en marge des résultats, 80 % des citoyens basques ont participé.
Madame la Présidente, un petit incident s' est effectivement produit hier en rapport avec la discussion relative à la situation des prisonniers turcs. À ce propos, le vice-président en exercice a déclaré que la commission des budgets bloquerait les postes nécessaires pour créer un service de sécurité. En ma qualité de rapporteur compétent, je voudrais faire remarquer que les postes demandés se trouvent - en accord avec le Bureau - dans la réserve et que ledit Bureau n' a introduit à ce jour aucune demande visant à retirer ces postes dans la réserve. Je réfute par conséquent le reproche selon lequel la commission des budgets bloquerait les postes nécessaires à l'amélioration de la sécurité du Parlement. Je souligne en outre que le Bureau est invité à demander un virement de crédits correspondant.
Monsieur Ferber, votre intervention n'est pas tout à fait en rapport avec le procès-verbal, pour ne pas dire pas du tout. Ceci étant, vous posez le problème de l'incident qui s'est passé hier. Je peux vous dire que nous avons considéré ces incidents avec tout le sérieux que cela méritait. Nos questeurs se sont déjà réunis et ont étudié cette affaire. Je signale d'ailleurs que c'était un groupe qui avait été introduit par l'un de nos collègues, lequel collègue ne semblait plus être là, ni son assistant, ce qui fait que ce groupe était en quelque sorte orphelin, n'était plus accompagné. C'est une chose.
Au niveau du Bureau, Monsieur Ferber, je vous remercie de rappeler cela, nous sommes actuellement en train d'adopter des mesures très rigoureuses pour la sécurité, des mesures, je crois, que beaucoup de collègues souhaitent dans l'intérêt de notre institution, parce que ce qui s'est passé hier est une chose, mais il pourrait se passer d'autres choses. Chacun en a bien conscience. Naturellement, le Bureau souhaite la collaboration de la commission des budgets. Nous espérons pouvoir aboutir dans les meilleurs délais.
Madame la Présidente, l' incident d' hier n' a rien à voir avec le fait que certains postes n'ont pas encore été approuvés. Il n' existe aucune corrélation entre ces éléments.
Premièrement, il est question d' une erreur commise au niveau du contrôle de l' accès à l'hémicycle. Le personnel est là, nous n' avons pas besoin de nouveaux postes. Deuxièmement, il est question de la responsabilité du service de garde chargé de surveiller les entrées. Là non plus, cela n'a rien à voir avec les postes. L' essentiel est de faire quelque chose dans le domaine de la sécurité. Notre collègue Ferber a raison sur ce point. Mais il n' existe aucun lien direct avec l' incident d' hier.
Tout à fait, Monsieur Schmid, c'est ce que j'ai dit moi-même : l'incident d'hier est une chose, le problème général de la sécurité en est une autre.
Madame la Présidente, je souhaite également évoquer le point 23 du procès-verbal d'hier, qui a trait à la sécurité.
Nous nous réjouissons tous vivement de l'explication que vous avez donnée quant à la manière dont les choses se sont déroulées hier. Il est très important que le Parlement entende la remarque que vous avez faite également, à savoir qu'il s'agit d'un sujet dont le Bureau est également en train de discuter. Ce point est extrêmement sérieux et important, parce que la sécurité au sein de ce Parlement est insuffisante.
Cependant, le problème d'hier est légèrement différent, parce qu'il met en cause le prestige et la responsabilité des députés individuels quant au choix des personnes qu'ils invitent au Parlement.
Ce matin, nous avons eu une vive discussion sur ce problème au sein de notre propre groupe politique et je vous prierais, Madame la Présidente, d'organiser une réunion spéciale du Bureau en vue de discuter de toutes ces matières. Certes, c'est déjà à l'agenda du Bureau et il s'agit d'une discussion en cours, mais il nous faut, je pense, tant il est essentiel que nous ayons le temps de bien examiner ce sujet, une réunion spéciale du Bureau, que je vous prie de bien vouloir convoquer.
Merci, Monsieur Provan. Nous verrons si, demain matin, la chose pourrait être possible. Je plaisante. Ceci étant, le 30 mai, nous verrons dans l'ensemble la situation sous tous ses aspects. Je crois que M. Provan n'a pas compris mon invitation.
Madame la Présidente, d'abord je veux remercier M. Ferber et M. Schmid de ne pas avoir abordé cet incident de manière polémique. Je suis moi aussi très au regret que cet incident ait pu avoir lieu. Je me suis aussitôt renseigné sur la façon dont ces personnes ont pu pénétrer dans l'hémicycle. Il s'avère qu'un député de mon groupe a été abusé dans cette affaire. Je me porte garant de la loyauté de mon collègue. Il n'a, évidemment, à aucun moment souhaité un tel incident.
avaient demandé à être reçues parce que la mère de l'une d'entre elle fait partie des grévistes de la faim en Turquie et est dans un état critique. Mon collègue a accepté de les rencontrer dans son bureau et c'est au moment de prendre congé de cette délégation que sa vigilance a été prise en défaut et que ces trois personnes ont pu s'infiltrer dans l'hémicycle.
Je dois dire que mon collègue - que j'ai aussitôt averti - m'a adressé ce matin une lettre dans laquelle il explique les faits. Il exprime sa consternation et présente ses excuses à l'Assemblée. Je vous remettrai cette lettre, Madame la Présidente. Je tiens à dire que je suis d'autant plus désolé de cet incident que je ne crois pas qu'il serve la cause des hommes et des femmes qui, aujourd'hui, en Turquie, meurent tous les jours, et je crois que c'est cela le véritable drame.
Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le jeudi 17 mai 2001.
Chers collègues, le 24 mai dernier, Santiago Oleaga, directeur financier du quotidien basque El Diario Vasco, a été assassiné de sept balles dans le dos, à Saint-Sébastien.
Le jour précédent, déjà, les terroristes avaient tenté de tuer un agent de sécurité de l'Université du pays Basque en posant sous sa voiture une bombe, qui, heureusement, n'a pas explosé.
Dès l'annonce de l'assassinat de Santiago Oleaga, j'ai exprimé, en mon nom personnel et au nom du Parlement européen, mes sincères condoléances et notre solidarité à sa famille et à ses collègues.
Une nouvelle fois, hélas, l'ETA a révélé son vrai visage, celui d'un terrorisme aveugle qui refuse la démocratie et qui bafoue toutes les libertés, y compris l'une des plus fondamentales, la liberté d'expression.
L'ordre du jour appelle la fixation de l'ordre des travaux. Le projet d'ordre du jour a été distribué et les modifications suivantes y ont été proposées ou apportées (art. 111 du règlement).
Je vous donne tout d'abord deux informations. La communication de la Commission, qui sera faite par M. Busquin, portera sur le programme spécifique mettant en uvre les programmes-cadres 2000-2006 de la Communauté européenne, d'une part, pour les actions de recherche, de développement technologique et de démonstration, et de la Communauté européenne de l'énergie atomique, d'autre part, pour les actions de recherche et de formation.
Je vous informe également que le rapport de M. Mayer, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, est retiré de l'ordre du jour, puisqu'il n'a pas encore été adopté par la commission compétente.
En ce qui concerne la discussion commune sur la politique de l'environnement, le Conseil nous a fait savoir que le ministre de l'Environnement suédois, M. Larsson, souhaite être présent au débat sur le rapport de Mme Hulthén. Aussi, en accord avec les groupes politiques, la discussion commune serait avancée dans l'ordre du jour. Elle serait inscrite avant le rapport de Mme Myller, également au nom de la commission de l'environnement, sur un programme d'action communautaire pour l'environnement.
Je vous informe enfin que le délai fixé à aujourd'hui pour le dépôt des demandes de votes séparés, votes par division, demandes d'appels nominaux est avancé à 16 heures, là aussi à la demande et en plein accord avec tous les groupes politiques.
Madame la Présidente, on est arrivé à un accord sur un projet de législation européenne de lutte contre la pédophilie. Je voudrais rappeler combien cet accord est tardif par rapport aux milliers de signatures que nous avons eu l'honneur de vous présenter à ce sujet, ainsi que par rapport à la croissance du phénomène qui, comme ces dernières semaines en Italie, a frappé des centaines d'enfants.
Nous voulons une justice plus rapide, des lois plus sévères. Trop souvent en effet, ce crime infâme, qui marque à jamais la vie de milliers d'enfants, cache des intérêts économiques et des connivences politiques.
Nous voulons que le Parlement intervienne auprès de la Commission et du Conseil des ministres pour mettre au point une grande culture contre la pédophilie, une politique qui fixe des règles également pour l'utilisation de l'Internet, le vecteur trop souvent utilisé par les criminels. Les enfants du monde entier, et en particulier d'Europe dans ce cas, nous demandent de faire entendre notre voix. On ne peut se fier uniquement à des documents tardifs ou restrictifs ; il faut commencer à agir avec efficacité !
Madame la Présidente, je voulais attirer l'attention sur une réunion très importante qui s'est tenue hier au niveau des ministres de la Justice et des Affaires intérieures et au cours de laquelle un accord a été conclu en matière de protection de la vie privée, de droit des citoyens à la vie privée, des droits des citoyens en matière d'accès aux télécommunications.
C'est ce qu'on appelle Enfopol 29. Cela n'a jamais fait l'objet d'une discussion au sein de ce Parlement. Il y a bien eu une discussion sur Enfopol 98, relative à la réécriture des exigences imposées aux utilisateurs sur le plan international, mais c'est très différent. Elle porte sur l'interprétation des exigences existantes et sur la manière dont elles seront utilisées au sein de l'UE. Il est tout à fait inacceptable que des décisions d'une telle portée aient été prises par le Conseil des ministres de la Justice et des Affaires intérieures alors qu'aucun débat sur la question ne s'est tenu dans ce Parlement. Ces décisions nous affecteront tous, à l'intérieur comme à l'extérieur de ce Parlement : les citoyens n'auront pas de droit à la vie privée et c'est une question qu'il faudrait envisager de manière systématique. C'est une question qui touche aux droits fondamentaux.
Madame la Présidente, je voudrais aborder le même sujet. Ce qui est fâcheux dans ce renouvellement d'Enfopol, c'est qu'il va beaucoup plus loin que ce qui avait été planifié il y a trois ans seulement. On ne surveille plus seulement les informations de trafic et de contenu - c'est-à-dire l'en-tête et le contenu d'un e-mail -, mais on doit surveiller beaucoup plus de détails, jusque et y compris les données détaillées des cartes de crédit, les adresses IP ; cela revient à surveiller l'ordinateur sous tous les angles. En d'autres termes, il ne reste rien qui ne soit pas surveillé dans la communication. Le document n'a même pas été présenté au Conseil en bonne et due forme. Nous n'avons même pas la possibilité d'accéder aux informations ! La décision elle-même n'a pas encore été prise, apparemment en raison d'un vice de forme. Mais elle peut être prise à tout moment, il n'est pas nécessaire de tenir une autre réunion.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0173/2001) de Mme Hautala, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 76/207/CEE du Conseil relative à la mise en uvre du principe de l'égalité de traitement entre hommes et femmes en ce qui concerne l'accès à l'emploi, à la formation et à la promotion professionnelle et les conditions de travail [COM(2000) 334 - C5-0369/2000 - 2000/0142(COD)]
Monsieur le Président, dans le domaine de la législation, l' Union européenne a derrière elle une tradition longue d' un quart de siècle qui nous oblige à considérer avec sérieux l' égalité entre hommes et femmes dans la vie professionnelle. Le texte original de la directive que nous examinons en ce moment remonte d' ailleurs à 1976. Nous pouvons dire que nos sociétés ont connu à bien des égards une profonde évolution pendant ce quart de siècle ; le temps est venu de revoir nos conceptions de l' égalité entre les hommes et les femmes dans la vie professionnelle à la lumière des exigences de l' époque où nous vivons. Nous avons aussi obligation de le faire en vertu du traité d' Amsterdam, qui stipule notamment que l' égalité des femmes et des hommes doit être prise en compte dans toutes les activités de la Communauté.
Nous nous trouvons devant de tout nouveaux défis, auxquels nous devons faire face par des moyens législatifs. Dans cette directive, l' Union européenne présente pour la première fois des mesures à caractère contraignant pour les États membres en vue de lutter contre le harcèlement sexuel, qui est général sur les lieux de travail. Précisons que les études montrent que dans l' Union européenne une femme sur deux a été l' objet de harcèlement sexuel sur son lieu de travail. Bien évidemment, le harcèlement sexuel peut occasionnellement toucher les hommes, eux aussi peuvent en être victimes, mais pour l' instant, en règle générale, il concerne majoritairement les femmes. De ce point de vue, la commission des droits de la femme et de l' égalité des chances propose d' aller un peu plus loin que ce que la Commission européenne entendait faire à l' origine. La commission des droits de la femme et de l' égalité des chances veut que les États membres prennent des mesures préventives pour lutter contre le harcèlement sexuel et que les employeurs aient l' obligation de mettre en place des conditions de travail dans lesquelles le harcèlement sexuel a peu de chances de se manifester. J' ai également souligné le fait que de telles dispositions étaient susceptibles d' améliorer la position de l' employeur en ce sens que s' il peut démontrer qu' il a pris de telles mesures préventives, sa position en cas de différend s' en trouvera certainement renforcée.
Dans le domaine la protection de la maternité, là encore, des mesures de renforcement sont nécessaires. Je viens de Finlande et on croit souvent que la Finlande est un vrai pays modèle en matière d' égalité. Or, il faut bien dire que dans notre pays non plus tout n' est pas au mieux : ainsi, les femmes ayant la trentaine recourent à l' avortement bien plus souvent qu' il ne serait nécessaire. En recherchant les causes du phénomène, on a constaté que c' était peut-être la conséquence de la si forte concurrence qui règne sur les lieux de travail : les femmes qui ont l' âge auquel elles ont habituellement des enfants font l' objet d' une discrimination de la part des employeurs. Cela, nous voulons maintenant le rendre définitivement impossible. Il s' agit d' une discrimination fondée sur le sexe, qui est interdite.
La directive donne aussi aux victimes de discrimination fondée sur le sexe une meilleure protection juridique et elle stipule que même lorsque la discrimination fondée sur le sexe intervient après la cessation de la relation de travail, la victime pourra entreprendre une action en justice. Elle pourra à cet effet obtenir de l' aide de la part d' autorités indépendantes que cette directive fait obligation d' instaurer.
Une telle autorité indépendante chargée des questions d' égalité existe certainement déjà dans la plupart des États membres, mais je voudrais souligner toute l' importance de cette question au regard à la situation des pays candidats. La commission des droits de la femme et de l' égalité des chances a déjà eu l' occasion d' attirer l' attention avec énergie sur le fait que les questions d' égalité entre les hommes et les femmes n' ont absolument pas la place qui leur revient dans les négociations d' adhésion. Un des moyens d' y remédier serait d' instaurer les institutions adéquates, auxquelles la loi fixerait la mission de veiller à la mise en uvre du principe d' égalité, voire de promouvoir l' égalité.
Je voudrais souligner le fait que l' évolution de la société a fait surgir de nouvelles questions dans le domaine de l' égalité. Nous avons abondamment discuté en commission de la question de savoir si les hommes jeunes et les jeunes pères ne devraient pas bénéficier d' une meilleure protection contre la discrimination fondée sur le sexe. Je pense que nous avons trouvé un bon compromis qui nous permet d' inclure dans cette directive les pères et les droits des pères. Il s' agit là à mon avis d' une manière de voir tout à fait actuelle, puisque le débat sur l' égalité s' est orienté en grande partie vers la question de savoir comment les hommes peuvent participer à la mise en uvre de leurs obligations familiales. C' est de cette manière que nous pourrons progresser vers une réelle égalité.
Monsieur le Président, la commission de l'emploi et des affaires sociales a considéré que, malgré les progrès législatifs enregistrés, les discriminations salariales et la segmentation du marché subsistent, les bas salaires se perpétuant dans les secteurs traditionnels et tendant à se maintenir dans les services et dans ladite "nouvelle économie". Quarante % de la croissance de l'emploi des femmes est représentée par le travail à temps partiel et indépendant, avec des salaires minimums. S'agissant d'une alternative au chômage et à la conciliation possible de la vie familiale, cela constitue une nouvelle discrimination indirecte qui est sous-estimée dans les statistiques. Tout comme le recrutement de personnes trop qualifiées à des postes inférieurs.
Les fonds structurels doivent inciter les partenaires sociaux à adopter des pactes d'égalité. Les décisions du Conseil de Lisbonne, les orientations pour l'emploi 2001, l'Agenda social et les nouvelles formulations du Traité définissent l'importance de rehausser le niveau, quantitatif et qualitatif, de l'emploi des femmes, non seulement pour réaliser un droit, mais surtout pour l'équilibre économique et la durabilité des retraites. L'important est d'écrire droit même sur des lignes de travers.
Dans ses textes, la commission de l'emploi et des affaires sociales propose de nouvelles formules pour les concepts d'action positive, pour la discrimination indirecte dont sont victimes une ou plusieurs personnes et pour le harcèlement comme phénomène d'assujettissement et d'humiliation, avec ou sans abus sexuel direct. Nous disons donc : optons pour une conceptualisation plus large et appropriée à nos yeux.
Les membres de cette commission ont été unanimes pour étendre la protection de la maternité, de la paternité, de l'adoption et de la grossesse. Nous recommandons à nouveau, comme le Parlement l'a déjà fait, la révision de la directive 92/85/CE. Le droit du retour à l'emploi prévu par la directive 76/207/CEE - nous nous écartons sur ce point du rapport de Mme Hautala - doit permettre, pour la protection de l'emploi après la maternité, à la femme d'occuper un emploi équivalent en cas de caducité ou de changement de l'emploi précédent ...
Monsieur le Président, il y aura bientôt six ans, après le fameux arrêt du 17 octobre 1975 de la Cour européenne de justice, que nous discutons de la modification de la directive de 1976 sur l'égalité en matière d'accès à l'emploi, à la formation, à la promotion professionnelle et sur les conditions de travail.
La Commission avait cru bien faire en nous soumettant, en 1996, une proposition de modification de cette directive, cette directive qui a quand même eu le grand mérite de promouvoir concrètement l'égalité des hommes et des femmes au travail dans les domaines concernés.
La proposition de modification de 1976 visait uniquement à sauver les actions positives menacées par l'arrêt de 1975. En tant que rapporteur sur cette proposition de modification qui ne me rassurait pas, j'ai cru bien faire en entendant un autre arrêt de la Cour dans un cas analogue, le cas Marshall, arrêt qui est intervenu en novembre 1997 et qui, cette fois, ne donnait pas raison à M. Marshall qui se sentait discriminé par une action positive en faveur d'une collègue. Nous avons reconsulté des aspects pour savoir si effectivement les actions positives ne sont pas discriminatoires parce qu'il y avait volte-face de la Cour.
Sur la base, quand même, de la vérité de la Palice qu'en haute mer et devant les juges, nous sommes tous dans la mer de Dieu, la commission des droits de la femme et de notre Parlement à l'époque ont bien voulu me suivre en demandant à la Commission de retirer sa proposition jugée inadéquate, surtout parce qu'entre-temps le traité d'Amsterdam avait été signé. Nous avons donc demandé, le 8 mars 1999 en cette enceinte, à la Commission non seulement de retirer sa proposition mais de nous en soumettre une nouvelle sur la base du traité d'Amsterdam ratifié. Nous avons précisé cette demande en soulignant qu'en vertu des articles 2, 3, 141 du traité d'Amsterdam le droit à l'égalité des hommes et des femmes est un droit fondamental d'une société démocratique, qui exige que cette égalité soit réalisée par un ensemble de mesures actives dans les actions positives.
Notre message était clair. La proposition de directive devait contenir un mandat juridique impératif de prendre des mesures positives toutes les fois qu'elles sont nécessaires pour réaliser l'égalité des hommes et des femmes et pour remédier à la sous-représentation des femmes dans la prise de décision.
La Commission s'est exécutée. Elle nous a proposé, il y a presque un an déjà, une modification de la directive de 1976. Personnellement, j'aurais préféré qu'elle présente une toute nouvelle mouture au lieu de bribes de modifications ça et là, parce que son texte a provoqué de la part du rapporteur et des différentes commissions impliquées presque 200 amendements rédigés souvent en ignorant le texte de base et dans l'intention, certainement louable, de vouloir réinventer dans cette directive toute la politique d'égalité dans beaucoup de domaines couverts par d'autres directives. On peut juger avec raison ces autres directives perfectibles, mais cette modification n'a rien à voir avec ces directives.
Cela n'a pas facilité ma tâche en tant qu'ancien rapporteur et en tant que rapporteur fictif, cette fois pour mon groupe, parce que malheureusement je n'étais pas prête à oublier le message précité dans le cadre de mon rapport de 1999. Personnellement, je suis d'avis que le texte proposé par la commission des droits de la femme surcharge la barque et est par endroits juridiquement peu solide, ne répond pas à la responsabilité que le Conseil et la Commission sont en droit d'attendre du colégislateur qu'est le Parlement.
J'ai essayé de faire entendre raison, mais je n'ai que partiellement réussi. Je regrette surtout les amendements qui ignorent l'article 141 du Traité. Je regrette les amendements qui introduisent de soi-disant définitions. Je regrette le méli-mélo en matière de protection de la maternité et la confusion entre congé de maternité pour femmes, parental, ...
Monsieur le Président, je voudrais avant tout remercier le rapporteur, Mme Hautala, pour son travail sérieux et pour sa disponibilité à tenir compte de toutes les contributions et suggestions apportées par les groupes politiques dans une matière aussi délicate. L'intervention précédente a montré combien la discussion au sein de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances a été intense, parce qu'il est certes vrai que la directive de 1976 a joué un rôle extraordinaire, mais vingt-cinq ans se sont entre-temps écoulés et les comportements sociaux et le rôle des femmes ont évolué. Nous avons derrière nous de nombreux arrêts de la Cour de justice, mais surtout le traité d'Amsterdam qui nous offre l'occasion, du point de vue juridique, de consolider et de rendre plus efficaces les instruments juridiques qui - nous le savons - ne sont que des instruments, mais des instruments indispensables pour mettre en uvre des politiques et pour assurer le caractère concret et exigible du principe de l'égalité des chances, ainsi que de l'accès à l'emploi.
La tentation de vouloir affronter par cette modification de la directive un grand nombre des problèmes rencontrés par les femmes a été forte. Mme Lulling a ici raison, mais je crois que le résultat de notre travail est, du point de vue juridique, tout à fait cohérent avec les propositions et les objectifs de la proposition de modification que la Commission nous a présentée. Les définitions de "discrimination directe" et de "discrimination indirecte" que nous avons perfectionnées en prenant comme base la proposition de la Commission peuvent à mes yeux clarifier le recours à cet instrument sur le plan juridique. L'insertion des violences et des violences sexuelles en tant qu'élément de discrimination est sans aucun doute tout aussi claire, comme le fait de préciser qu'à l'instar du droit à la paternité, le droit à la maternité ne peut servir à des fins discriminatoires. La possibilité de mettre en uvre des actions positives, tout comme d'ailleurs la possibilité qui nous est donnée par l'article 141, paragraphe 4, du Traité, constitue selon moi un atout bien évident pour que la directive - qui deviendra, je l'espère, opérationnelle d'ici la fin de l'année et qui sera utilisable par tous les États membres, par toutes les femmes, par toutes les organisations - vienne vraiment s'ajouter à l'éventail législatif que l'Union européenne a mis à la disposition des États membres.
Quelqu'un a soulevé le problème d'une ingérence trop forte éventuelle de la part de l'Union européenne vis-à-vis du principe de subsidiarité. Je crois que même cet élément ne peut être utilisé comme excuse par qui que ce soit, parce que l'on précise ici les instruments juridiques pouvant être adoptés et qui sont parfois entravés, parfois favorisés selon la législation des États membres. Je crois cependant et j'espère qu'aujourd'hui, l'Assemblée approuvera à une large majorité la proposition de Mme Hautala, qui bénéficie du soutien d'une écrasante majorité de la commission des droits de la femme, parce que je pense que cela sera un progrès dans le sens de la réalisation concrète d'un des principes fondateurs de notre Communauté : celui, justement, de l'égalité des chances.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 31 mai 2001.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 31 mai 2001 vous a été distribué.
Madame la Présidente, chers collègues, j' ai une remarque à formuler concernant le procès-verbal. Dans l' annexe du procès-verbal, et plus précisément dans les "Textes adoptés" concernant le rapport Méndez de Vigo - je suis en train de chercher mes documents et ne trouve naturellement rien -, figure un paragraphe qui demande l'élaboration d'une constitution européenne. Ce passage provient d'un amendement déposé par M. Brok, lequel m'a confirmé qu'il n'avait pas choisi cette formulation dans son amendement. Je demande donc qu'à l'aide des amendements, il soit vérifié que ce paragraphe a été correctement repris dans les différentes versions linguistiques du document final Méndez De Vigo, car nous voulons éviter des erreurs d'interprétation.
Très bien, Monsieur Ferber, nous allons très volontiers faire cette vérification.
L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents, conformément à l'article 110 du règlement.
Sur les lundi et mardi, je n'ai pas de demandes de modifications.
Je suis saisie d'une demande émanant du groupe du Parti populaire européen-démocrates européens tendant à reporter à une période de session ultérieure la discussion commune sur le rapport annuel de M. Wuori, au nom de la commission des affaires étrangères et des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, concernant les droits de l'homme dans le monde en 2000 et la politique de l'Union européenne en la matière, et la déclaration du Conseil sur la stratégie de l'Union dans les organisations internationales.
Nous allons entendre un représentant du parti populaire européen, afin que le Parlement puisse tenir compte, dans le cadre du débat sur la préparation du sommet de Göteborg, et en présence du Conseil, du résultat du référendum en Irlande sur le traité de Nice.
Madame la Présidente, il nous a été très pénible de faire cette demande, parce que nous souhaitons - autant que politiquement possible - maintenir une bonne coopération avec Mme Hautala. Mais nous voulions avoir suffisamment de temps pour préparer les débats sur Göteborg, d'où notre proposition de reporter la discussion sur le rapport Wuori à la prochaine mini-session. Il ne s'agit donc pas d'une objection sur le fond mais simplement de disposer de plus de temps pour la préparation de l'important sommet de Göteborg.
Madame la Présidente, je voudrais en appeler à M. Poettering et à tous les autres qui ont proposé le report de l' examen du rapport sur les droits de l' homme de M. Wuori. En effet, chaque fois que le Parlement européen se prononce sur les droits de l' homme, cela se fait à un niveau très théorique. Mais quand vient le moment où l' on pourrait réellement faire quelque chose, on veut remettre l' examen des dossiers à plus tard.
Je demanderais à M. Poettering d' envisager la possibilité de ne pas supprimer le rapport Wuori de l' ordre du jour et d' inclure malgré cela une brève discussion sur le référendum irlandais dans le débat sur la préparation du sommet de Göteborg. Ce serait réellement dommage que ce rapport de M. Wuori - qui est à n' en pas douter l' un des points culminants de cette semaine - soit maintenant brusquement retiré de l' ordre du jour. Personne d' entre vous ne voulait une telle chose la semaine dernière. On aurait bien sûr pu se dire que le référendum irlandais susciterait un débat, mais on ne l' a pas fait.
Madame la Présidente, mon groupe est prêt à soutenir le report du débat sur les droits de l' homme à la condition qu' il soit inscrit à la session de juillet, autrement dit à condition qu'il ne s'agisse pas d'un report sine die, parce que nous pensons que le débat de ce rapport est très important et qu' il y a d' autres événements, comme le référendum en Irlande, qui mérite notre attention à la veille du Sommet de Göteborg.
J' ajouterai que, si mes informations sont correctes, le Premier ministre belge, M. Verhofstadt, se présentera devant le Parlement lors de la prochaine période de session. M. Verhofstadt, en tant que sénateur du Royaume de Belgique, a été rapporteur de la commission qui a examiné les responsabilités de la Belgique dans l' affaire du Rwanda. Actuellement, un procès historique se déroule à Bruxelles où la dimension universelle de génocide est définie, ce qui selon moi fait honneur à la Belgique et à l' Union européenne. Je pense qu' il sera très intéressant d'écouter le Premier ministre belge sur un sujet aussi crucial.
Merci, Monsieur Barón Crespo. Il m'a semblé que M. Poettering était d'accord pour que le rapport soit inscrit à la période de session de juillet.
M. Poettering a présenté sa demande, Mme Hautala est contre. Maintenant, nous allons entendre un orateur pour, puisque M. Poettering est l'auteur. M. Barón Crespo est plutôt pour, à condition que ce soit reporté en juillet. On peut donc considérer qu'il y a eu un autre orateur pour le report aussi.
Je dois, pour commencer, vous faire part d' un incident regrettable. Vous avez sûrement remarqué que les listes de présence n' ont pas encore été affichées à l' entrée de la salle. Il y a un problème technique avec l' ordinateur qui les produit et je dois malheureusement vous prier de vous y inscrire plus tard, par exemple au moment du vote, ce midi. Il n' en va malheureusement pas autrement.
(Intervention de M. Ferber : Tout ça est de la faute du vice-président !) Monsieur Ferber, dans de telles situations, le coupable est forcément le fonctionnaire Rømer, ici à mes côtés !
Le procès-verbal de la séance d' hier a été distribué.
Monsieur le Président, je souhaite indiquer que j' était présent ici hier. Je suis arrivé au Parlement à 18 heures mais je ne me suis malheureusement pas inscrit sur la liste des présences car j' étais occupé.
Monsieur Sacrédeus, nos services éclairciront comment nous devons traiter le problème.
Monsieur le Président, j' ai parlé hier, au nom de notre groupe, de la peine de mort et j' ai mentionné la divergence de position qui existe, à nos yeux, entre le système de valeurs de l' Europe et celui prôné actuellement par les États-Unis. J' ai également souligné l' importance du sujet, en particulier dans le contexte de la visite que le président Bush doit faire en Europe cette semaine. Ce point du procès-verbal ne reprend ni la divergence de position entre les deux systèmes de valeurs, ni la position du président Bush et sa visite en Europe cette semaine. Je voudrais voir ces deux éléments mentionnés au procès-verbal.
Monsieur le Président, j' ai hier abordé le thème de l' heure des questions. La Présidente m' a répondu - cela est consigné dans le protocole - que deux commissaires avaient reçu trop peu de questions, de sorte qu' elle les avait supprimés de la liste des orateurs de l' heure des questions. J' ai vérifié. Une seule question a été adressée à M. Kinnock. Il est toujours présent sur la liste. J' ai adressé une question à Mme Schreyer et elle n' est pas inscrite sur la liste, alors que d' autres collègues ont également posé des questions qui étaient adressées à Mme Schreyer, tel mon collègue Trakatellis. Quelque chose ne va pas dans toute cette histoire. Je vous prie de bien vouloir vérifier et de m' indiquer demain clairement pour quelle raison l' heure des questions a été écourtée.
, rapporteur pour avis de la commission de l'agriculture et du développement rural. (DE) Monsieur le Président, la commission de l'agriculture et du développement rural a approuvé hier soir à la majorité la procédure d' urgence. En adoptant le rapport hier soir, nous avons créé les conditions nécessaires pour que - si l' assemblée plénière accepte également la demande d' urgence - il puisse être voté sur le sujet cette semaine.
Proposition de décision du Conseil [COM(2001) 81 - C5-0138/2001 - 2001/0045(CNS)] portant attribution d' une nouvelle aide financière exceptionnelle au Kosovo.
Monsieur le Président, la Commission et le Conseil ont sollicité la procédure d' urgence. Il s' agit en effet d' une affaire urgente pour que les aides nécessaires puissent être mises en uvre rapidement sur place. La commission a déjà approuvé hier le rapport, de telle sorte que nous pouvons recommander l' urgence.
Proposition de décision du Conseil [COM(2001) 277 - C5-0231/2001 - 2001/0112 (CNS)] portant attribution d' une assistance macrofinancière en faveur de la République fédérale de Yougoslavie.
Madame la Présidente, je voudrais vous signaler, à vous et à l'Assemblée, que deux citoyens de mon pays, de ma région - Castille-Léon - sont retenus en otage en Géorgie depuis le 30 novembre dernier.
MM. José Antonio Tremiño Gómez et Francisco Jesús Rodríguez Cabal, qui se sont rendus dans ce pays il y a six mois, sont toujours retenus dans un lieu inconnu depuis cette date, sans que rien ni personne dans ce pays ne donne la moindre information. Je vous prie, Madame la Présidente, de prendre en considération ce grave problème qui frappe ces deux citoyens européens et leur famille et d'intercéder auprès des autorités de Géorgie afin de localiser et libérer immédiatement ces deux Espagnols que l'on prive du premier droit fondamental, la liberté.
Très volontiers, Madame Redondo Jiménez. Nous allons d'abord bien examiner la situation et puis voir en effet comment nous pouvons aider vos compatriotes.
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du Conseil européen des 15 et 16 juin prochains à Göteborg.
Je donne tout de suite la parole à Mme la Présidente en exercice du Conseil, Mme Lindh.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, il y aura bientôt six mois que je me suis adressée pour la première fois au Parlement à propos des objectifs de la Présidence suédoise. Entre temps, nous avons eu une discussion nourrie et constructive sur les questions relatives à l'avenir de l'Europe, sur les trois "E", élargissement, emploi, environnement, sur la transparence et le travail de réforme, sur la gestion des crises et la prévention des conflits, sur l'avenir de l'Union elle-même, la démocratie, le développement et les droits de l'homme. Je regrette que le Parlement ait suspendu le débat que nous aurions dû avoir aujourd'hui sur les droits de l'homme, un thème qui constituait l'une des principales priorités de la présidence suédoise.
Les questions qui tournent autour de l'avenir de l'Europe marqueront naturellement aussi la réunion du Conseil européen de Göteborg. Je voudrais d'abord dire un mot de l'élargissement - la mission historique de l'Europe et la principale des questions qui se posent pour son avenir. Que notre programme de travail, qui il y a six mois était considéré comme très ambitieux, et par certains même comme irréaliste, soit réalisé : c'est une question de crédibilité pour l'ensemble de l'Union. Des positions communes européennes ont été mises au point sur l'ensemble des neuf points qui figuraient dans la feuille de route de la Présidence, dont plusieurs questions difficiles telles que la libre circulation des personnes, les acquisitions de biens fonciers, et surtout les questions d'environnement. Nous avons pu clore le chapitre de la libre circulation des personnes avec deux pays candidats, celui de la libre circulation des capitaux avec sept pays, et le chapitre de l'environnement avec quatre pays. C'est la raison pour laquelle nous pouvons parler d'une véritable percée des négociations. L'ensemble du domaine du marché intérieur est en place. Les quatre libertés, qui sont fondamentales pour l'Union, peuvent maintenant être mises en application avec quelques pays.
Nous avons aussi jeté de bonnes bases en ce qui concerne des questions centrales telles que la sécurité nucléaire, la sécurité alimentaire et les transports terrestres, et clos certains chapitres qu'il était en fait prévu de clore à l'automne, d'après notre feuille de route. Nous aurons des négociations ouvertes dans tous les domaines avec certains des pays qui ont commencé à négocier l'année dernière. Nous confirmerons ainsi le principe de différenciation. Chaque pays candidat est jugé en fonction de ses mérites propres, et détermine lui-même le rythme des négociations.
Nous avons eu, lundi et mardi derniers, des réunions ministérielles avec tous les pays candidats. Tous ces pays se sont dits très satisfaits des progrès obtenus au cours des négociations. Dans le même temps, nous avons pu relever chez de nombreux acteurs une nette inquiétude à la suite du référendum irlandais. Je suis bien entendu moi-même déçue, comme beaucoup d'autres, du résultat de ce référendum, mais il n'en est que plus important que le travail de ratification du traité de Nice se poursuive, puisque celui-ci constitue la base même des négociations portant sur l'élargissement. De même, il n'en est que plus important de faire avancer, avec autant d'énergie qu'auparavant, les négociations d'adhésion menées avec les pays candidats. À l'incertitude que le référendum peut avoir engendrée et répandue dans ces pays, il convient de répondre en affirmant plus clairement que jamais que l'élargissement doit se poursuivre.
Les progrès auxquels nous avons assisté au cours des négociations avec les pays candidats n'auraient pas été possibles, si ces pays n'avaient pas réalisé de grandes réformes et fourni des efforts importants pour satisfaire à nos exigences. Naturellement, ceci rendrait les gouvernements favorables à l'UE encore plus vulnérables face aux attaques populistes, dans le cas où ils verraient s'arrêter le processus d'élargissement.
Je pense que nous avons trois conclusions à tirer des suites du traité de Nice. Tout d'abord, le sommet de Göteborg devra donner des signes clairs dans le sens de la poursuite de l'élargissement. Deuxièmement, nous avons tous la responsabilité de faire comprendre la nécessité d'appliquer le traité de Nice et de poursuivre le processus de ratification dans les autres pays. Troisièmement, nous devons joindre nos efforts pour mieux ancrer l'UE parmi les citoyens. À cet effet, nous pouvons aussi utiliser la discussion sur les questions d'avenir pour obtenir un large débat à propos de l'Europe, et c'est là une responsabilité qui nous incombe à tous.
Le 30 mai dernier, nous avons encore évoqué dans cet hémicycle les questions d'avenir. Je voudrais simplement ajouter que le rapport rédigé en vue de Göteborg fait état de toutes les initiatives prises par les États membres, les pays candidats et les institutions, et notamment la résolution du Parlement en date du 31 mai. En ce qui concerne la suite du processus, nous constatons aussi que beaucoup sont favorables à une convention dans la phase préparatoire. Nombreux sont aussi ceux qui pensent que la mise en place de cette convention devrait être combinée à d'autres mesures. Telle est également la position de la Suède, et nous aimerions que Göteborg puisse ouvrir la voie dans ce sens. Cependant, la forme exacte que devra prendre ce travail ne sera définie que lors du sommet de Laeken.
À Göteborg, nous parlerons aussi du troisième "E" mis en exergue par la présidence suédoise : l'environnement. Nous franchirons quelques étapes importantes en vue d'adapter la politique européenne à un développement durable, écologique et qui s'inscrive dans le long terme, en fixant des objectifs concrets, en prenant des mesures concrètes et en définissant un processus de suivi efficace. À ce propos, nous continuerons à nous appuyer sur le rapport de la Commission, qui propose, entre autres, des mesures pour la lutte contre les changements climatiques et les risques sanitaires, pour une utilisation responsable des ressources naturelles et pour une amélioration des systèmes de transports.
L'UE est en fait la seule puissance d'envergure mondiale qui puisse traiter au niveau planétaire les questions liées à l'environnement et au développement durable. Aussi est-il naturel que les questions portant sur l'évolution des climats et le protocole de Kyoto soient évoquées lors du sommet de Göteborg, en présence du Président américain - ce que nous ferons. Mais dans le même temps, nous savons que si nous voulons jouer un rôle de leader dans le monde, nous devons aussi faire du bon travail chez nous.
Ceci vaut également pour d'autres questions à caractère international, sur lesquelles l'Union, pour pouvoir avoir une influence, travaille à se doter d'instruments spécifiques et à coordonner de mieux en mieux son action.
La politique de sécurité et de défense, la PESD, est donc l'un de nos processus les plus importants. Nous avons des dispositifs de prévention des conflits, de traitement civil et militaire des crises, qui ensemble font un tout. Nous complétons actuellement l'évolution positive dans le domaine militaire, en mettant également en place un système de traitement civil des crises incluant les polices, le domaine judiciaire et l'administration civile. Nous avons aussi développé le travail visant à la prévention des conflits armés. Le sommet de Göteborg verra à la fois la présentation d'un rapport sur les progrès obtenus dans le domaine de la PESD, et celle d'un programme européen de prévention des conflits.
Les Nations unies sont, à cet égard, notre partenaire le plus important. Nous avons identifié au mois de mai, lors d'un déjeuner de travail avec le secrétaire général des Nations unies Kofi Annan, un certain nombre de priorités pour notre coopération dans le domaine de la prévention des conflits et du traitement des crises, où nos capacités militaires et civiles représenteront, pour les Nations unies, un réel renfort. Nous renforçons notre coopération sur place, par le biais de missions communes d'établissement des faits, et d'une coopération entre des représentants spécialement dépêchés. Les Balkans, le Moyen-Orient et l'Afrique constituent des priorités particulières. Bien entendu, nous développons aussi notre coopération avec l'OTAN, comme on l'a notamment constaté dans les crises actuelles de Macédoine et du Sud de la Serbie.
À Göteborg, nous discuterons également de questions de politique étrangère importantes, parmi lesquelles la question du Moyen-Orient, sur laquelle l'UE a joué un rôle très actif. Le Premier ministre Göran Persson s'est rendu sur place, et le Haut représentant Javier Solana y a également fait un grand nombre de voyages de consultation. Celui-ci doit présenter à Göteborg une feuille de route concernant la suite de l'engagement et du travail européens au Moyen-Orient.
Nous discuterons du problème de l'Ouest des Balkans, où l'évolution de l'Ancienne République Yougoslave de Macédoine, l'ARYM, reste inquiétante. La présidence elle-même a uvré activement, et en collaboration avec M. Solana, pour maintenir la cohésion du gouvernement de coalition, isoler les extrémistes, faire en sorte que le processus de réforme se poursuive, afin d'améliorer la position et les droits des minorités, et continuer le rapprochement avec l'UE. Mais comme nous le savons tous, la situation reste critique.
En ce qui concerne le Sud de la Serbie, l'évolution y est plus positive. Cela illustre le fait que lorsque l'UE et l'OTAN coopèrent étroitement, nous pouvons aussi traiter les conflits.
Madame la Présidente, la fin de notre présidence approche, il nous reste bon nombre de choses à faire, et nous espérons pouvoir franchir quelques étapes décisives avant le sommet de Göteborg - en ce qui concerne l'élargissement, l'emploi, l'environnement et le rôle de l'Union à l'échelle du monde. Nous comptons sur le travail de tous les acteurs, et nous savons que nous avons besoin, sur toutes les questions dont nous débattons, du soutien actif du Parlement.
Madame la Présidente du Parlement, Madame la Ministre des Affaires étrangères, Mesdames et Messieurs les Députés, Mesdames et Messieurs, demain le Conseil européen se réunira à Göteborg. De nombreux points sont inscrits à l'ordre du jour. Je voudrais en examiner seulement deux : l'élargissement et le développement durable. Pourtant, un autre sujet très important sera examiné à Göteborg, je veux parler du résultat du référendum sur la ratification du traité de Nice organisé dans la République d'Irlande.
Il y a deux jours déjà, au Conseil "Affaires générales", nous avons eu un échange de vues à ce sujet et les quatorze États membres ont adopté une déclaration. Je voudrais vous faire part de quelques brèves réflexions sur ce point. Sans vouloir m'immiscer dans les décisions souveraines du peuple irlandais, le résultat de ce référendum est pour moi une cause de grande tristesse. Le processus d'élargissement ne devra néanmoins subir aucun retard. Comme je le rappellerai dans un moment, il est historiquement et politiquement nécessaire. La Commission fait et continuera de faire tout ce qu'elle doit pour atteindre cet objectif. Il reste cependant une leçon politique à tirer.
Monsieur le Président, je voudrais revenir sur un sujet que j'ai soulevé dans le procès-verbal de la séance d' hier. L' Heure des questions à la Commission a été écourtée à une heure seulement, durant laquelle seules cinq questions ont reçu une réponse. L' un des aspects fondamentaux de la structure de l' Union tient à la responsabilité réelle des commissaires devant ce Parlement. Ce concept implique des questions relativement précises qui peuvent être évoquées pendant l' Heure des questions, et pas uniquement des lignes de politique générale.
Il serait désastreux pour l'Union que l'habitude s'installe d'amputer l' heure des questions et de limiter les réponses appropriées à un nombre plus que restreint. Selon une possibilité qui m' a été proposée, nous pourrions à tout le moins envisager d' organiser une Heure des questions hebdomadaire à la fois à Bruxelles et à Strasbourg de manière à permettre une interrogation approfondie de la Commission dans les domaines que nos électeurs souhaitent nous voir aborder.
Je me réjouis de la présence de M. Provan aujourd' hui, dès lors que ce type de problème relève de ses compétences en qualité de membre du Bureau du Parlement. Je répète aux membres qu' il est fondamental que nous puissions interroger efficacement la Commission. Nous ne le faisons pas à l' heure actuelle.
Nous prenons bonne note de votre observation, qui sera examinée comme il se doit.
La parole est à M. Andrews pour une motion de procédure.
Monsieur le Président, je fais référence à un changement administratif qui a été introduit au Parlement, et qui me paraît constituer une information. Un contrat a apparemment été conclu avec une nouvelle agence de voyage afin de remplacer Wagon-lit. Depuis mon arrivée au sein de cette Assemblée en 1984, Wagon-lit fournit un service irréprochable. Et une nouvelle agence de voyage vient aujourd' hui prendre sa place, peut-être pour faire épargner quelques miettes à la Communauté.
Les déplacements soulèvent suffisamment de difficultés pour les députés sans que de nouvelles agences leur soient imposées sans consultation. Certains des meilleurs agents de voyage qui étaient au service des parlementaires s' apprêtent à nous quitter. Une consultation plus poussée doit avoir lieu lors de l' introduction de changements administratifs de ce type. Je pense qu' il ne s' agit pas d' une décision du Parlement, mais de la Commission. Elle contribue toutefois à démanteler un peu plus encore les services dont bénéficient les parlementaires. J' espère que la Présidente nous exposera les motivations sous-jacentes à l' attribution de ces contrats et les économies réalisées. Je ne poursuis absolument aucun autre intérêt que la commodité des parlementaires.
Nous prenons note de votre préoccupation, le Bureau du Parlement se penchera sur cette question.
La parole est à M. Fitzsimons pour une motion de procédure.
Monsieur le Président, je souhaiterais faire une brève motion de procédure relative au procès-verbal. Les débats d' hier au sein de cette enceinte se sont largement concentrés sur la décision de la population irlandaise au sujet du traité de Nice. Je souhaite simplement souligner, sur ce point, que les Irlandais ont pris une décision démocratique, que nous acceptons tous. Le peuple irlandais croit dans l' Union européenne et l' élargissement et il s' attellera à ces questions selon son propre calendrier et sa propre méthode.
Ma véritable motion de procédure est la suivante : je déplore profondément le fait que, durant la prise de parole de M. Le Pen devant cette Assemblée, le Front national français ait agité derrière lui le drapeau irlandais. Je puis assurer aux parlementaires que le Front national français, à travers ce geste, a avili le drapeau irlandais et tout ce qu' il représente.
Monsieur le Président, c' est une motion de procédure. À l' instar de M. Andrews, je suis extrêmement préoccupé par la manière dont la question de l' agence de voyage a été traitée. Je ne suis pas certain que l' administration l' ait effectivement soulevée auprès du Collège des Questeurs, qui constituerait l' organe adéquat pour étudier le problème. C' est en effet à ce Collège qu' il incombe de veiller aux intérêts des parlementaires.
En ce qui concerne M. MacCormick, je me réjouis de la présence parmi nous de M. Corbett, dès lors que la question est à présent aux mains de la commission des affaires constitutionnelles après que le Bureau a décidé de la lui confier. Je pense qu' il maîtrise bien le sujet.
Monsieur le Président, j'interviens pour deux choses différentes. D'abord, je voudrais faire observer, sur la question très légitime du manque de temps relatif à l'Heure des questions, que l'on ne peut à la fois prétendre réduire la durée des sessions de Strasbourg, s'inquiéter, après, du manque de temps que nous avons pour traiter les problèmes et proposer de le compléter par un renforcement de l'ordre du jour de Bruxelles.
Aux termes du Traité, c'est très clair, les sessions de Bruxelles ont un caractère de complément par rapport à celles de Strasbourg, et on ne peut donc pas les renforcer, à partir du moment où nous n'utilisons pas pleinement l'espace de temps qui est à notre disposition dans le cadre des périodes de session. Il faut que ceci soit rappelé, sinon nous irons vraiment vers l'incohérence totale dans l'organisation des sessions.
Deuxième petite observation, Monsieur le Président, qui n'a rien à voir avec la précédente. Elle est liée au procès-verbal que vous avez adopté avec votre diligence coutumière et votre talent habituel ; je voulais simplement dire, et je pense que cela peut être ajouté, car j'en avais fait l'observation avant, que sur la résolution relative à Göteborg, je m'étais abstenu, je n'avais pas voté pour.
Merci, Monsieur Bourlanges. La correction que vous venez de nous rappeler sera effectuée.
Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le jeudi 14 juin 2001.
Je vous informe qu'à partir d'aujourd'hui, lundi 2 juillet, M. Michael Holmes n'est plus membre du groupe pour l'Europe des démocraties et des différences, mais qu'il siège parmi les non inscrits.
Je vous informe également que, conformément à l'article 7, paragraphe 2, du règlement, la commission juridique a procédé à la vérification des pouvoirs de Mme Olga Zrihen Zaari et de M. Miguel Mayol i Raynal. Je vous propose donc de valider ces mandats.
Je signale que M. Holmes est chef du Parti britannique des Indépendants. Je me demande si cela signifie que le Parti britannique des Indépendants passe maintenant dans sa totalité, ou du moins les deux députés qui sont présents parmi nous, dans l'autre groupe.
L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents le jeudi 28 juin 2001.
Madame la Présidente, je regrette de devoir dire la même chose sur le mercredi, mais le problème se représente aussi chaque fois. Comme je vois, l'heure des questions a de nouveau été déplacée et écourtée. Et à chacune de mes protestations, il m'est répondu que c'est exceptionnel. En attendant, l'exception se transforme lentement en règle parce qu'avec la décision absurde de supprimer le vendredi, nous avons surchargé la journée du mercredi. Indépendamment de la question du vendredi que nous ne pouvons régler maintenant, je vous demande de veiller à ce que l'ordre du jour normal du mercredi reprenne ses droits, c'est-à-dire, que des temps complets d'une heure et demie soient réservés à l'heure des questions parce qu'il s'agit d'un droit élémentaire de tout parlementaire.
Monsieur Posselt, je vous promets que ce sera la dernière exception.
Madame la Présidente, je voudrais rappeler encore une fois la difficulté rejoindre Strasbourg depuis nos pays. Ce matin, il était prévu à Milan Malpensa un avion de dix-huit places. Cet avion était surréservé, raison pour laquelle Mme Morgantini, par exemple, n'a pas pu embarquer et arriver à temps pour le début de la période de session, bien qu'elle soit partie de Rome à 7 h 30. Je fais donc part de ce grave désagrément. Je comprends que les compagnies aériennes ont leurs limites, mais Air France pourrait prévoir pour le premier jour de la période de session un avion de plus de dix-huit places, Madame la Présidente ! Cette façon d'agir constitue une entrave au bon fonctionnement de notre Assemblée !
Je vous remercie, Madame Napoletano, de me le signaler. Comme vous le savez, nous faisons tout ce que nous pouvons pour améliorer les choses. Je crois qu'il y a eu tout de même quelques améliorations. J'espère que certains d'entre vous ont eu l'occasion de le constater, mais j'ai bien conscience qu'il y a encore beaucoup à faire, et donc je prends bonne note de ce que vous me dites.
Madame la Présidente, ce matin, aucun avion n'a décollé d'Amsterdam à destination de Strasbourg. Une fois de plus, le vol a été annulé. J'ai déjà attiré votre attention sur ce sujet à maintes reprises. Le nombre de vols, qui était auparavant de trois par jour, a été ramené à deux. Nous pensions alors que vols il y aurait bien mais Air France a une nouvelle fois décidé de ne pas faire décoller l'avion. Je souhaitais attirer votre attention sur cette question. Une fois de plus, nous avons tous dû transiter par Paris, Bruxelles ou Francfort et nous sommes arrivés à une heure très tardive, alors que nous étions à l'aéroport dès avant huit heures.
Conseil européen du 15 et 16 juin - Bilan de la présidence suédoise
le rapport du Conseil européen et la déclaration de la Commission concernant la réunion du Conseil européen des 15 et 16 juin 2001 à Göteborg
la déclaration de la Présidence en exercice du Conseil concernant le bilan de la présidence suédoise.
J'ai le plaisir de donner tout de suite la parole à M. le Président en exercice du Conseil, M. Persson.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les membres de cette éminente assemblée, permettez-moi de commencer par vous remercier pour la collaboration positive que vous avez fournie à la présidence suédoise. Il est important que les différentes institutions de l'Union se soutiennent mutuellement, qu'elles coopèrent, qu'elles s'inspirent les unes des autres et se critiquent mutuellement, tout en n'oubliant jamais que nous avons pour tâche commune le développement de l'Union.
La présidence suédoise s'était fixé pour objectif de passer de la phase des décisions importantes à celle de leur mise en uvre. Nous n'avions pas l'ambition de prendre de nouvelles décisions, mais de concrétiser ce qui était d'ores et déjà décidé. Nous souhaitions concentrer nos efforts dans trois domaines que j'ai eu l'occasion d'énumérer lorsque je me suis présenté devant le Parlement au début de notre période de présidence. Il s'agissait de l'élargissement de l'Union, des questions relatives à l'emploi et des questions d'environnement. Nous souhaitions, en outre, étendre la politique étrangère et de sécurité commune de l'Union.
Je n'ai pas l'intention, dans le cadre du présent compte-rendu, de couvrir l'ensemble des activités de la présidence suédoise, mais simplement de vous livrer quelques réflexions sur le travail de ces six dernier mois. Nous avons mis beaucoup d'énergie, en collaboration avec la Commission, à faire avancer les négociations sur l'élargissement de l'Union. Il s'agissait pour nous de démontrer que le plan de travail élaboré par la Commission pour les négociations préalables à l'élargissement était bien réaliste. Nous constatons à présent que nous avons pu réaliser au cours de la présence suédoise tout ce qui était prévu, et même dépasser légèrement ce programme. Il s'est avéré que le calendrier très ambitieux mis sur pied par la Commission était effectivement réaliste. Voilà la base sur laquelle le Conseil européen a pu s'appuyer à Göteborg, lorsque nous avons affirmé que nous estimions que les négociations concernant les pays les mieux préparés pourraient s'achever avant la fin de l'année 2002, et que nous envisagions que les premiers des actuels pays candidats puissent participer aux élections européennes de 2004 en tant que membres de l'Union. Nous avons obtenu, concernant l'élargissement, les signes clairement positifs que nous attendions. Nous les avons obtenus, parce que le travail de négociation a progressé. Ceci ne signifie naturellement pas que le processus d'élargissement soit accompli, mais une étape importante a été franchie. Il nous faudra encore des efforts concentrés, nous devrons continuer à soutenir le travail de la Commission et celui de la future présidence, mais nous devrons aussi avoir conscience du fait qu'une bonne part des difficultés que pose le processus d'élargissement est le fait de l'Union telle qu'elle existe actuellement, et non de nos relations avec les pays candidats. La définition de positions communes aux quinze États membres est la tâche la plus exigeante que nous ayons à affronter au sein de l'Union. Mais nous avons aussi une autre tâche difficile. Nos collègues et amis des pays candidats ont pour mission de mettre en uvre des réformes permettant de préparer ces différents pays à l'entrée dans l'Union. Mais il ne faut pas oublier que nous-mêmes avons à mener un débat interne qui, d'un point de vue politique, est aussi délicat que le travail de réforme que doivent réaliser nos amis des pays candidats.
Nous avons dit à Göteborg que l'élargissement serait effectif en 2004. Il s'agit d'un processus irréversible, pour reprendre l'expression utilisée par le président français pour qualifier ce projet. Tout en disant cela, nous avons aussi réaffirmé la nécessité d'être réalistes et d'avoir conscience que certains pays ont besoin d'une aide supplémentaire pour se préparer. C'est le cas de la Roumanie et de la Bulgarie. Il n'est pas ici question d'une aide financière supplémentaire, mais d'un soutien en ce qui concerne le travail de négociation.
Lorsque la Suède a repris la présidence, nous avions aussi l'ambition de développer la politique étrangère et de sécurité commune. C'est un point que nous n'avons toutefois pas particulièrement mis en relief dans le programme de la présidence, même s'il s'y trouve cité. Nous avons préféré adopter une stratégie de l'action. Je suis convaincu que ce que nous sommes parvenus à obtenir en matière de politique étrangère va se développer au cours de la prochaine présidence. L'évolution, dans le domaine des relations extérieures, parle, en effet, en faveur de l'Union européenne.
Je pense avant tout à trois facteurs essentiels. Tout d'abord, une part croissante de l'action menée dans le cadre de la politique étrangère porte sur des questions de valeurs, sur la démocratie et sur les droits de l'homme. Un autre volet de cette politique, qui prend également de plus en plus d'importance, est lié aux relations économiques, et notamment commerciales. Troisièmement, la politique étrangère est aussi de plus en plus étroitement liée à une politique d'aides progressiste et équitable. C'est d'ailleurs là un aspect auquel nous consacrons trop peu de temps et attachons trop peu d'importance. C'est un facteur dont on sous-estime l'importance dans nos relations avec l'extérieur. Ces trois facteurs sont les indices d'une évolution qui va dans le sens de l'Union. Si nous parvenons à agir ensemble, en nous fondant sur nos valeurs, nous pourrons aussi exercer une influence.
Nous avons développé, au cours de la présidence suédoise, nos relations avec la Russie. Nous n'avons pas fait taire un seul instant les critiques que nous avions à formuler, par exemple en ce qui concerne la situation en Tchétchénie. Nous n'avons jamais caché ce que nous pensions de la situation des médias libres en Russie, mais nous avons néanmoins développé nos relations afin de créer un dialogue reposant sur la confiance et une coopération économique.
Nous avons dit également que les relations avec la Russie ne nous suffisaient pas. Elles constituent pour nous un élément important parmi d'autres. Pour ce qui est de cette partie du continent européen, nous avons aussi à développer nos relations avec l'Ukraine, un grand pays, un pays d'importance stratégique, un pays doté d'une identité européenne et qui doit s'orienter vers une option européenne. Selon les conclusions de Göteborg, l'Ukraine sera conviée, tout comme la Moldavie, à la conférence européenne. De cette façon, l'Union développe aussi ce type de relation, qui entre dans le cadre de sa politique étrangère.
Au cours de notre période de présidence, nous avons aussi eu pour la première fois une rencontre entre le président américain et le groupe des Quinze. Les quinze États membres ont dialogué directement avec le président américain, comme nous l'avions fait avec le président russe. Il s'est agi naturellement, pour une part très importante, du protocole de Kyoto, question sur laquelle nous ne sommes pas du tout du même avis et il n'aurait été d'aucun intérêt de le dissimuler. Bien au contraire, il y a là tout lieu de mener un débat très franc et sans compromissions, car nous considérons que les États-Unis ne satisfont pas aux engagements qu'ils s'étaient auparavant dits prêts à respecter. Je me réjouis que l'Union européenne se soit montrée totalement unanime face aux États-Unis dans ce dialogue sur le protocole de Kyoto. C'était là un élément extrêmement important.
Mais nos relations avec les États-Unis ne se limitent pas à cette question du protocole de Kyoto. Elles portent bien entendu également sur la situation dans les Balkans, sur la situation au Moyen-Orient et d'autres questions internationales, sur lesquelles nos attitudes sont proches et à propos desquelles nous avons toutes les raisons de coopérer. Au cours de la présidence suédoise, la présence de l'Union européenne au Moyen-Orient a également été soulignée. C'est un fait important. Le Moyen-Orient se situe dans les confins de l'Union européenne. Si la crise y connaît une escalade - risque majeur dont nous pouvons tous constater l'existence - cette crise sera aussi la nôtre, et c'est une évolution qu'il faut tenter d'éviter par tous les moyens politiques dont nous disposons. Sur cette question du Moyen-Orient également, la présidence a déployé pendant toute cette période une activité très importante, en collaboration avec la Commission, mais aussi avec le Haut représentant, M. Javier Solana.
Telle est la liste de nos activités en matière de politique étrangère. Ajoutez-y la Corée du Nord et la Corée du Sud ! Le processus de paix entre ces deux pays doit se poursuivre et s'achever. L'Union européenne pourrait jouer un rôle dans ce processus, si le contexte le justifie. Il se dégage ainsi l'image d'une Union européenne de plus en plus active sur le plan de la politique étrangère, parce que nous soutenons des valeurs communes, des opinions communes, que nous adoptons la même attitude ! Lorsque nous agissons ensemble, nous avons de l'influence. Tel est le message à retenir.
L'élargissement, la politique étrangère, les questions d'environnement - ces questions sont extrêmement importantes pour la présidence suédoise. Nous disposions d'une base très valable que nous avait fournie la Commission, et notamment Mme la commissaire Wallström ; je veux parler du sixième programme d'action pour l'environnement, puis du rapport de la Commission sur le développement durable. À Göteborg, nous avons pu établir les principes selon lesquels il conviendra, à l'avenir, de traiter des questions d'environnement. Nous avons pu décider que ces différents processus viendraient désormais s'ajouter au processus de Lisbonne, et nous avons ainsi réussi à franchir une étape déterminante dans la direction du développement durable sous ses trois aspects : l'aspect économique, l'aspect social et l'aspect écologique. La Commission nous a fourni là une excellente base, que les prochaines présidences et la Commission elle-même devront désormais intégrer progressivement à leur travail, concrétiser de plus en plus. Peut-être les choses ne vont-elles pas assez vite. J'ai le sentiment qu'en matière d'environnement, elles ne vont jamais assez vite. Mais, d'autre part, les processus sont établis. L'orientation est définie et les premières décisions politiques nécessaires sont prises. J'estime que cette décision prise à Göteborg était extrêmement importante.
À Göteborg, nous avons bien entendu également discuté de questions économiques. Nous avons évoqué quelques-unes des décisions qui étaient, pour ainsi dire, restées en suspens lors du sommet de Stockholm - le European Single Sky, les questions relatives aux brevets, le développement économique général, la question démographique, les systèmes de retraite durables. Les sujets de ce genre étaient également à l'ordre du jour, des sujets qui naturellement ne font pas l'objet, à l'heure actuelle, dans l'Union, de beaucoup de controverses, mais incitent plutôt à travailler ensemble sur des questions dont nous savons qu'elles seront déterminantes pour la vie des gens qui vivront dans notre partie du monde dans les 20 à 30 ans à venir.
Au cours de notre présidence, nous sommes parvenus à faire accepter une proposition portant sur la transparence au sein de l'Union, sur l'accessibilité des dossiers. Permettez-moi de vous dire qu'il n'aurait pas été possible de parvenir à cette décision sans le soutien très actif du Parlement. Nous avons là un excellent exemple de la façon dont le Parlement, avec la collaboration du Conseil et également celle de la Commission, peut réaliser des changements. Sur ce chapitre, je ne suis évidemment pas tout à fait satisfait. Nous aurions pu aller plus loin, mais comme dans n'importe quel contexte politique, il n'est pas possible de tout obtenir. Nous avons obtenu un compromis qui va dans la bonne direction. Il a rendu l'Union plus transparente, mais le résultat n'est pas complet. Je souhaiterais que le débat se poursuive, mais nos concitoyens ont désormais la possibilité de mieux suivre les sujets dont nous nous occupons dans le cadre de l'Union, de les examiner d'un point de vue critique et sur des bases objectives, et de proposer - sur des bases objectives, parce que l'information sera accessible - des solutions alternatives.
Pendant la présidence suédoise, nous avons aussi lancé le débat sur l'avenir de l'Europe. Ce sera le sujet qui dominera la période impartie à la présidence belge et qui progressivement évoluera vers la décision importante qui devra être prise en 2004. Les lignes directrices ont été tracées à Nice, c'est-à-dire les éléments essentiels qui entreront dans le cadre de ce débat. Cependant, vous et moi savons qu'un débat sur l'avenir de l'Union ne saurait se limiter aux quatre questions citées à Nice, et qu'il aura donc une suite. Faisons en sorte que ce débat soit plus large, qu'il porte sur la question de savoir vers quoi doit, en réalité, tendre l'Union, sur ce qu'elle veut réaliser, et qu'il soit suivi d'une discussion sur la façon d'y parvenir. Il nous faut éviter de toujours commencer par un débat sur la structure des institutions, sur leur construction, pour ensuite déboucher petit à petit sur la discussion politique qui cherche à définir la nature même de ce que nous voulons. Inversons le débat ; convions-y les gens qui vivent en Europe, élargissons-le et ne lui imposons pas de limites. Peu à peu, nous rassemblerons les éléments du débat en vue d'une conférence intergouvernementale digne de ce nom, avec pour objectif de rendre l'Union plus rationnelle et plus forte. Notre ambition était de lancer un débat large, et c'est ce que nous avons fait.
Comme je l'ai déjà déclaré en introduction, la présidence suédoise s'est appliquée à coopérer avec le Parlement. J'ai fait le calcul hier et je suis arrivé à la conclusion que des ministres suédois avaient participé 86 fois à des discussions et des débats dans cet hémicycle, ou dans le cadre d'autres réunions avec le Parlement. Ces discussions nous ont énormément apporté, et je voudrais vous en remercier.
Je voudrais dire aussi que nous pensons avoir obtenu une avancée en ce qui concerne le statut des députés et qu'une solution pourra être trouvée. Il semble que l'on soit sur le point de parvenir à une première décision préliminaire. À propos du Parlement et des relations qu'a pu entretenir avec lui la présidence suédoise, je suis heureux de pouvoir dire que nous avons reçu de votre part beaucoup de points de vues et de propositions valables.
Enfin, je remercie tous les fonctionnaires de la Commission, du Parlement et du Conseil qui nous ont assistés durant la présidence. Bien entendu, je suis aussi très reconnaissant à mes propres collaborateurs au sein des services gouvernementaux, grâce à qui nous avons pu dire, lorsque nous avons mis un point final à la présidence suédoise, que nous avions parcouru un bout de chemin. Au cours de ces six mois, nous avons fait quelques pas dans la direction où nous voulions aller. J'espère à présent que la présidence belge poursuivra le travail sur ces questions importantes. J'ai l'intention de faire ce qui sera en mon pouvoir pour que mon collègue M. Guy Verhofstadt puisse bénéficier de toute l'aide dont il pourra avoir besoin, ayant reçu moi-même, au cours de cette présidence suédoise, un excellent soutien de la part de M. Jacques Chirac et M. Lionel Jospin, les président et premier ministre français. Telle était la condition sine qua non pour que nous puissions réussir ce travail, et je leur en suis profondément reconnaissant.
Je terminerai, Madame la Présidente, en disant qu'au moment où nous partons en vacances d'été - comme c'est également le cas pour les différents parlements nationaux à travers l'Europe - je pense qu'il y a une question que nous devrions emporter dans nos bagages, celle qui marquera probablement les débats de demain. C'est la question de savoir comment nous pourrons rendre l'Union plus ouverte, plus axée sur des résultats, et comment nous pourrons la rapprocher des citoyens. Comment cela pourra-t-il fonctionner ? Quelle est l'évolution qui se profile ? Qu'est-ce qui sera possible dans une Union élargie ? L'Union va s'agrandir. Nous en avons à présent la certitude à l'issue de cette présidence. Elle va s'agrandir et devenir une vaste Union qui comptera peut-être cinq États membres supplémentaires, voire davantage, représentés dans ce Parlement, comme au Conseil européen.
Je vous remercie pour votre collaboration et je me réjouis de pouvoir prolonger mes relations avec le Parlement européen.
Madame la Présidente, Monsieur le Premier ministre, Mesdames et Messieurs les députés, je commencerai bien entendu par vous remercier de m'avoir donné l'occasion de venir dans cet hémicycle pour vous faire état de la manière dont la Commission évalue le Conseil européen de Göteborg. Ce Sommet, comme les autres, a bien entendu porté sur des questions de types très divers. Deux décisions méritent une attention particulière, parce qu'elles vont faire avancer l'intégration européenne et modeler la politique de l'UE à moyen et long termes. C'est la raison pour laquelle je focaliserai cette présentation sur ces deux décisions.
Tout d'abord, le Conseil européen nous a livré un calendrier fixe pour la première vague de l'élargissement. Les négociations avec les pays candidats qui sont prêts pour l'adhésion devraient pouvoir s'achever à la fin de l'année prochaine. Les nouveaux États membres pourront alors participer, comme membres à part entière de l'Union, aux élections européennes de 2004.
D'autre part, le Conseil européen a apporté son soutien à l'idée d'une stratégie de développement durable. Cette stratégie suppose que l'Union s'engage à prendre certaines mesures pour que la prospérité puisse perdurer à long terme, en Europe comme dans le reste du monde. Le processus de Lisbonne a placé l'environnement au centre de notre politique. Ce sont là des décisions importantes et concrètes dont la Commission se félicite.
Madame la Présidente, comme on le sait, notre Parlement ne se réunira pas au mois d'août. Je voudrais donc rappeler aujourd'hui que le 8 août prochain sera un anniversaire tragique. Ce sera le 45e anniversaire du drame survenu dans les mines de Marcinelle. En effet, le 8 août 1956 moururent 262 mineurs, c'était la plus grave tragédie jamais arrivée en Europe sur un lieu de travail. Ces 262 mineurs étaient originaires de nombreux pays européens. Je suis certain, Madame la Présidente, que vous prendrez les initiatives adéquates pour commémorer cet événement tragique et que la présidence belge, qui a annoncé dans son programme la création d'une Europe sociale juste, fera en sorte que cette proposition détermine les conditions pour que l'on ne doive plus jamais déplorer en Europe une tragédie comme celle de Marcinelle.
Madame la Présidente, j' ai appris hier que le Bureau s' exprimerait aujourd' hui sur une note que prépare le Parlement européen sur l' élargissement. Vous avez une importante sensibilité linguistique, Madame la Présidente, et vous comprenez mieux que quiconque que le choix que nous allons faire dans le domaine du régime linguistique constitue la clé de nombreuses autres décisions qui devront être prises. Pouvez-vous nous assurer que tous les membres élus de ce Parlement auront, à l' avenir également, le droit de s' exprimer dans leur propre langue, d' écouter leurs collègues dans leur propre langue et d' écrire dans leur propre langue ? Cela nous rassurerait quelque peu.
Madame Thyssen, j'ai bien pris acte de votre déclaration. Cela étant, je vous précise que ce n'est pas ce soir que le Bureau adoptera le document dont vous avez parlé. C'est seulement en septembre, lorsque les groupes auront pu l'étudier de manière approfondie.
Madame la Présidente, j' aimerais attirer votre attention sur les problèmes croissants et persistants auxquels sont confrontés nos chauffeurs. On m' a dit que cette après-midi, une lettre de l' avocat du préfet d' Alsace serait remise afin de clarifier la confusion sur les problèmes existants entre le ministère des affaires intérieures et le ministère du transport parce qu' en ce moment, les réglementations impliqueraient que les voitures avec lesquelles le transport de taxi est assuré au cours des autres semaines ne pourraient être utilisées cette semaine. Eu égard au fait que le France est très attachée à maintenir ici le siège du Parlement, j' estime que c' est une très mauvaise chose que de telles formalités compromettent notre transport.
Oui, je puis vous répondre que les questeurs vont se pencher sur cette question. Je regarde les quelques questeurs qui sont présents dans l'hémicycle et je peux vous confirmer qu'ils vont examiner très attentivement cette question.
L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur le programme d'activité de la présidence belge.
Je donne la parole à M. le président en exercice du Conseil.
Madame la Présidente du Parlement européen, Monsieur le Président de la Commission européenne, Mesdames, Messieurs, c'est pour moi un grand honneur de vous présenter le programme de travail de la nouvelle présidence. Du reste, Madame la Présidente, ce n'est pas la première fois que je m'adresse au Parlement européen parce qu'en 1987, en tant que président du Conseil "budget", j'ai déjà présenté au Parlement européen le budget pour 1988. Comparé à aujourd'hui, c'était la préhistoire budgétaire. Il n'existait encore ni perspectives financières ni plafond de Berlin, et la mise au point d'un budget européen était, à l'époque, un travail entièrement artisanal et souvent nocturne.
Permettez-moi d'exprimer d'abord ma reconnaissance envers la présidence suédoise. La Suède s'était fixée trois priorités, en l'occurrence les trois "e" : emploi, environnement, élargissement, et des progrès significatifs ont été réalisés dans chacun de ces domaines : un nouvel élan a été imprimé au processus de Lisbonne, une stratégie commune concernant le développement durable a été mise sur les rails et un excellent travail a été réalisé dans le domaine de l'élargissement de l'Union.
Toutefois, il ne fait pas de doute que le plus grand pas en avant se situe dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité commune. À titre d'exemple, je citerai volontiers les rencontres avec les Présidents Poutine et Bush - où les Quinze ont parlé d'une seule voix -, le rôle éminent de Javier Solana dans le conflit des Balkans, l'action conjointe de l'Union européenne et des États-Unis au Proche-Orient.
Ce sont là, Madame la Présidente, autant de preuves que l'Union européenne est aussi reconnue comme partenaire à part entière au niveau international : lorsque l'Union européenne parle d'une seule voix, on l'écoute.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, malgré les nombreuses lueurs d' espoir de ces derniers mois, de nombreux nuages noirs se sont également amassés à l' horizon européen. Après le refus danois, un référendum en Irlande a rejeté le Traité de Nice et, alors qu'on s'en serait bien passé, il est à nouveau évident que l' Union européenne souffre d' une crise d' identité. Il existe un gouffre entre le citoyen et les institutions européennes. Passer sans plus outre ces problèmes témoignerait d' une attitude supérieure, voire même arrogante, et serait également une grave erreur. La crainte, les inquiétudes et les aspirations du citoyen doivent être prises au sérieux. Il faut également rencontrer ses attentes. C' est pourquoi la nouvelle présidence est en fait confrontée à un seul grand défi, à savoir réconcilier le citoyen avec l' Europe, avec l' Union européenne et avec les institutions européennes. Réconcilier à nouveau le citoyen avec l' Europe, donner à nouveau aux peuples européens foi et confiance dans l' Union européenne, voilà notre tâche.
L' Union européenne est en effet le seul avenir pour les peuples, les États et les nations de l' ancien continent. Seule l' Union nous permet de jouer un rôle au niveau mondial, d' être une puissance capable de rectifier les choses. Qu' il s' agisse du conflit au Moyen-Orient, de la lutte contre les changements climatiques ou de la lutte contre la famine et l' injustice dans l' hémisphère sud. Soyons honnêtes : seuls, nous n' en sommes pas capables, sauf lorsque nous collaborons et élevons ensemble notre voix en tant qu' Européens au sein d' une seule Union. Précisément comme l' Europe ne comptera sur le plan économique qu' en continuant à travailler sur le marché interne et en lançant la monnaie unique le 1er janvier de l' année prochaine.
C' est d' ailleurs déjà pour ces motifs que je ne comprends pas les anti-globalisations. Je ne parle naturellement pas des quelques manifestants violents que nous avons vus à l' uvre à Göteborg car ce sont des tapageurs pour lesquels seule compte la violence. Non, je parle des personnes protestant avec indignation contre la mondialisation et la globalisation. Vraisemblablement une génération née dans le luxe et l' opulence.
Au sein de l' Union, la mondialisation n' est pas une menace mais un bienfait. En agissant en commun au niveau mondial, l' Union est capable de réaliser des choses qu' il aurait été impossible de réaliser avec le rideau de fer et dans l' ancien continent bardé de frontières nationales. Une approche communautaire du crime organisé, par exemple, des accords sur la mise en uvre du protocole de Kyoto, des normes minimums pour la lutte contre la pauvreté et l' exclusion sociale. Bref, l' Union n' est pas une menace mais une bénédiction.
Une bonne rhétorique ne suffit naturellement pas à redonner confiance au citoyen. Il faut plus qu' une belle histoire pour réconcilier les Européens avec leurs institutions. Une double intervention est nécessaire. D' une part, une série de décisions très pratiques mettant en pratique des solutions tangibles, visibles pour les problèmes réels auxquels sont confrontés quotidiennement les citoyens. D' autre part, l' élaboration d' une large vision sur l' avenir de l' Europe. Nous avons besoin d' une Union qui ne souffre plus des maux dont elle souffre aujourd' hui, à savoir un manque d' efficacité, un manque de transparence et surtout un manque de légitimité démocratique.
Évoquons tout d'abord les dossiers concrets sur lesquels nous voulons travailler. Notre premier dossier sera évidemment l'introduction de l'euro au 1er janvier et le développement d'une politique économique cohérente pour étayer l'Union monétaire.
Je crois que rien ne rapprochera autant l'Europe de ses citoyens qu'une introduction réussie de l'euro : telle est la tâche de la présidence, qui doit veiller comme un bon père de famille à ce qu'il en soit ainsi. C'est pourquoi les chefs d'État et de gouvernement examineront en octobre un rapport d'évaluation dont le but est d'assurer que l'introduction de l'euro au 1er janvier se déroule sans problème. L'évaluation s'accompagnera d'une campagne d'information qui visera plus spécifiquement les petites et moyennes entreprises et les catégories sociales les plus fragiles : leur expliquer l'euro c'est, je crois, la meilleure façon de dissiper les craintes qui vont toujours de pair avec une opération d'une telle envergure.
Tout cela, Mesdames et Messieurs, me semble bien plus important que les éternelles querelles à propos de la valeur de l'euro. Comme si nous avions introduit l'euro en tant qu'instrument de spéculation sur le marché des changes ! Le but de l'euro n'était pas là. Ne l'oublions pas : le but - qui ne sera atteint que quand l'euro circulera physiquement tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'Union - était de créer un marché unique, sans fluctuations de cours ni risques de change, afin de donner une impulsion majeure à la croissance économique de l'Union.
Par ailleurs - reconnaissons-le - que voulions-nous réaliser par l'euro ? Nous voulions donner à l'Europe une expression tangible de son existence. Or, pour exploiter de façon optimale les avantages du marché unique, il est aussi nécessaire que nous intégrions les marchés financiers, que nous libéralisions le gaz, l'électricité, les télécommunications, la poste et les transports, que nous réduisions les aides d'État et que nous réalisions le paquet fiscal. La présidence estime néanmoins que, sur ce dernier point, des progrès sont nécessaires dans toutes les composantes de ce paquet.
Madame la Présidente, j'ai vu plusieurs bateaux accoster cette semaine près du Parlement et j'ai prévenu le service de sécurité. Nous avons eu quelques problèmes de compréhension linguistique, mais la ligne téléphonique était tellement mauvaise qu'il était pratiquement impossible de se comprendre. Je vous prie donc de faire en sorte que le numéro auquel on peut joindre le service de sécurité soit communiqué de façon claire et précise, afin que, lorsque l'on veut signaler un incident, cela puisse se faire rapidement et efficacement.
Monsieur Rübig, nous allons très volontiers communiquer ce numéro. Puisque vous abordez ce sujet, je dois vous dire qu'hier, nous avons été confrontés à des incidents très difficiles. Des manifestants, on ne peut pas parler de visiteurs, ont causé beaucoup de problèmes. Je tiens à dire que notre service de sécurité a vraiment réagi avec beaucoup de rapidité, une grande efficacité et que, grâce à cette efficacité, les choses ont pu être maîtrisées. Je tenais à le dire devant cet hémicycle.
Madame la Présidente, j' ai appris que ces jours-ci est examinée au Bureau la question des langues et de l' interprétation une fois qu' auront fait leur entrée les pays candidats à l' adhésion. Du fait que, comme vous le savez, nous sommes tous assez sensibles à cette question qui est avant tout d' ordre politique et ne saurait se réduire à des mesures administratives, je vous prie de bien vouloir nous faire part des réflexions qui se font jour et de la façon dont, selon vous, nous pourrions participer à ce débat qui doit absolument avoir lieu.
Madame Zorba, les orientations auxquelles vous faites allusion seront adoptées par le Bureau au mois de septembre et d'ici là, les groupes auront très largement le temps d'en parler. Je pense qu'il est très important qu'ils puissent le faire.
Madame la Présidente, juste une remarque après qu'il a été question par deux fois du règlement de la question linguistique. Je voudrais attirer l'attention sur le fait que la question linguistique est résolue par le règlement du Parlement. Selon celui-ci, l'Assemblée plénière décide elle-même, en dernier ressort, de l'usage des langues en son sein. C'est pourquoi je trouve toute agitation - même en vue d'une intervention du Bureau - totalement injustifiée.
Sommet des chefs d'État et de gouvernement des pays du G8
L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le Sommet des chefs d'État et de gouvernement des pays du G8.
Je donne tout de suite la parole à M. le commissaire Patten.
Madame la Présidente, je suis heureux d' avoir l' opportunité de m' exprimer au sujet du sommet du G8. Sur proposition de la présidence italienne du G8, le sommet de Gênes sera centré, d' une part, sur les questions de développement dans le monde et, d' autre part, sur des sujets clé de préoccupations qui y sont liés comme l' environnement et la sécurité alimentaire. La Commission soutient totalement cet objectif que se fixe le sommet. En effet, les dirigeants du G8 ont l' intention, lors du sommet de Gênes, de lancer un message ferme assurant que leurs pays prennent les préoccupations de leurs citoyens ainsi que celles des pays en développement très au sérieux.
Faisant suite au sommet de l' an dernier à Okinawa, le G8 examinera les questions de développement de manière beaucoup plus approfondie. La Commission estime que le sommet devrait aborder, à ce sujet, les dossiers clé suivants : premièrement, la lutte contre les maladies transmissibles. L' Union européenne a pris une solide avance dans ce domaine. Le Conseil a adopté cette année le plan d' action relatif à la lutte contre les maladies transmissibles. Suite à l' appel lancé par Kofi Annan pour la création d' un fonds sanitaire mondial, qui a été approuvé, je suis heureux de le dire, par l' assemblée générale des Nations unies la semaine dernière, les membres du G8 devraient fournir un soutien politique et financier à ce fonds. La présence de M. Annan à Gênes pour prendre part à une réunion préliminaire élargie entre le G8 et d' autres dirigeants, contribuera à focaliser l' attention sur la question du fonds sanitaire mondial.
De nombreuses questions demeurent encore à soulever, et nous devons nous assurer que la gestion et l' objectif de ce fonds seront en accord avec les objectifs du plan d' action de l' Union européenne. Mais à Gênes, une forte marque de soutien de la part de l' Europe dans ce domaine sera naturelle autant qu' attendue.
Deuxièmement, le dossier de la dette du tiers monde. Le G8 a, très tôt, pris l' initiative en ce qui concerne la dette des pays les plus pauvres - l' Initiative en faveur des pays pauvres très endettés (PPTE) - et nous devrions maintenant nous efforcer de renforcer notre action. M. Prodi et le Premier ministre Verhofstadt feront allusion à la décision prise par le Conseil en mai dernier, demandant l' effacement de toutes les dettes découlant de prêts spéciaux accordés aux pays les moins avancés en vertu des première, deuxième et troisième Conventions de Lomé.
Troisièmement, la question de l' accès au marché pour les pays les moins avancés. Nous soutenons fermement les efforts déployés par la présidence italienne du G8 afin d' étendre le débat sur la réduction de la pauvreté au-delà de l' allégement de la dette. Il conviendrait en particulier de souligner les liens qui existent entre la réduction de la pauvreté et les relations commerciales. Dans ce contexte, l' initiative "tout sauf les armes" sera évidemment mentionnée, et la Commission fera pression sur les autres membres du G8 pour qu' ils suivent cet exemple en accordant un accès libre, sans droits de douane ni quotas, à tous les produits en provenance des pays les moins développés.
Pour ce qui est de l' environnement, les dirigeants du G8 tiendront un débat sur les changements climatiques. Le président Bush participera à son premier sommet du G8. La Commission aura à cur, comme certainement les autres participants européens, de discuter de nos inquiétudes concernant la position actuelle des États-Unis sur les changements climatiques et sur la ratification du Protocole de Kyoto. Nous nous efforcerons de garantir que notre communiqué fasse clairement référence à la preuve scientifique de la nécessité de soutenir la prise urgente de mesures internationales visant à atténuer les changements climatiques.
Pour notre part, nous réaffirmerons notre détermination à accélérer la ratification du Protocole de Kyoto, et notre espoir que la 6e Conférence des Parties à la convention sur les changements climatiques, qui se tiendra à Bonn, puisse trouver une solution pour que les États-Unis restent fidèles au processus.
En ce qui concerne la sécurité alimentaire, la Commission souhaite vivement que les conclusions du G8 fassent mention du principe de précaution. Nous poursuivons nos efforts pour rendre les systèmes réceptifs à la grandissante prise de conscience du public en ce qui concerne la sécurité alimentaire, les risques potentiels liés à l' alimentation et l' accélération du rythme de développement de la biotechnologie. Mais ce ne sont pas les seuls dossiers inscrits à l' ordre du jour de cette réunion de trois jours. Outre les thèmes principaux que sont le développement, l' environnement et la sécurité alimentaire, seront aussi discutées les questions relatives au Moyen-Orient et aux Balkans, ainsi qu' aux conflits qui font rage en Afrique. Ces sujets feront l' objet de discussions lors de la réunion des ministres des Affaires étrangères, à laquelle je participerai juste avant la réunion principale des dirigeants.
Comme d' habitude, le sommet du G8 sera également précédé d' une session du G7, c' est-à-dire sans la Russie, dont les principaux thèmes de discussion seront l' économie mondiale, y compris les prix du pétrole et l' architecture financière internationale. Le Premier ministre japonais, M. Koizumi, présentera son plan de réformes structurelles pendant la campagne électorale devant débuter dans son pays. Les dirigeants discuteront également de politique commerciale, avec pour objectif d' émettre un message clair et sans ambiguïtés à propos du lancement d' un nouveau cycle lors de la quatrième réunion ministérielle de l' OMC à Doha en novembre prochain.
Dans le cadre du G7 seront également débattues les questions de sécurité nucléaire, par rapport à la situation de la Russie et à la nécessité de maintenir les promesses de prêts en faveur de l' Ukraine, suite à la fermeture de la centrale de Tchernobyl, pour la construction de réacteurs K2R4.
Le G8 a pris l' habitude d' organiser une réunion préliminaire élargie regroupant certains chefs d' État et de gouvernement de pays en développement. Dans le même esprit, les hôtes italiens ont invité les dirigeants d' Afrique du Sud, du Nigeria, du Mali, d' Algérie, du Bangladesh et du Salvador à participer à une session de travail suivie d' un dîner, dont les thèmes principaux seraient la stratégie visant la réduction de la pauvreté et le fonds sanitaire mondial. Comme je l' ai dit précédemment, cette partie du Sommet bénéficiera de la présence du secrétaire général des Nations unies, du gouverneur de la Banque mondiale et de dirigeants de l' Organisation mondiale du commerce, ainsi que de l' Organisation mondiale de la santé et de l' Organisation des Nations unies pour l' alimentation et l' agriculture.
Le G8 ne constitue ni une organisation ni une institution. Il ne se fonde pas sur un traité et ne dispose pas d' un secrétariat. Le Groupe des 8 est une réunion annuelle de dirigeants des pays les plus puissants du monde, élus démocratiquement. La Commission européenne est invitée à y participer, notamment en raison des responsabilités commerciales et autres dont elle jouit au nom de l' ensemble de l' Union. Comme précédemment, M. Prodi a l' intention de profiter pleinement de cette occasion pour transmettre les opinions et les positions de l' Union européenne. Mais il ne suffit pas que les dirigeants du monde se rencontrent et discutent de ces questions entre eux. Ils doivent également écouter les préoccupations des pays tiers et de la société civile pour ensuite engager un dialogue avec ceux-ci. C' est la raison pour laquelle le G8 organise de plus en plus de manifestations annexes et de réunions avec les pays tiers et la société civile en marge du sommet.
J' ai déjà mentionné l' existence des réunions préliminaires élargies avec les dirigeants des pays tiers. L' an dernier, les Japonais ont créé un centre ONG à Okinawa. Cette année, les Italiens poursuivent dans cette optique en organisant un certain nombre de réunions. Celles-ci ont déjà eu lieu ou doivent se tenir la veille du sommet. La Commission jouit d' une expérience considérable dans ce domaine grâce aux consultations et aux relations qu' elle-même entretient avec la société civile - nous tenions donc vivement à partager nos connaissances avec les membres du G8, et nous espérons que ce type de dialogue continuera d' être encouragé et approfondi.
Je voudrais émettre une dernière observation. Que l' on partage ou non la position des représentants de la société civile sur certaines questions telles que la mondialisation, il me semble extrêmement important de maintenir avec celle-ci un dialogue ouvert qui ne soit pas altéré par la violence de la rue. Certaines des scènes associées, comme nous l' avons vu, aux récents sommets et réunions ont, je pense, rendu la tâche des représentants légitimes de la société civile encore plus ardue dans leurs efforts pour faire entendre leurs revendications auprès des dirigeants présents. J' estime que c' est une tragédie. Cela dévalue très injustement les arguments que ces ONG légitimes doivent présenter ; mais j' espère vivement qu' elles y parviendront et que les personnes ayant commis ces actes de violence saisiront le message.
Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le jeudi 5 juillet 2001.
J'espère que vous avez, chacun et chacune, passé d'excellentes vacances et que vous êtes en pleine forme pour aborder cette rentrée.
Chers collègues, j'ai appris avec infiniment de regret le décès, le 28 août dernier, de notre collègue, Jacques Santkin. Notre collègue, comme vous le savez, siégeait avec nous depuis le mois de février de cette année au sein du groupe socialiste. Il était membre de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense et il était également membre de la délégation pour les relations avec le conseil législatif palestinien.
Je voudrais vous inviter à observer une minute de silence en mémoire de notre collègue.
Chers collègues, une fois encore, j'ai la triste responsabilité d'ouvrir notre session plénière par une nouvelle condamnation du terrorisme aveugle et brutal qui a frappé l'Espagne au cours de cet été.
C'est avec beaucoup d'émotion et de tristesse que j'adresse aux familles des victimes, en notre nom à tous, l'expression de notre solidarité la plus totale et de notre profonde sympathie.
Aujourd'hui, le Parlement européen rend hommage à Justo Oreja Pedraza, général de l'armée espagnole, Luis Ortíz de la Rosa, membre de la police nationale espagnole, Mikel Uribe, membre de la police régionale basque, José Javier Múgica Astibia, conseiller municipal de l'Union du peuple navarrais à Leiza, dont la famille est en ce moment parmi nous, et je tiens à dire à son épouse, à ses enfants, à sa belle-sur, que nous admirons le courage dont ils font preuve face à ce drame qui leur a enlevé un être cher.
José Javier Múgica Astibia a toujours été un défenseur de la liberté et de la démocratie qui a refusé de se taire face à la terreur. Malheureusement, il a payé ce refus de sa vie. Et c'est toujours la terreur que le terrorisme entend faire régner en plaçant des bombes dans les aéroports, sur des voies ferrées ou dans des villes touristiques.
Nos pensées vont également vers María Eraunzetamurgil et son petit-fils, victimes d'un odieux attentat dont nul à ce jour ne connaît l'origine.
Notre Parlement, au-delà des différences politiques que ses représentants expriment, condamne ces actes barbares de la manière la plus déterminée car ils constituent la négation même de la démocratie et des valeurs fondamentales sur lesquelles repose l'Union.
Par lettre du 20 juillet 2001, j'ai reçu de la part des autorités gouvernementales espagnoles, par l'intermédiaire du représentant permanent de cet État, une demande de levée de l'immunité parlementaire de MM Silvio Berlusconi et Marcello Dell'utri, formulée par les autorités judiciaires espagnoles.
Conformément à l'article 6 du règlement, cette demande est renvoyée à la commission compétente, à savoir la commission juridique et du marché intérieur.
À toutes fins utiles, je signale que la demande concernant la levée de l'immunité parlementaire de M. Silvio Berlusconi est sans objet étant donné qu'il n'est plus membre de notre Parlement depuis le 11 juin 2001.
Madame la Présidente, je voudrais faire une déclaration, au nom du groupe socialiste, sur l'annonce que vous venez de prononcer. Nous en prenons bonne note, nous pensons qu'il s'agit d'un pas en avant, mais nous souhaitons exprimer notre inquiétude et nos critiques quant à la manière dont cette question a été traitée.
Nous sommes, vous et moi, députés. Nous avons partagé des responsabilités au Parlement et nous partageons également une formation juridique, laquelle nous rappelle l'aphorisme suivant : justice différée est justice refusée. Vous venez vous-même de préciser que, dans le cas présent, il ne sera certainement pas possible de rendre justice en ce qui concerne l'un des députés du Parlement européen, mis à part le fait que les demandes de levée d'immunité doivent également permettre aux députés du Parlement européen de se défendre, ce qui n'a pas été possible en l'occurrence pendant un an.
Je souhaite exprimer, au nom de mon groupe, qu'indépendamment des considérations de type électoral que l'on nous a attribuées, nous considérions cette affaire importante pour le Parlement européen, pour notre dignité, et nous pensons que c'est déjà un progrès que la commission juridique puisse le reconnaître.
Cependant, l'interprétation de la présidence se heurtant de front avec le caractère intégrateur du droit communautaire, je vous prie, Madame la Présidente, à présent que vous nous avez informés de l'évolution de cette affaire, de faire en sorte que le Parlement puisse résoudre, en adoptant une attitude positive et dans l'esprit intégrateur du droit européen, le traitement que nous devons réserver aux levées d'immunité. Je vous prie donc une fois de plus de demander à la commission des affaires constitutionnelles d'avancer une proposition de modification du règlement afin que ce dernier établisse clairement quelle doit être notre action, non seulement dans des cas comme celui-ci, mais également dans tous les cas de levée d'immunité.
Madame la Présidente, une petite erreur : dans la version anglaise du procès-verbal, à la fin de cette section, je déclare que M. Napolitano est président du CONT- c' est à dire si je ne me trompe de la Commission du contrôle budgétaire. En fait, il est président de la Commission des affaires constitutionnelles.
Madame la Présidente, il s' agit d' une question sensible pour notre Parlement, et plus précisément relative au débat sur l' élargissement. Je veux parler d' une déclaration du ministère turc des Affaires étrangères au sujet du rapport de M. Poos sur l' adhésion de Chypre à l' Union européenne. Dans cette déclaration, le ministère turc des Affaires étrangères porte une attaque inique et diffamatoire contre un député qui a présenté son rapport à la commission compétente. La commission a adopté ce rapport avec une opposition de deux voix seulement. Je crois comprendre que le système parlementaire n' a pas encore atteint en Turquie un niveau de développement tel que ses membres puissent saisir le contenu du rapport concerné et la responsabilité, si tant est que l' on puisse utiliser ce terme, qu' assume M. Poos. Il s' agit d' un rapport du Parlement. En conséquence, je souhaiterais que le Parlement lui-même apporte une réaction à cette attaque injuste.
Madame la Présidente, permettez-moi de citer un seul exemple de mauvais goût en lisant le point 1 de la déclaration turque :
"le député est connu, d'une part, pour son opposition à la Turquie et, d'autre part, pour ses liens privés avec l'administration chypriote."
C' est une pure calomnie, à la limite d' un délit. Je voudrais que le Parlement, ainsi que la Commission, et non M. Poos, adoptent une réaction à cette accusation lancée par la Turquie !
Je vous remercie. Nous allons regarder cela de très près.
Je dirai simplement à M. Helmer que les fonctionnaires sont actuellement occupés à remettre le drapeau britannique à sa place ; il y avait, en effet, ce matin un problème de drapeau britannique que nous avons tenu à résoudre sans attendre.
L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil et de la Commission sur la situation au Moyen-Orient.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, tout d'abord veuillez excuser mon petit retard, mais je viens en droite ligne de Bruxelles. J'espère que vous voudrez bien le comprendre et je vous en remercie.
Mesdames et Messieurs, comme le ministre Louis Michel l'avait déjà indiqué lors de sa comparution, le 28 août dernier, devant la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense de ce Parlement, on assiste depuis des mois au Proche-Orient à une escalade croissante de la violence, avec pour résultat consternant l'effondrement total de la confiance mutuelle entre les parties et, sur le terrain, cela a créé un profond sentiment d'impuissance parmi toutes les populations concernées.
Il ne se passe hélas pas un jour ou à peu près sans que des incidents sanglants et de nouvelles provocations ne se produisent et ne reportent ainsi indéfiniment la matérialisation d'un cessez-le-feu et la fin d'un cycle infernal de représailles, tandis que la liste des victimes ne fait que s'allonger. Cette situation, récemment qualifiée par le ministre Vedrine de monstrueuse et révoltante, suscite bien entendu une profonde inquiétude pour la stabilité d'une région qui est à nos portes. La communauté internationale ne saurait tolérer plus longtemps cette escalade et se doit de condamner avec fermeté les facteurs d'aggravation que constituent notamment le terrorisme et les attentats suicide perpétrés par des Palestiniens en Israël. Outre que ces actes terroristes constituent une abomination, car ils frappent des civils innocents, ils ne font qu'inciter Israël à pratiquer une politique de plus en plus répressive.
Les tirs d'activistes palestiniens contre des Israéliens, qu'ils soient colons ou militaires, à partir d'agglomérations sous contrôle palestinien, mais aussi le recours excessif et disproportionné à la force par Israël ne font qu'alimenter le cycle de la violence. L'usage d'avions de combat dans les zones résidentielles, la destruction systématique par des missiles de bâtiments abritant les services de police et de sécurité de l'autorité palestinienne et les meurtres ciblés d'activistes palestiniens ne constituent pas des éléments convaincants d'une stratégie visant à la paix et à la sécurité. Les incursions militaires israéliennes dans les zones passées sous contrôle palestinien sont autant de violations des accords signés. La fermeture des institutions palestiniennes à Jérusalem-Est, et notamment celle de la Maison Orient, et la saisie des archives sont des mesures politiques peu propices à l'apaisement.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, lorsque nous observons aujourd' hui les perspectives d' une reprise du dialogue direct, où en sommes-nous ? Pour commencer, c' est dans un contexte très inquiétant de radicalisation des différentes parties impliquées dans le conflit que le ministre israélien des Affaires étrangères, M. Shimon Peres, a récemment proposé, en public, la reprise d' un dialogue direct avec l' Autorité palestinienne en vue de réduire la violence et de veiller à ce que le cessez-le-feu soit respecté, deux objectifs qui semblaient inaccessibles jusqu' ici. Au cours d' une récente visite dans la région, le ministre allemand des Affaires étrangères, M. Joschka Fischer, a obtenu que le dirigeant palestinien accepte une telle rencontre entre M. Arafat, donc, d' un côté et M. Shimon Peres de l' autre.
Nous espérons que, grâce à une telle rencontre, qui, bien entendu, devra être soigneusement préparée et donc précédée de divers contacts aux niveaux intermédiaires, il sera possible de sortir de l' impasse actuelle au plan de la sécurité. C' est, par ailleurs, pour aider ces préparations que l' envoyé spécial de l' Union européenne, l' ambassadeur Moratinos, s' est rendu dans la région à la fin du mois d' août. Il a malheureusement dû modifier très vite sa mission parce qu' un nouveau foyer de violence et de tensions avait éclaté à la suite de l' assassinat, par Israël, du dirigeant du Front de libération de la Palestine, M. Abul Ali Mustafa, le 27 août. Cet attentat a provoqué une confrontation particulièrement violente au sud de Jérusalem, où se situe la colonie juive de Gilo, ainsi que dans la région périphérique de la Cisjordanie palestinienne, dans les secteurs de Beit Jalla et de Bethléhem.
Monsieur le Président, j'interviens pour une question qui a trait au procès-verbal, à savoir la distribution du rapport promis par M. Kinnock, en réponse à la question orale que j'ai posée le lundi et qui a fait l'objet d'un débat au sein de l'Assemblée hier après-midi. Je voudrais confirmer que ce rapport est disponible. Le bureau de M. Kinnock me l'a envoyé par courrier électronique, mais pour autant que je sache, celui-ci n'a pas encore été officiellement distribué aux députés. Je sais que M. Kinnock tient beaucoup à ce que nous le recevions tous dans les plus brefs délais. Je vous demande donc, une fois de plus, de faire en sorte que ce rapport soit distribué.
Permettez-moi de vous demander, Monsieur le Président, sur le même sujet et au nom de tous les députés de ce Parlement, de faire en sorte que nous recevions un rapport similaire à celui que la Commission a préparé sur l'évolution des réformes concernant les ressources humaines, rapport concernant le travail en cours relatif au personnel du Parlement. Actuellement, nous en savons moins sur l'évolution des réformes concernant le personnel du Parlement que nous n'en savons sur celui de la Commission. Pourrais-je vous demander d'en discuter avec vos collègues et de faire en sorte, dans les plus brefs délais, de rédiger une déclaration et un rapport à l'attention de cette Assemblée sur l'évolution de ces réformes cruciales, qui ont été fermement soutenues par l'Assemblée lorsque celle-ci approuvé mon rapport l'année dernière ?
En ce qui concerne le premier point, j'étais présent lorsque la Présidente s'est engagée à ce que le rapport de M. Kinnock soit distribué. Je demanderai aux services de faire en sorte que cela soit fait.
En ce qui concerne le deuxième point, le Bureau du Parlement tient une réunion ce soir. Malheureusement, je n'y participerai pas, mais je demanderai que le Bureau soit saisi de cette question ce soir.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0264/2001) de Gerhard Schmid, au nom de la commission temporaire sur le système d'interception Échelon, sur l'existence d'un système d'interception mondial des communications privées et économiques (système d'interception Échelon) (2001/2098(INI)).
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, voici maintenant un an que le Parlement européen a mis en place une commission spéciale chargée de déterminer l'existence d'un système d'écoute des communications, exploité par les services secrets américains et présentant les caractéristiques suivantes : ce système agit à l'échelon mondial et permet l'écoute de toute conversation téléphonique, télécopie, e-mail en Europe. Le système est exploité par un groupe d'États, auquel appartient également le Royaume-Uni, à savoir un État membre de l'UE, et sert avant tout à l'espionnage industriel depuis la fin de la guerre froide. Ce système, selon les affirmations, porte le nom de code Échelon.
Cette mission d'enquête, Monsieur le Président, était une mission délicate, parce que le Parlement européen n'a - en aucun cas - accès aux dossiers des services secrets des États membres de l'UE, pas plus qu'il n'a accès aux informations détaillées sur l'activité des services américains. Cependant, nous sommes en mesure, au bout d'un an d'enquête approfondie, de communiquer sans le moindre doute à l'Assemblée plénière les informations suivantes : premièrement, il n'existe aucun système de défense exploité par les services secrets de quelque État que ce soit permettant l'écoute de toute communication quelle qu'elle soit en Europe. Cette affirmation doit être renvoyée dans l'empire du journalisme créatif ! Et ce n'est pas parce que, hélas, cette affirmation se retrouve dans une étude menée au nom du Parlement européen et serait dès lors revêtue d'une espèce de sceau de qualité, qu'elle se rapproche forcément de la réalité.
Ce qui importe ici, ce n'est pas de savoir ce que l'on croit. Les télécommunications obéissent aux lois de la physique, et si aucun accès n'existe aux opérateurs de communication, les écoutes ne sont pas non plus possibles et aucune loi physique spéciale et magique ne pourra profiter aux services secrets ! Deuxièmement, il existe cependant bel et bien un système d'écoute présentant les particularités suivantes : il fonctionne à l'échelle de la planète, à l'initiative d'un groupe d'écoute réunissant les États dits anglo-américains - c'est-à-dire les États-Unis d'Amérique, le Royaume-Uni, le Canada, l'Australie et la Nouvelle-Zélande. Cette association d'États n'est pas née du hasard, puisqu'il s'agit d'un groupement de défense dont les racines historiques remontent à la seconde guerre mondiale. Ce système n'a essentiellement accès qu'aux communications intercontinentales qui atterrissent dans les pays susnommés et qui ne sont transmises soit par les satellites de communication, soit par les câbles sous-marins.
Dès lors, les communications à l'intérieur de l'Europe ne sont pratiquement pas concernées, tandis que les communications dirigées par exemple vers les États africains, arabes et latino-américains le sont quant à elle dans une large mesure. Par contre, nous ne savons pas ce que les ambassades sont capables d'écouter au niveau des transmissions radio dans un rayon local, mais il est clair qu'il ne s'agit pas là de la partie essentielle des actions de défense. Contrairement aux opérations d'écoute de la police, qui se dirigent toujours vers une personne ou vers un groupe de personnes clairement défini, le système d'écoute auquel nous sommes confrontés fonctionne différemment. Il intercepte toute communication à laquelle elle a accès et l'achemine vers un ordinateur de recherche. Ce dernier opère, via un catalogue de recherche par mots clés, un filtrage des communications susceptibles d'intéresser les services de renseignements. Le système fonctionne donc comme un aspirateur et les services de renseignements mettent en place le filtre. En termes techniques, on appelle cela le contrôle stratégique des télécommunications.
L'ordinateur de recherche peut saisir des numéros de téléphone, des voix rattachées à des objectifs prioritaires, le contenu d'e-mails et de télécopies dactylographiées. Dans l'état actuel de la technique, les fax manuscrits ou les renseignements oraux ne peuvent pas être saisis par cet ordinateur de recherche et ne pourront pas non plus l'être dans un avenir proche, ce qui rend impossible leur accès et évaluation par les services secrets. Par ailleurs, nous avons des indications confirmant que le système porte le nom de code Échelon. Mais sa dénomination importe peu. Il peut bien s'appeler Martin, ce qui est important, c'est ce que fait ce système !
Voilà quels sont les résultats de l'enquête et j'ajoute que rien de ce qui est affirmé est gratuit. Nous pouvons le prouver par une chaîne d'indices si solide qu'elle pourrait tenir le coup devant une cour d'assises. Quiconque souhaite en savoir plus ne peut pas esquiver la lecture du rapport. À ce propos, une seule indication doit suffire : si nous avions écrit quelque chose de faux, vous pouvez être certain que les services de renseignements des États nommés se seraient fait un plaisir de nous démonter publiquement ! Or, ils ne l'ont pas fait, et c'est en soi parlant.
Quelle analyse faisons-nous de ces résultats ? Parmi les critères d'évaluation figure celui-ci : que font vraiment nos propres services ? Ce n'est pas le seul critère, mais c'en est également un, si l'on souhaite débattre honnêtement de cette question. La plupart des services de renseignements de la majorité des États membres de l'UE ont recours au contrôle stratégique des télécommunications.
Seuls la Belgique, la Grèce, l'Irlande, l'Autriche, le Portugal et le Luxembourg n'emploient pas cette technique.
Deuxièmement : l'évaluation doit naturellement prendre également en considération le but recherché par l'utilisation d'un tel système. Si l'objectif est de lutter contre la criminalité organisée internationale, les trafics de drogue, la traite humaine, le commerce des armes, le terrorisme, la prolifération nucléaire ou s'il vise à respecter les embargos ou les questions de sécurité nationale, on ne peut rien lui reprocher en tant que tel. Mais si le système vise l'espionnage des entreprises pour en faire profiter l'économie de ceux qui l'exploitent, l'évaluation est alors tout à fait différente.
Troisièmement : la fin ne justifie pas pour autant les moyens. Il ne s'agit donc pas uniquement de déterminer quel est l'objectif poursuivi, car chaque écoute, chaque cas individuel est en soi une violation de la sphère privée. La question n'est d'ailleurs pas un problème de quantité. Les droits de l'homme sont des droits individuels, ce n'est pas une question de statistique. Pareille violation de la sphère privée n'est possible que dans certaines conditions. À cet égard, la Cour européenne des droits de l'homme est d'une clarté limpide dans sa jurisprudence. En résumé, ces conditions sont les suivantes : une intervention de ce type doit avoir un fondement légal et non s'opérer de manière arbitraire. Une réflexion de qualité doit être menée entre violation de la sphère privée et objectif poursuivi. L'objectif doit être prévisible, c'est-à-dire que les citoyens doivent avoir connaissance de l'existence d'un tel système. Et l'écoute ne peut être utilisée que s'il n'existe aucune autre possibilité. Il s'agit donc d'un ultima ratio. Dans cette Assemblée, certains collègues disent que pour une poursuite pénale, pour une action menée par la police sur ordre d'un juge, le système est acceptable. Mais, en ce qui concerne les services secrets, il disent qu'il s'agit d'une violation des droits de l'homme. Je comprends parfaitement que quelqu'un dise, je n'accepte pas politiquement que les services secrets se livrent à ce genre d'opération. Je peux le comprendre. Ce n'est pas ma position, mais je peux le comprendre. Mais, lorsque quelqu'un dit que c'est illégal, il ne prend pas en considération la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme.
L'espionnage industriel n'est certainement pas un objectif permis. Or, tous les services de renseignements s'intéressent également aux questions économiques, par exemple aux évolutions des marchés financiers ou des marchés des matières premières. C'est dans ce sens que la plupart des services opèrent l'espionnage industriel. Mais ce n'est pas l'objet des critiques. Il y a problème, non pas lorsque l'on s'informe de faits généraux, mais lorsque l'on fait parvenir des informations précises de l'industrie d'un pays pour se procurer un avantage concurrentiel.
En outre, un tel comportement entre les États de l'UE ne serait pas compatible avec le droit communautaire, puisqu'il relève en quelque sorte d'une aide publique interdite. Dans le domaine international, ce genre d'acte est plus qu'inamical et entre alliés, c'est un scandale ! De plus, les écoutes ne sont pas la méthode privilégiée dans l'espionnage industriel ; on a généralement recours à des moyens classiques. Mais il existe des cas particuliers, pour lesquels cet instrument peut être utilisé avec succès.
Mais ce sont avant tout les États-Unis qui étaient sous le feu des critiques. Les USA ont toujours nié transmettre directement aux sociétés américaines des informations émanant des services de renseignements. Ils ont cependant reconnu opérer des écoutes détaillées lorsqu'il s'agit de commandes importantes faisant l'objet d'un appel d'offres international. L'argument utilisé et la justification de cette méthode est que les sociétés européennes pratiquent le système des pots-de-vin et que, par conséquent, se défendre contre une telle pratique est une nécessité.
Ce comportement doit - je le dis maintenant très poliment et avec précaution - être remis en question. Premièrement, nous savons que des sociétés américaines versent également des pots-de-vin. L'analyse de la corruption mondiale révèle même qu'elles sont au cur des activités de corruption.
Deuxièmement : une convention de l'OCDE interdit désormais de telles pratiques et les États membres de l'Union européenne ont maintenant transposé cette interdiction dans leur droit interne. Si, malgré tout, les États-Unis d'Amérique s'appuient avec une mentalité de cow-boy sur le droit du plus fort, ce n'est pas compatible avec l'idée selon laquelle pareilles affaires doivent se régler par des conventions juridiques internationales.
Monsieur le Président, en tant que démocrate, je dois évidemment accepter les décisions prises, même lorsqu'elles ne me plaisent pas. Cependant, les décisions prises hier lors du vote sur mon rapport sont contradictoires. Après avoir préalablement discuté de la base juridique et soulevé des objections contre cette décision, objections auxquelles la Commission n'a pas encore répondu, le Parlement a décidé hier d'approuver la proposition législative de la Commission et a ensuite adopté une résolution rejetant cette même proposition, comme l'atteste le point 11 du procès-verbal.
Conformément à l'article 148, paragraphe 3, du règlement, je demande que la décision prise hier par le Parlement soit soumise à l'avis de la commission des affaires constitutionnelles aux fins de clarification et ce, pour deux raisons. Premièrement, nous devons clarifier laquelle des deux décisions est réellement valide. Deuxièmement, nous devons préciser dans le règlement la procédure à suivre dans de telles situations. En effet, la perspective - soulevée ici - que ce vote soit corrigé par l'administration ne me paraît pas très juste. Cette correction ne peut en principe se faire que sur décision de la commission des affaires constitutionnelles. Mon objection se réfère donc à l'article 148, paragraphe 3, et je demande que la commission des questions constitutionnelles soit saisie de la question et élabore une règle de procédure pour l'avenir.
Monsieur Swoboda, je comprends les raisons de votre requête. Je pense que la Présidente devra l'examiner attentivement et voir s'il y a lieu d'y donner suite ou non. Je ne peux vous répondre sur l'heure. Il me semblerait désobligeant de vous dire que non, mais il serait également trop hâtif de ma part de vous donner une réponse en ce moment. En cas d'acceptation de votre requête, la commission chargée du dossier devrait être la commission du règlement, qui est actuellement celles des affaires constitutionnelles.
L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants :
A5-0280/2001, de M. Bösch, au nom de la commission des pétitions, sur le rapport d'activité annuel du médiateur européen pour l'année 2000 [C5-302/2001 - 2001/2043(COS)] ;
A5-0245/2001, de M. Perry, au nom de la commission des pétitions, sur le rapport spécial du médiateur européen au Parlement européen faisant suite à une enquête de propre initiative sur l'existence, au sein de chaque institution ou organe communautaire, d'un code, accessible au public, relatif à la bonne conduite administrative [C5-0438/2000 - 2000/2212(COS)] ;
A5-0240/2001, de Mme Almeida Garrett, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, sur la modification de l'article 3 du statut du médiateur [1999/2215(ACI)].
Monsieur le Président, le traité de Maastricht établissait en 1993 le droit d' adresser des pétitions au Parlement européen et celui de saisir d' une plainte le médiateur européen comme des droits de la citoyenneté européenne. Le Sommet de Nice de décembre 2000 les a incorporés dans la Charte des droits fondamentaux. Les rapports et les résolutions présentés aujourd' hui devant le Parlement européen portent sur l' état actuel des droits constitutionnels fondamentaux des citoyens européens. Je me félicite d' avoir la possibilité de prendre la parole dans cet important débat, qui est au cur de la citoyenneté européenne.
Avant de faire part de mes commentaires sur certains rapports, je voudrais remercier la commissaire Loyola de Palacio, qui veille toujours à ce que la Commission réponde dans les délais aux requêtes du médiateur et que ses réponses soient complètes et exactes. Cette bonne coopération est vitale pour un traitement rapide et efficace des plaintes dont est saisi le médiateur et, partant, pour sa mission de promotion des relations entre les citoyens et les institutions et organes de la Communauté.
Je voudrais également rendre hommage aujourd' hui au travail de M. Jean-Claude Eeckhout, qui prendra bientôt sa retraite et quittera donc le poste qu' il occupe au secrétariat général de la Commission, où il traite, entre autres choses, des relations entre la Commission et le médiateur européen. À mes yeux, il représente le fonctionnaire modèle, car il se consacre non seulement à l' idéal européen, mais il accomplit également le travail pratique difficile qu' implique l' amélioration de l' administration dans l' intérêt des citoyens.
J' en viens à présent au code relatif à la bonne conduite administrative et je félicite M. Roy Perry pour son excellent rapport. Il est normal que M. Perry soit le rapporteur, puisqu' il a été le premier à avoir lancé l' idée d' un tel code il y a quelques années, dans le rapport de la commission des pétitions sur les activités de ladite commission en 1996-1997. Jean-Maurice Dehousse, rapporteur de la commission des affaires juridiques et du marché intérieur, a également joué un rôle important. Il a insisté sur le fait que le code devait avoir une base juridique solide et a proposé un moyen pratique d' y parvenir.
J' espère que ce rapport sera suivi de l' adoption rapide d' un règlement. La charte de Nice considère la bonne administration comme un des droits fondamentaux du citoyen. Je ne peux comprendre la raison qui pousserait quiconque à rejeter l' idée d' un droit communautaire apportant aux citoyens européens un niveau élevé de protection juridique vis-à-vis de l' administration européenne, comparable à celui apporté par les législations nationales vis-à-vis des États membres.
Le rapport de la commission des affaires constitutionnelles sur le statut du médiateur européen est particulier, car le Traité octroie au Parlement européen le statut de législateur et lui confie également le pouvoir d' initiative. Le rôle du Conseil se limite à approuver le texte du Parlement à la majorité qualifiée, tandis que la Commission donne un avis.
Je voudrais remercier le rapporteur, Teresa Almeida Garrett, pour l' approche de principe qu' elle a adoptée dans sa réflexion sur le processus législatif. Comme elle l' a souligné, le statut original du médiateur a été rédigé il y a près de dix ans. Il convient donc de mettre à jour les dispositions relatives à l' inspection des documents et à l' audition des témoins dans le contexte de la recherche d' une plus grande ouverture administrative et de la nécessité de gagner la confiance des citoyens et de favoriser une culture administrative moderne au niveau communautaire.
Le rapport de la commission des pétitions sur le rapport annuel du médiateur pour l' année 2000 a également été présenté au Parlement. Je félicite le rapporteur, M. Bösch, pour son rapport excellent et constructif, qui insiste à juste titre sur la nécessité d' offrir un service efficace aux citoyens européens.
Je suis tout à fait d' accord avec lui : le médiateur doit traiter les plaintes dont il est saisi dans les meilleurs délais. Pour cela, nous avons poursuivi nos efforts visant à éliminer les retards inutiles en insistant sur le fait que les institutions et les organes devaient respecter les délais de réponse et en améliorant notre propre efficacité.
Nous nous sommes rapprochés des objectifs que nous nous étions fixés au niveau de notre gestion interne : accuser réception des plaintes dans la semaine, décider de leurs recevabilité dans le mois et clôturer les enquêtes dans l' année. À la fin du mois d' août de l' année dernière, 65 affaires étaient toujours en cours de traitement, un an après le dépôt des plaintes. En août 2001, le chiffre comparable était de 25. Sur ces 25 affaires, une est toujours en cours de traitement en raison du fait que nous avons présenté un rapport spécial au Parlement européen. Dans 5 autres affaires, le statut stipule que l' institution concernée dispose de trois mois supplémentaires pour rédiger un avis détaillé.
Le rapport de M. Bösch fait également allusion aux problèmes que la commission des pétitions a rencontrés pour obtenir les informations dont elle avait besoin pour traiter efficacement les pétitions présentées par les citoyens. Le cas de la pétition relative à la réglementation du marché des assurances de la Lloyd' s est un exemple parmi d' autres.
De mon point de vue, le moyen le plus efficace d' améliorer la situation consisterait à renforcer la coopération entre le médiateur et la commission des pétitions, en particulier pour ce qui est des pétitions sur les violations du droit communautaire par les États membres, à l'égard desquelles la Commission joue un rôle vital dans le cadre de la procédure de l' article 226.
Mes services seraient prêts à préparer ces affaires de manière professionnelle, et ce faisant, à faciliter le travail de la commission des pétitions.
Pour ma part, je suis prêt à engager des discussions avec la commission et l' administration du Parlement européen pour y parvenir.
Chers collègues, c'est avec l'émotion et la tristesse que nous inspire à tous une horreur dont l'ampleur paraissait inconcevable que j'ouvre cette réunion exceptionnelle.
Elle est d'abord pour manifester notre solidarité à l'égard du peuple américain qu'un terrorisme barbare vient de frapper, notre compassion à l'égard des victimes dont le nombre sera, sans nul doute, terrible, et notre soutien à tous ceux qui se mobilisent avec acharnement pour tenter de sauver encore quelques vies. Dès hier, j'ai exprimé cette solidarité au Président Bush, en mon nom personnel et en celui du Parlement européen tout entier, en l'assurant que les Européens sont aux côtés des États-Unis dans l'épreuve dramatique que vit son peuple. Lorsque le terrorisme frappe dans un pays membre de l'Union européenne, c'est chacun d'entre nous qui se sent concerné. Je ressens ce même sentiment de révolte et d'indignation face à ces monstrueux attentats. Aujourd'hui, la douleur des Américains est aussi la nôtre. C'est cette grande démocratie, qui a tant fait pour aider l'Europe à recouvrer sa liberté, qui vient d'être frappée. Mais ce sont aussi les valeurs sacrées de la vie et de la démocratie qui sont atteintes.
Cette date du 11 septembre 2001 sera ineffaçable de la mémoire de l'humanité. Elle appelle notre sang-froid mais aussi la coopération la plus étroite de tous les pays qui rejettent le terrorisme pour que les auteurs de ces crimes abominables et ceux qui les ont soutenus soient identifiés, pourchassés, arrêtés et jugés et pour qu'enfin le terrorisme aveugle soit éradiqué de la surface du globe. Elle suppose également l'engagement de la communauté internationale pour résoudre pacifiquement les conflits qui alimentent et entretiennent le fanatisme. Au-delà des déclarations, au-delà d'une réponse commune au terrorisme, réponse que nous appelons de nos vux, il appartient aujourd'hui à tous les acteurs de la scène internationale d'assumer leurs responsabilités. L'heure est désormais à l'action déterminée, et je suis convaincue qu'en ce qui concerne l'Union européenne, des décisions urgentes s'imposent.
Je suis heureuse de la présence parmi nous de M. le Premier ministre Verhofstadt, de M. le ministre Michel, de M. le Président de la Commission, Romano Prodi.
L'Union européenne ne sera crédible que si elle se dote d'une politique commune de lutte contre le terrorisme. La Commission européenne et le Parlement européen se sont clairement prononcés en ce sens, notamment lors de notre dernière session. Je souhaiterais que le Conseil examine ces propositions dans les plus brefs délais. Depuis le Conseil européen de Tampere, l'espace européen de liberté, de sécurité et de justice a certes connu quelques timides avancées, mais elles sont bien en deçà des exigences. Il est urgent d'aller au-delà. Même si la présence de l'Union européenne s'est affirmée également sur la scène internationale, que ce soit au Proche-Orient, à Durban ou encore dans l'ancienne République yougoslave de Macédoine, les événements d'hier démontrent, s'il en était besoin, la nécessité absolue de mettre en place le plus rapidement possible une Europe de la défense et une politique étrangère et de sécurité réellement commune. Un Conseil européen exceptionnel pourrait opportunément donner l'impulsion à toutes ces orientations car, nous le savons, l'histoire n'attend pas.
Je vous invite, chers collègues, à respecter une minute de silence à l'intention de toutes les victimes.
. Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, il y a à peine un peu plus de vingt-quatre heures, les États-Unis étaient frappés par une attaque d'une envergure et d'une brutalité sans précédent. En ce moment même, des femmes, des hommes, des enfants, de tous âges, de toutes convictions et de toutes origines luttent pour leur vie, et d'autres pleurent la perte d'un proche, d'autres encore sont rongés par l'angoisse, dans l'attente de nouvelles rassurantes sur le sort de disparus.
Nos pensées, Madame la Présidente, vont vers ce peuple ami, frappé par la violence abjecte et barbare. Nous voudrions pouvoir lui exprimer à quel point nous nous sentons proches de ses souffrances. Aujourd'hui, nous nous sentons tous aussi Américains. Parce que, ne nous y trompons pas, au-delà des États-Unis et de leurs habitants, c'est en effet la démocratie qui est visée. La démocratie et ses valeurs de liberté, de tolérance, d'humanité, qui sont l'exacte opposé d'un terrorisme aveugle et suicidaire. En tant qu'êtres humains, en tant que démocrates, en tant qu'Européens, nous ne pouvons, nous ne pourrons jamais nous résigner à cette barbarie.
L'Union, Madame la Présidente, que nous voulons construire pour justement son origine dans le rejet, le rejet de la haine, le rejet du fanatisme, le rejet de la folie meurtrière qui ont failli conduire notre continent à sa perte. Et face à ces tragédies, nous ne pouvons négliger aucun geste concret et aucun geste fort. Les différents États membres ont pris les initiatives qui s'imposaient pour venir en aide aux États-Unis d'Amérique.
Madame la Présidente, au nom de l'Union, et après m'être entretenu avec le président de la Commission, Romano Prodi, et les dirigeants de tous les États membres, j'ai exprimé au président Bush nos condoléances les plus sincères. En signe de solidarité et de fraternité, l'Union européenne décrète que le vendredi 14 septembre marquera une journée de deuil et de solidarité avec le peuple américain.
Le matin, les chefs d'État et de gouvernement des quinze États membres de l'Union européenne présenteront une déclaration politique commune. À 12 heures, la population de l'Union européenne est invitée à observer trois minutes de silence et toutes les activités seront alors interrompues.
(Vifs applaudissements) Les pays candidats à l'adhésion à l'Union européenne sont également invités à se joindre à cet acte de solidarité. Par ce geste, et à côté des décisions politiques qui seront prises au cours des semaines à venir, les citoyens de l'Union européenne entendent s'associer à la tristesse et à la douleur qui frappent peuple américain.
Madame la Présidente, Monsieur le Premier ministre, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission s'est réunie ce matin en session extraordinaire. Après avoir observé une minute de silence, nous avons discuté, parmi les divers aspects politiques de cette horrible tragédie, de ceux qui sont de la compétence directe de la Commission.
Cet après-midi, au Parlement européen et au Conseil "Affaires générales", j'ai souligné combien il est nécessaire de manifester la totale solidarité de l'Europe avec le peuple américain et d'assumer une position européenne commune relativement à tous les aspects de ces tragiques événements.
La Commission est profondément choquée par ces actes criminels et barbares et a déjà transmis un message de sympathie aux victimes et à leurs familles et assuré le peuple américain de sa solidarité. Notre coopération avec les États-Unis dans la lutte contre le terrorisme est plus que jamais nécessaire et doit être poursuivie. La Commission examinera dans les prochains jours les propositions d'interventions ultérieures afin de contrecarrer toujours plus efficacement le terrorisme.
La structure économique et sociale de nos pays est, heureusement, forte et résistante. C'est pourquoi, même dans ces tristes circonstances, nous restons sereins et confiants. Nous ne permettrons pas au terrorisme de nous diviser, nous ne lui permettrons pas de diviser le monde, comme il en a l'intention, et comme il tente de le faire par ses actions.
En ces circonstances, certaines considérations sur le rôle de l'Europe s'imposent. Cette action criminelle est une attaque contre toutes nos valeurs communes, contre la liberté même. C'est un événement qui fait que plus rien ne sera jamais comme avant. Devant ce fait, il faut par conséquent témoigner avec force de notre solidarité et de notre amitié pour le peuple et le gouvernement américains. Les institutions et les gouvernements européens travailleront en étroite coopération avec nos amis américains et avec les autres pays amis, en ces moments dramatiques et à l'avenir.
Mais il y a aussi une dimension purement européenne. Les événements dramatiques auxquels nous avons assisté soulignent encore une fois la nécessité d'une Europe unie, forte, déterminée, solidaire, qui protège la liberté et qui veille à la sauvegarde de la paix en Europe et dans le monde : une Europe qui agit à l'unisson des pays qui partagent les mêmes objectifs, qui agit dans l'unité pour la protection et la promotion des valeurs de liberté et de solidarité, ces valeurs qui constituent le fondement de notre démocratie, dont ce Parlement est le gardien.
Je vous appelle à une méditation sur la tragédie d'hier, à une réflexion sur ces événements. Les citoyens européens ne pourront en effet garantir la paix et la stabilité, pour eux-mêmes et pour les générations futures, que s'ils agissent solidairement et qu'ils sentent qu'ils peuvent compter sur l'Europe. Il y va de l'intérêt de nos peuples, et c'est là notre voie : il s'agit de la suivre avec courage, détermination et sens des responsabilités.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, je voudrais d'abord, au nom du Conseil, vous faire part de notre immense consternation, de notre indignation, de notre révolte, face aux tragiques événements qui ont affecté les États-Unis hier matin. Je veux ici, au nom de l'Union européenne, de ses dirigeants mais aussi de tous les citoyens européens, réitérer nos plus sincères condoléances aux victimes, à leurs familles, au peuple et au gouvernement américains. Cet acte abominable qui meurtrit le peuple américain porte bien entendu aussi atteinte à des valeurs universelles que l'Europe partage depuis toujours avec l'Amérique. Je voudrais, au nom du Conseil, réaffirmer solennellement ici l'indéfectible solidarité de nos peuples européens avec le peuple américain dans la défense de ces valeurs. Les États-Unis doivent savoir que l'Europe est à leurs côtés pour combattre ce mal qu'est le terrorisme, quelles que soient ses formes. Nous ne pouvons tolérer la mise en cause par la terreur masquée des valeurs du monde libre et démocratique. Unis et solidaires, nous nous attaquerons à la menace majeure que constitue le terrorisme à grande échelle. La lutte contre ce fléau sera d'autant plus efficace qu'elle s'appuiera sur des actions en amont et un dialogue politique approfondi avec les pays des régions du monde où le terrorisme se développe. L'attaque terroriste d'hier sur le territoire des États-Unis est un acte sans précédent de provocation et de cruauté particulièrement odieux. Une telle barbarie, de tels actes de terreur et de lâcheté sont intolérables. L'ampleur de cette tragédie exige une réponse adaptée. L'Union européenne examinera avec ses alliés tous les moyens possibles pour prévenir de tels actes et y répondre de façon adaptée. L'Union européenne intensifiera son action dans les enceintes internationales compétentes pour lutter contre le terrorisme et pour assurer que les auteurs, les complices et les commanditaires d'actes de terreur soient réduits à l'impuissance. Notre détermination ne doit en aucun cas se soustraire à la prudence responsable. Nous ne savons pas, à l'heure qu'il est, qui sont les auteurs, les commanditaires et les éventuels complices de ces terribles attentats. Ces éléments sont essentiels pour pouvoir juger et répondre de façon rationnelle, par une attitude responsable et utile. Il faut éviter toute improvisation.
En attendant de connaître la réponse à ces questions, nos gouvernements ont pris les mesures nécessaires pour protéger leurs populations. Le Conseil a été informé des mesures de sécurité prises d'urgence par les États membres. Afin d'assurer une coopération maximale entre nous, le Conseil a demandé à ses formations "Justice", "Affaires intérieures" et "Transports" de prendre à bref délai toutes les mesures nécessaires afin de maintenir le degré de sécurité le plus élevé, notamment dans le domaine des transports aériens, ainsi que toutes mesures indiquées pour prévenir d'autres attentats. Le Conseil "Justice - Affaires intérieures" du 27 septembre prochain et le Conseil informel "Transports" du 14 septembre évalueront les mesures prises et celles qui devraient, le cas échéant, les compléter. Le Conseil extraordinaire des ministres des Affaires étrangères a condamné dans les termes les plus durs ces actes de barbarie qui insultent nos valeurs communes. Nous avons décrété ce vendredi 14 septembre journée de deuil dans les quatorze États membres. Nous avons demandé à la présidence de rester en contact étroit avec les États-Unis pour étudier avec eux la meilleure manière de les aider le cas échéant. À la demande de plusieurs pays membres, le secrétaire général de l'OTAN a informé le Conseil des discussions en cours dans cette organisation.
Je peux maintenant vous lire la déclaration de l'Union européenne :
"Le Conseil de l'Union européenne, réuni ce jour en session extraordinaire en présence du secrétaire général de l'Alliance atlantique, a exprimé l'horreur que lui inspirent les attentats terroristes perpétrés hier aux États-Unis. Le Conseil a insisté sur sa solidarité pleine et entière avec le gouvernement des États-Unis et le peuple américain en ces moments tragiques, et a exprimé sa plus profonde sympathie à toutes les victimes et à leurs familles. Nous demandons à tous les Européens d'observer trois minutes de silence le vendredi 14 septembre à 12 heures, et nous déclarons aussi le 14 septembre 2001 jour de deuil. Ces actes effroyables constituent une attaque, non seulement contre les États-Unis, mais aussi contre l'humanité tout entière et les valeurs et libertés qui nous sont communes à tous. La vie et le fonctionnement de nos sociétés ouvertes et démocratiques continueront et ne seront pas ébranlés. L'Union condamne avec la plus grande fermeté les auteurs et les commanditaires de ces actes de barbarie. L'Union et ses États membres ne ménageront pas leurs efforts pour contribuer à identifier, traduire en justice et punir les responsables. Les terroristes et leurs commanditaires ne trouveront refuge nulle part. L'Union agira en étroite coopération avec les États-Unis et l'ensemble de ses partenaires pour combattre le terrorisme international. Toutes les organisations internationales, en particulier les Nations unies, doivent participer à ce combat, et tous les instruments internationaux pertinents, y compris ceux qui ont trait au financement du terrorisme, doivent être pleinement mis en uvre. La Communauté et ses États membres ont proposé aux États-Unis toute l'assistance possible aux opérations de recherche et de sauvetage. Des discussions sont en cours en vue d'établir quelle serait l'aide la plus utile. Rappelant les liens forts qui unissent de longue date l'Union européenne et les États-Unis, le Conseil a demandé à la présidence de rester en contact étroit avec le gouvernement des États-Unis afin de lui transmettre ce message de solidarité."
Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le mercredi 12 septembre dernier.
Les procès-verbaux des séances du jeudi 6 et du mercredi 12 septembre 2001 vous ont été distribués.
Madame la Présidente, je sais que nous avons à traiter de choses plus importantes aujourd'hui mais je voudrais tout de même attirer votre attention sur le fait que j'avais émis, le 6 septembre dernier, des observations par rapport au procès-verbal de la séance précédente et demandé qu'on saisisse la commission en charge des questions réglementaires du résultat d'un vote modifié ultérieurement afin que ladite commission s'attelle à la clarification de ce cas particulier mais aussi, plus généralement, de cette question. J'ai soulevé une nouvelle fois ce problème aux environs de midi mais n'ai reçu aucune réponse à ce jour. Je pense toutefois qu'un député a le droit de recevoir une réponse.
Je vous demande tout d'abord si vous pensez vous aussi qu'un député a le droit de recevoir une réponse à ses observations et, ensuite, quand je puis espérer recevoir une telle réponse.
Oui, Monsieur Swoboda, tout à fait. Je pense, bien entendu, qu'un député a le droit de recevoir une réponse à ses observations et je peux vous promettre que les choses seront remises en ordre.
Madame la Présidente, il va de soi que mon honorable collègue a le droit de recevoir une réponse exacte. Je voudrais juste prier vos services de fournir cette réponse exacte sur la base du débat que nous avions mené à midi. Pour exprimer les choses avec la délicatesse nécessaire, j'ai eu le sentiment que M. Swoboda avait tenté ce jour-là de bouleverser le résultat du vote par une modification du procès-verbal. Je demande donc que l'éventuelle réponse de vos services à la question de M. Swoboda se fonde sur le débat que nous avons mené et vous prie d'avoir l'amabilité de m'en fournir une copie. Je suis tout à fait convaincu que vos services ont parfaitement compris ce qu'a voulu exprimer cette Assemblée.
Monsieur Jarzembowski, nous allons regarder tout cela de très près.
Chers collègues, le 4 avril dernier, nous recevions au Parlement européen le commandant Massoud. Aujourd'hui, il vient d'être lâchement assassiné par les adversaires qu'il combattait, quelques jours avant les terribles attentats de New York et de Washington.
Je l'avais invité parce qu'il portait en lui les espoirs de l'immense majorité du peuple afghan de retrouver un avenir de paix et de liberté. Il nous avait mis en garde contre la collusion du régime taliban avec le terrorisme international et luttait de toutes ses forces contre ceux qui dévoyaient l'islam en bafouant les droits les plus élémentaires de la personne humaine. Il nous avait adressé un message très fort nous demandant instamment de l'aider à faire la paix.
Je regrette que les chancelleries occidentales n'aient pas su alors entendre ce message et mieux aider cet homme courageux. Beaucoup d'entre vous l'ont rencontré. Il nous avait impressionné par ses qualités intellectuelles et humaines. Je voudrais vous inviter à lui rendre hommage en respectant une minute de silence.
Chers collègues, j'attire votre attention sur une communication que je souhaite vous faire concernant les questions de sécurité de notre Parlement européen.
Comme vous le savez, les terribles attentats terroristes qui ont été commis aux États-Unis ont nourri des sentiments d'inquiétude tout à fait légitimes au sein même de notre Parlement européen. Le Sunday Telegraph a même fait état de menaces très graves qui auraient pesé sur nous et qui auraient été déjouées. J'affirme que le Parlement européen n'a jamais eu connaissance de ces prétendues menaces. Avant-hier, le préfet du Bas-Rhin a pris la peine de m'appeler personnellement pour me dire qu'il opposait un démenti catégorique à la réalité de ces menaces. D'ailleurs, comme vous le savez, ce démenti catégorique des autorités françaises a été confirmé par un communiqué officiel. J'ajouterai que les services britanniques ont également dit ne pas être au courant. Je me propose d'ailleurs d'adresser une lettre au directeur du Sunday Telegraph pour protester contre la diffusion d'informations fausses aussi graves.
Néanmoins, je puis vous assurer que la question de la sécurité du Parlement européen est l'objet de l'attention constante des membres de notre Bureau, de ses vice-présidents, de ses questeurs, de sa présidente et du secrétariat général. Nous avons procédé à un certain nombre de mesures de renforcement de la sécurité, notamment au mois de décembre dernier, à Noël, lorsque des rumeurs avaient couru qui visaient la cathédrale de Strasbourg. Étant donné qu'elle ne se trouve pas très loin, nous avions bien sûr pris à ce moment-là une série de mesures.
Dès le 11 septembre, le secrétaire-général et moi-même avons immédiatement été en contact, et nous avons ajouté d'autres mesures visant à renforcer davantage le contrôle des personnes et des bagages aux accès des trois lieux de travail du Parlement européen. J'ajoute que nous sommes naturellement en contact constant avec les autres institutions européennes, d'une part, et avec les gouvernements des pays hôtes du Parlement européen, d'autre part.
Enfin, le Bureau se réunit ce soir afin d'étudier une série de nouvelles mesures proposées par le secrétaire-général tendant à généraliser - je dis bien à généraliser - les mesures de sécurité. Je compte sur la compréhension de tous pour que ces mesures nécessaires soient reçues positivement. À l'avance, je vous en remercie.
Le procès-verbal de la séance d' hier a été distribué.
Monsieur le Président, je ne figure pas sur la liste de présence de la séance d'hier alors que j'étais présent, comme l'attestent les signatures à toutes les réunions de mon groupe. Je vous prie de bien vouloir prendre les dispositions nécessaires pour remédier à cet oubli.
Monsieur le Président, j'ai assisté hier à l'intégralité du débat sur les déclarations de la Commission et du Conseil en rapport avec la tragédie qui s'est produite aux États-Unis. Il n'a pas été fait mention une seule fois de la crise à laquelle doit faire face l'industrie aéronautique en Europe à la suite de cette atrocité. Il est du devoir de cette Assemblée de spécifier à la Commission et au Conseil qu'il est nécessaire d'apporter de l'aide aux compagnies aériennes européennes et à l'industrie aéronautique en général, de manière à pouvoir préserver une industrie aéronautique européenne, et plus particulièrement nos compagnies aériennes. Dans le cas contraire, nous nous retrouverions dans une situation critique, surtout si, comme cela a déjà été proposé, les États-Unis accordent des aides à leurs compagnies aériennes. Il est capital de sauver les dizaines de milliers d'emplois qui sont actuellement menacés dans le secteur de l'industrie aéronautique.
Monsieur De Rossa, nous en prenons bonne note. L' ordre du jour de la prochaine séance sera arrêté par la Conférence des Présidents. Nous transmettrons votre suggestion.
L' ordre du jour appelle le rapport (A5-0274/2991) de M. Marinho, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sur l' initiative des gouvernements de la République française, du Royaume de Suède et du Royaume de Belgique visant à faire adopter par le Conseil une décision-cadre [5126/2001 - C5-0055/2001 - 2001/0803(CNS)] relative à l' exécution dans l' Union européenne des décisions de gel des avoirs ou des preuves.
Monsieur le Président, ce rapport vise la reconnaissance par un État des décisions judiciaires prises par un tribunal dans un autre État membre, portant sur le gel des avoirs ou des preuves sur son territoire afin de garantir l' intégrité du processus judiciaire avant même la phase du jugement. Cette décision-cadre, due à l' initiative des gouvernements français, suédois et belge, devrait entrer en vigueur le 31 décembre 2002 et être appliquée dans tous les États membres sans qu' il soit nécessaire de la ratifier - point très important ! - comme c' était malheureusement la règle générale pour les mécanismes de reconnaissance des sentences pénales jusqu' à présent. En résumé, il s' agit d' obtenir par effet automatique d' une décision judiciaire d' un État membre la garantie que les avoirs, valeurs ou éléments de preuve essentiels à la poursuite et à la punition d' un crime commis n' importe où dans l' Union européenne ne se perdent, ne disparaissent ou ne soient soustraits à l' enquête pénale. Ce mécanisme de reconnaissance mutuelle influe beaucoup sur la proposition originelle de décision concernant les crimes de nature transfrontière, comme le trafic de stupéfiants, les fraudes fiscales aux budgets de l' Union, le blanchissement des produits du crime, la contrefaçon de l' euro, la corruption et le trafic des êtres humains.
La commission des libertés a considéré cependant, en temps opportun, que cette typologie d' infractions réduite à des types de crimes spécialement liés au fonctionnement du marché intérieur néglige d' autres infractions criminelles, tout particulièrement et en l' occurrence celle qui nous intéresse maintenant et qui est liée au phénomène du terrorisme. La nouvelle articulation de l' article 2, qui a été possible grâce à la précieuse collaboration de notre collègue Ana Palácio, tel qu' il a été approuvé au sein de la commission des libertés publiques, s' adapte bien mieux, à mon avis, à l' efficacité que l' on demande à un espace de liberté, de justice et de sécurité. Il s' agit de graver le principe de la reconnaissance mutuelle qui constituera le fondement de la poursuite des criminels et de leurs organisations dans le cadre européen. Je pense que nous sommes aujourd' hui parfaitement sensibilisés à son importance instrumentale, c' est pourquoi j' en appelle à l' adoption en plénière de l' amendement 5 relatif à l' article 2 de la proposition originelle de décision et à sa prise en compte par la Commission et le Conseil, en rendant la proposition actuelle de décision cohérente avec celles qui viendront après elle, tout d' abord en matière de lutte contre le terrorisme, ainsi que M. le commissaire António Vitorino l' a annoncé ici même, hier.
Monsieur le Président, cette décision a la portée qui est la sienne, c' est une petite contribution à la construction d' un espace judiciaire commun, mais c' est à l' aide de petites choses, de petites pierres, qu' on construit les fondations d' une construction judiciaire européenne apte à protéger les citoyens. C' est de cette manière qu' on lutte contre le vide juridique européen et qu' on combat l' inertie et la bureaucratie des institutions. Notre travail consiste à prouver aux citoyens que l' Europe sert aussi à les protéger, qu' un ordre juridique européen, civil et pénal, est possible. Pour encourager la citoyenneté, naturellement, mais aussi pour contrarier le crime sans visage et sans frontière, qui est présent partout. Les pires pessimistes ne nieront pas que c' est de cette façon que l' on pave les bonnes routes. La souveraineté isolationniste facilite le crime et donne naissance aux criminels. C' est pourquoi nous devons accélérer dès demain, demain exactement, lors du Conseil extraordinaire, la construction de l' Europe des libertés, à savoir le plus grand espace de démocratie, de liberté et de justice au monde.
Monsieur le Président, je soutiens ce qu'a déclaré le rapporteur, M. Marinho. Les événements vraiment tragiques de la semaine dernière soulignent l'importance de la lutte contre le terrorisme et le crime organisé. La coalition mondiale que nous nous efforçons de constituer pour lutter contre le terrorisme tente de trouver une solution au problème, mais il faut aussi prendre en compte la question de la prévention en terme de sécurité et de diplomatie. D'autres mesures sont également nécessaires si nous voulons empêcher ce type de crime de se reproduire.
La seconde directive sur le blanchiment d'argent en est déjà au stade de la conciliation et nous essayons de la faire adopter. Nous devons reconnaître que nous n'avons besoin que d'un seul espace juridique au niveau européen. Il est illogique que des gens introduisent une demande d'asile d'un État membre à un autre au sein de l'Union. Il est illogique que nous nous trouvions dans une situation où un mandat d'arrêt n'est pas applicable dans toute l'Union européenne. Je me rappelle d'un cas où une personne a fui la France pour se rendre au Royaume-Uni et est parvenue à retarder son extradition vers la France pour acte de terrorisme. Elle a en fait affronté les tribunaux pendant cinq ans.
La série de rapports que nous avons sous les yeux ce matin tente de faire avancer les choses. Le rapport de M. Marinho fait partie de cette initiative des gouvernements français, belge et suédois, et je tiens à remercier aussi bien M. Marinho que ces gouvernements pour ce rapport. Une décision juridique prise dans un État membre doit être automatiquement appliquée dans le reste de l'Union. Nous devons disposer de la reconnaissance mutuelle prônée par M. Marinho.
M. Ben Laden a un compte en banque à Londres. Espérons que ce rapport facilitera le gel de ce compte et d'autres comptes similaires en Europe si cela s'avérait nécessaire. Au nom du parti des socialistes européens, je soutiens ce rapport et les mesures similaires qui seront prises dans les rapports d'aujourd'hui, des semaines et des mois à venir. Le meilleur hommage que l'on pourrait rendre à ces personnes innocentes décédées de manière si tragique la semaine dernière serait d'agir de manière à éviter que ce scénario ne se répète. Il s'agit ici d'une petite partie de ce processus.
Monsieur le Président, la Commission se félicite de l'initiative de la France, de la Suède et de la Belgique relative à la reconnaissance mutuelle des décisions de gel des avoirs ou des preuves. En effet, c'est la première proposition de fond suite à l'adoption par le Conseil et la Commission du programme de mesures destinées à mettre en uvre le principe de reconnaissance mutuelle des décisions pénales. Je suis également très reconnaissante au rapporteur, M. Marinho. Son rapport est excellent et d'ailleurs, comme il le souligne, la reconnaissance mutuelle sera un pas décisif dans la coopération judiciaire en matière pénale.
Vous le savez tous, la coopération judiciaire traditionnelle est lente et bureaucratique, ce qui est absolument contraire aux intérêts des citoyens, et l'actualité souligne d'ailleurs la nécessité d'une coopération judiciaire rapide et efficace. Je peux également soutenir l'approche suivie par le rapporteur dans ses amendements, en particulier le fait que cette initiative ne soit pas assez ambitieuse. Elle ne s'applique qu'à une liste très limitée d'infractions qui sont déjà harmonisées au niveau de l'Union et ne couvre pas certaines infractions traditionnelles, telles le meurtre, le vol à main armée ou le viol. En outre, elle ne porte pas non plus sur les actes terroristes.
Donc, le rapporteur propose d'étendre le champ d'application de la proposition à toute infraction punissable d'une peine privative de liberté d'une durée minimale de six mois, et la Commission est tout à fait d'accord. La Commission d'ailleurs plaide déjà en faveur de cette extension auprès du Conseil et les négociations débutent. Le Parlement a donc de bonnes chances d'arriver à ce que l'initiative soit plus ambitieuse, ce qui sera en accord avec les objectifs des chefs d'État et de gouvernement qui ont établi le principe de reconnaissance mutuelle en matière pénale au Conseil européen de Tampere. Monsieur le Président, c'est dans cet esprit que j'accueille favorablement l'adoption de ce rapport positif et ambitieux.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 20 septembre 2001.
Chers collègues, comme vous le savez, comme vous l'imaginez, j'ai la douloureuse tâche d'évoquer, en ouvrant cette session, une série de catastrophes qui ont fait de nombreuses victimes. Si vous le voulez bien, c'est à l'issue de l'évocation de ces catastrophes que je vous proposerai d'observer une minute de recueillement en hommage aux victimes.
Le 21 septembre dernier, une catastrophe sans précédent s'est abattue sur la ville de Toulouse, faisant 29 morts et 2 500 blessés. La douleur des familles des victimes, celle des blessés, le désarroi de la population nous ont tous consternés et plongés dans une immense tristesse. À la suite de l'explosion de l'usine AZF, j'ai en mon nom personnel et en celui du Parlement, transmis au maire de Toulouse, M. Douste-Blazy, et à ses concitoyens, l'expression de notre solidarité ainsi que celle de notre sympathie la plus profonde. À l'heure actuelle, les causes exactes de ce cataclysme sont encore inconnues. Mais une chose paraît certaine : la France, mais également l'ensemble des pays de l'Union européenne doivent résolument s'engager pour qu'un tel drame soit le dernier. Il restera le témoin de ce qu'il ne faut plus tolérer, partout où des risques similaires sont latents. Il ne faudrait jamais que la sécurité de l'homme soit sacrifiée par négligence, par passivité ou par âpreté à l'intérêt économique.
Une nouvelle fois, cette fois en Irlande du Nord, un journaliste, Martin O'Hagan, a été assassiné au sein de l'Union européenne par des terroristes qui n'ont qu'un objectif, celui de semer la terreur en s'attaquant en priorité à ceux dont le métier est d'informer. En commettant cet acte ignoble, ses auteurs portent atteinte aux valeurs fondamentales sur lesquelles repose notre Union européenne, celles du droit à la vie, de l'État de droit et de la liberté d'expression. De tels actes terroristes ne doivent en aucun cas remettre en cause les efforts de tous ceux qui, malgré les difficultés qu'ils rencontrent, uvrent sans relâche pour que le processus de paix aboutisse enfin.
Le 27 septembre dernier, une horrible tuerie, perpétrée en Suisse par un déséquilibré dans les locaux du parlement cantonal de Zoug, a malheureusement coûté la vie à quatorze membres du parlement et du gouvernement locaux. Elle a également blessé une dizaine d'autres personnes. Dès que j'ai eu connaissance de cet acte de folie meurtrier, j'ai exprimé, en notre nom à tous, nos condoléances les plus attristées aux autorités et j'ai apporté le témoignage de notre solidarité aux proches des disparus ainsi qu'aux blessés.
Nous venons d'apprendre, en début d'après-midi, qu'un attentat-suicide a été commis contre le parlement de l'État du Cachemire, en Inde. Cet acte odieux a fait, pour le moment, 22 morts et une trentaine de blessés. L'explosion a également provoqué de très importants dégâts autour du bâtiment du parlement. Cet attentat nous plonge tous dans la consternation et dans la tristesse.
Je vous propose, mes chers collègues, que nous rendions un hommage ému à toutes ces victimes et que nous observions maintenant une minute de silence.
Onesta (Verts/ALE). Madame la Présidente, mes chers collègues, étant de Toulouse, je vous remercie de vos mots de sympathie et de solidarité. Le vendredi matin, il y a une dizaine de jours, j'étais chez moi, à moins de deux kilomètres du lieu de l'explosion, et je puis vous dire que je sais maintenant ce qu'est un drame. Nous en avons vu, tous ici, les images à la télévision. Je crois, et suis même sûr, que tous mes collègues venant de ma région, Madame AINARDI, Madame de VEYRAC, Monsieur ROD, s'associent à moi pour remercier tous les collègues qui ont manifesté leur sympathie et leur solidarité.
Je voudrais, par ailleurs, vous montrer une poutrelle métallique que j'ai ramassée sur le site de l'usine à plus d'un kilomètre du lieu de l'explosion, tout abîmée et calcinée. Imaginez-vous l'état des corps retrouvés au sud de Toulouse !
Mes chers collègues, après le moment de silence que nous venons de marquer au début du débat qui va s'ouvrir, nous devons nous exprimer à présent pour restaurer la confiance de ces populations qui ont peur de ces bombes, un peu partout, et comme vous l'avez dit, Madame la Présidente, nous devons, par nos votes de cette semaine, en prenant des résolutions courageuses, faire en sorte que la catastrophe de Toulouse soit vraiment la dernière d'une série déjà trop longue.
Mes chers collègues, si vous voulez bien, je propose qu'à titre exceptionnel et compte tenu de l'ampleur des catastrophes que nous évoquons, je dis bien "à titre exceptionnel", je donne la parole aux collègues qui l'ont demandée.
Madame la Présidente, il ressort de l' exposé que vous venez de faire qu'à l'heure actuelle, nous devons être particulièrement prudents lors de nos déclarations publiques. En outre, il est frappant que vous parliez de quatre catastrophes, dont deux se sont produites dans des parlements ou dans leurs alentours - en Suisse et au Cachemire.
Je dis cela, car je tiens à exprimer en ce moment ma solidarité et celle de mon groupe vis-à-vis des déclarations du président de la Commission, M. Prodi, du vice-président de la Commission, M. Patten, du président du Conseil, M. Michel et du président de la République française, M. Chirac, et à cet égard, je regrette de ne pas avoir entendu votre voix - autorisée, courageuse et opportune en tous moments - en ce qui concerne les malheureux propos tenus publiquement par le président du Conseil des Ministres de la République italienne, M. Berlusconi, quant à la soi-disant supériorité de la civilisation occidentale sur les autres civilisations.
Je pense qu' il est particulièrement important actuellement que le Parlement européen affirme une fois de plus avec force que nous ne nous trouvons pas face à un choc de civilisations, mais que nous devons défendre des valeurs qui sont les valeurs de l' ensemble de l' humanité. Par conséquent, je considère comme essentiel le fait que le Parlement européen se manifeste et exprime clairement une ligne de conduite, qui n' est pas seulement celle de mon groupe. À cet égard, je m' adresse à mon collègue M. Poettering pour l' informer que j' ai été le premier à applaudir quand, lors de la séance plénière extraordinaire tenue en raison des attaques du 11 septembre, il a expressément cité l' intervention d' Anouar al-Sadate au sein de ce Parlement.
Je pense que des propos comme ceux tenus par M. Berlusconi doivent être critiqués par nous tous et j' espère, car ce n' est pas la première fois qu' une telle chose se produit, que nous n' en entendrons plus de semblables étant donné le tort qu' ils occasionnent à la cause européenne dans le monde.
Madame la Présidente, pour continuer sur le même sujet, dès le lendemain du 11 septembre, nous avons obtenu ici un consensus très large sur la nécessité de proscrire tout amalgame tendant à accréditer la thèse inacceptable et dangereuse du choc des civilisations.
D'un autre côté, on se souvient des propos tenus dans le même esprit par M. Solana, qui avait recommandé - je le cite - de ne pas créer de clivage, ce qui constituerait une grave erreur. C'est dire combien les propos ahurissants et profondément indignes de M. Berlusconi nous commandent de réagir très clairement. D'abord, en condamnant vivement cette vieille fable de la soi-disant supériorité de la civilisation occidentale et chrétienne. Ensuite, en décidant d'une initiative, dans l'esprit de l'article 7 du traité de Nice, permettant au Conseil de constater l'existence d'un risque manifeste de violation grave, par un État membre, des principes fondamentaux de l'Union et de lui adresser des recommandations.
Je suggère donc, Madame la Présidente, que la Conférence des Présidents examine quel acte politique significatif il conviendrait d'adopter à cet égard.
Je vais tout de suite donner la parole à Mme Roure, pour qu'elle nous donne l'avis de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures.
Roure (PSE), rapporteur. Madame la Présidente, le 14 novembre, j'ai présenté ici même, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, un rapport, que l'assemblée avait approuvé, sur une initiative française en vue de l'adoption d'une convention relative à l'amélioration de l'entraide judiciaire en matière pénale.
Aujourd'hui, le Conseil nous reconsulte sur un nouveau texte de projet de protocole, cette fois. Suite au Conseil européen extraordinaire du 21 septembre dernier consacré à la lutte contre le terrorisme, nous sommes appelés à statuer d'urgence. Je comprends évidemment que les circonstances conduisent l'Union européenne à renforcer le plus rapidement possible la coopération dans la lutte contre le terrorisme.
Je ferais néanmoins quelques remarques. Je commencerai par regretter que le Conseil n'ait pas retenu l'amendement, que nous avions proposé, visant à étendre l'inopposabilité du secret professionnel aux activités commerciales et de conseil financier des avocats, et autres conseils juridiques réglementés. Je persiste en effet à penser que cette disposition est essentielle à l'efficacité de la coopération judiciaire en matière de lutte contre le blanchiment d'argent. Je regrette ensuite que le Conseil ne soit pas parvenu à un accord en matière de double incrimination.
Ces réserves exprimées, j'observe que le texte du protocole contient des dispositions beaucoup plus précises concernant le suivi des transactions bancaires. Je note aussi avec intérêt qu'il appartiendra à l'avenir à Eurojust de jouer un rôle majeur dans le bon fonctionnement de l'entraide judiciaire.
Ces remarques faites, j'accepte, bien sûr, avec la Commission, que le Parlement européen approuve aujourd'hui à titre exceptionnel, sans rapport et selon la procédure d'urgence, le texte qui lui est soumis.
Le point sera inscrit à l'heure des votes de jeudi.
L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le Livre blanc sur la réforme de la gouvernance européenne.
Je donne tout de suite la parole à M. Prodi, président de la Commission.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, le 4 septembre dernier, j'ai présenté à cette Assemblée le Livre blanc sur la gouvernance européenne. À cette occasion déjà, certains m'avaient fait part de leurs réactions. La commission des affaires constitutionnelles et la commission juridique et du marché intérieur ont en outre commencé à analyser nos propositions. La discussion de ce jour se déroule donc dans le contexte d'un débat déjà largement entamé. Je ferai toutefois quelques remarques préliminaires afin de dissiper certaines équivoques apparues au cours de ce débat, étant entendu que je suis disposé à répondre aux observations qui seront exprimées ultérieurement dans le cadre de la discussion de ce matin.
Comme on le sait, l'objectif fondamental du Livre blanc sur la gouvernance est de rénover et revigorer le fonctionnement du triangle institutionnel, qui travaille selon la méthode communautaire dans le cadre du Traité actuellement en vigueur. Cela vient compléter et renforcer la politique constante suivie par la Commission et son Président en faveur des modifications institutionnelles visant à renforcer le rôle du Parlement européen. La Commission a en effet toujours reconnu la nécessité qu'au sein du triangle institutionnel, l'organe qui est l'expression directe de la population joue un rôle central, en équilibre avec l'organe représentatif des États, à savoir le Conseil, et l'organe représentatif de l'intérêt public européen, c'est-à-dire la Commission.
En outre, la Commission appuie le rôle de la Cour de justice, en vue d'une Union européenne fondée sur la loi et sur les droits de l'homme. Il s'agit d'un engagement que nous assumons avec cohérence et constance. Notre objectif reste en effet de consolider la légitimation de cette Assemblée et, avec elle, la démocratie représentative.
Le Livre blanc sur la gouvernance s'inspire de ce choix qui vise à renforcer la démocratie représentative et à garantir qu'elle fonctionne correctement et rapidement.
Les critiques qui se sont fait entendre au cours des dernières semaines contre le volet de nos propositions visant à clarifier la distinction entre fonction législative et fonction exécutive reposent, à mon avis, sur une équivoque. J'ai entendu, par exemple, des affirmations selon lesquelles la Commission demanderait un chèque en blanc en ce qui concerne la fonction exécutive en dehors du contrôle légitime du Parlement. Ce n'est pas vrai et la lecture du Livre blanc le démontre sans ambiguïté. La Commission propose en effet que le Parlement, le Conseil et la Commission fassent tous un pas en arrière et en reviennent aux tâches institutionnelles qui sont les leurs.
La Commission doit par conséquent présenter moins de propositions, et le faire de façon plus ciblée, en se concentrant sur la fonction exécutive. Le Conseil doit exercer le rôle de législateur qui est le sien et ne pas se transformer en exécuteur. Le Parlement, enfin, assume des responsabilités fondamentales en ce qui concerne le contrôle de la mise en uvre des politiques ainsi que dans le domaine budgétaire. Cela dépasse largement ses simples fonctions de colégislateur.
Les propositions du Livre blanc sont donc ambitieuses : elles visent à permettre, en fin de compte, la pleine application des règles existantes ainsi qu'à garantir au Parlement un rôle égal à celui du Conseil et qui va bien au-delà du droit de révocation - le "call back" de décisions exécutives, sur lequel certains membres de cette Assemblée ont insisté tout particulièrement.
L' option du droit de révocation - le "call back" présente en effet le défaut de se limiter à modifier partiellement le système actuellement en vigueur, dont nous savons tous qu'il est gravement déficient, mais sans remédier à ses carences fondamentales.
Comme le démontre le Livre blanc, il faut au contraire un changement structurel qui précise qui est responsable de l'exécution des politiques. Il s'agit d'un point essentiel si l'on veut savoir qui sera tenu d'en répondre, selon le principe de responsabilité qui est un élément indispensable au fonctionnement des institutions démocratiques.
Le Livre blanc rend à la Commission le rôle d'exécution des politiques et remet en question la nécessité du système actuel de comités réglementaires et de gestion. Par ailleurs, la perspective de l'élargissement rend urgent un réexamen de la comitologie.
Toutefois, le Livre blanc dit aussi très clairement que la nouvelle législation, que vous examinerez sur la base de la proposition définitive de la Commission, devra définir les conditions et les limites de ce rôle exécutif. Il ajoute qu'il faut un dispositif juridique simple permettant au Conseil et au Parlement - mis sur le même plan - d'assurer le suivi des actions de l'exécutif et de les contrôler. Nous réfléchissons d'ores et déjà aux diverses façons selon lesquelles ce mécanisme pourrait fonctionner mais, pour l'instant, il nous semble plus approprié de faire précéder cette proposition d'une phase d'écoute.
Aussi nous attendons-nous à recevoir une importante contribution sur ce plan des comités consultatifs des États membres, de même que des travaux de cette Assemblée.
Dans le Livre Blanc, la Commission s'est engagée également à améliorer les méthodes de consultation qu'elle adopte lors de l'élaboration de ses propositions politiques. D'aucuns prétendent que ces propositions mettraient en danger le rôle du Parlement. Sincèrement, je crois que cela ne correspond pas à la réalité et, en tout cas, ne correspond pas à nos intentions.
Il va de soi que nous n'avons jamais proposé et ne proposerons jamais de remplacer le rôle du Parlement ou d'autres institutions démocratiquement élues par des formes de collectivité spontanée de la société civile organisée, que nous appelons des "organisations non gouvernementales".
Ces associations jouent un rôle important de sensibilisation et d'intégration de notre société et, partant, nous tenons à tirer profit d'une collaboration avec elles. Cette collaboration qui, je le répète, n'a rien à voir avec le rôle des institutions démocratiquement élues, se fait aujourd'hui d'une manière opaque et confuse.
Nous devons donc mettre de l'ordre dans les pratiques actuelles. Il nous faut en particulier des orientations qui rendent ce processus transparent et mieux structuré qu'il ne l'est actuellement. Il nous faut des orientations quant au recours aux experts dans la formulation des politiques. Autant d'éléments qui amélioreront la façon dont la Commission exerce son droit d'initiative.
Madame la Présidente, chers collègues, j' ai devant les yeux une interview tirée d' un journal, dont je voudrais vous lire un passage. "Je ne suis pas d' accord avec la conférence contre l'esclavage qui se tient à Durban. Elle promeut le sentiment de victimisation chez des gens qui pensent déjà qu' ils ont le dessous. Je ne suis pas satisfait", trouve-t-on dans cette interview, "de la conférence de Durban, sans parler de la façon dont la question du Proche-Orient a été traitée ; le fait que quelqu' un comme Castro y soit acclamé donne en outre à penser que nous avons affaire à une réunion anti-occidentale". Madame la Présidente, ce ne sont pas là mes paroles, ce sont celles d' un commissaire européen, à savoir M. Bolkestein. Hier soir, le président de notre groupe m' a appris que M. Nielson devra s' expliquer devant la Conférence des présidents en raison de déclarations malheureuses sur l' impérialisme anti-américain. Ne serait-il pas équitable, en votre qualité de Présidente de la Conférence des présidents, d'inviter aussi M. Bolkestein à venir rendre des comptes devant cette même Conférence des présidents sur les propos particulièrement malencontreux et extrêmement dangereux, lancés au moment même où le monde occidental et le monde islamique doivent partir en guerre contre le terrorisme ?
Monsieur Staes, je vous confirme que M. Nielson viendra bien devant la Conférence des présidents et nous allons envisager votre suggestion.
Madame la Présidente, je souhaite attirer l'attention sur le fait que la chaîne en langue finnoise ne se trouve plus sur le réseau télévisé du Parlement. Nous nous en sommes demandé la raison sans recevoir la moindre explication. Aucun programme ne vient donc de Finlande, alors que l'on capte jusqu'à trois ou quatre chaînes de certains États membres. Je demande que la présidente demande aux personnes compétentes de résoudre ce problème, car en ces temps de crise il est particulièrement étrange que l'on supprime du réseau télévisé le programme d'un État membre sans explication.
Monsieur Paasilinna, malheureusement, tout à fait exceptionnellement, Mme Banotti n'est pas encore ici. Nous lui transmettrons très volontiers votre regret. Elle verra tout de suite ce qu'il est possible de faire.
Le tribunal de première instance vient de rejeter les recours formés par des députés européens, par le Front national, par la liste de Mme Bonino contre l'acte du 14 septembre 1999 du Parlement européen constatant l'inexistence du groupe technique des députés indépendants. Selon le dispositif de l'arrêt, les affaires concernées sont jointes aux fins de l'arrêt et les recours sont rejetés. Les parties requérantes supporteront dans chaque affaire leurs propres dépens et ceux exposés par le Parlement, y compris, en ce qui concerne l'affaire 222/99, les dépens afférant à la procédure de référé. L'arrêt a été prononcé en audience publique à Luxembourg le 2 octobre 2001. Par conséquent, je vous informe que la suspension ordonnée par le président du Tribunal de première instance le 25 novembre 1999 au terme de la procédure en référé a cessé ses effets dès le prononcé de l'arrêt, c'est-à-dire dès le 2 octobre 2001, conformément à l'article 107, paragraphe 3, du règlement de procédure du tribunal. Ainsi, l'acte du Parlement du 14 septembre 1999 décidant de constater l'inexistence du groupe TDI est à nouveau pleinement applicable.
Madame la Présidente, chers collègues, les dix-huit députés du groupe TDI prennent acte de l'arrêt du Tribunal de première instance du 2 octobre. Ils soulignent que cet arrêt est en quelque sorte l'image en creux de l'ordonnance du Président du même tribunal qui nous avait donné raison le 25 novembre 1999 en sommant le Parlement de reconnaître l'existence légitime de notre groupe. Il va dès lors de soi que nous allons faire appel de la décision d'hier et qu'évidemment nous demandons la suspension des effets de cet arrêt.
À cet égard, Madame la Présidente, afin d'éviter tout malentendu, je vous prie, avant de prendre d'autres dispositions, de consulter le service juridique afin de déterminer les effets de la suspension, que nous allons demander et que nous avons le droit de demander au tribunal.
Cela dit, je voudrais attirer l'attention de nos collègues sur deux éléments importants de l'arrêt d'hier. Le premier est la pleine recevabilité de notre recours et, par voie de conséquence, la pleine légitimité pour les députés de saisir la justice d'actes du Parlement européen tels que celui-ci. Ce n'était pas la thèse du Parlement, qui avait demandé de déclarer ce recours irrecevable.
Le deuxième est qu'à plusieurs reprises, le tribunal reconnaît les disparités existant entre les députés de notre Parlement. Il le fait notamment aux paragraphes 201 et 57 de l'arrêt d'hier. Je ne vais pas les citer et me bornerai à dire que le tribunal déclare qu'il incombe au Parlement, dans le cadre de ses pouvoirs d'organisation interne, de remédier aux disparités existantes.
Comme depuis un an, Monsieur Corbett, votre projet de rapport sur la réforme des articles 29 et 30, visant à faire cesser ces disparités, est en souffrance, nous continuerons, pour ce qui nous concerne, notre combat, serons vigilants, et ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour que ce combat en faveur de l'élimination des disparités continue et ne s'arrête pas avec l'arrêt d'hier.
Madame la Présidente, je suis heureux que le tribunal de première instance ait donné raison au Parlement. Cet arrêt confirme le bien-fondé de notre décision. Pourtant, M. Dell' Alba a raison de souligner qu' il faut veiller à ce que notre règlement ne contienne aucune disparité ni discrimination. C' était l' objectif du rapport de la commission des affaires constitutionnelles qui était resté en suspens dans l' attente de l'arrêt du tribunal.
Le moment est peut-être venu de présenter ce rapport à toute l' Assemblée. Mais, s' il devait y avoir un pourvoi et si la Cour de justice siégeant en séance plénière devait suspendre l' arrêt du tribunal de première instance en attendant qu' elle rende elle-même sa décision, ce dont je doute personnellement, cela nous mettrait en porte à faux vis-à-vis du rapport de la commission des affaires constitutionnelles. Personnellement, je doute que la Cour de justice siégeant en séance plénière n' émette un tel arrêté à effet suspensif. Nous pouvons dès lors immédiatement procéder à la recherche des contradictions que certaines personnes ont peut-être le sentiment de percevoir dans notre règlement. Mon rapport permettra, j' en suis sûr, de rassurer tout le monde.
Monsieur Corbett, ce que je peux vous dire, ainsi qu'à M. Dell'Alba, c'est que, naturellement, s'il devait y avoir un pourvoi, j'étudierais très attentivement avec notre service juridique le caractère suspensif ou non suspensif de ce pourvoi. Nous regarderons cela avec la plus grande attention.
Madame la Présidente, l'arrêt rendu est très clair, mais dans un État de droit, on peut évidemment interjeter appel et il ne peut y avoir d'effets tant que l'instance supérieure n'a pas conclu. L'arrêt rendu est également très clair en ce qui concerne les obligations du Parlement. Le considérant 157 stipule expressément qu'il "incombe au Parlement d'examiner, dans le respect des procédures internes, si les différences de traitement de ces deux catégories de députés, qui découlent des dispositions internes susmentionnées, sont toutes nécessaires et donc objectivement fondées". Cela signifie clairement que nous devons examiner attentivement nos règles afin de voir s'il y a discrimination.
Les possibilités doivent, selon moi, être en tous points identiques pour tous les députés ainsi que pour tous les partis politiques comme le parti radical italien. Ce parti doit évidemment bénéficier des mêmes droits politiques que les autres groupes politiques, à l'exception de quelques droits de groupe bien spécifiques, mais nous devons examiner les règles de façon critique et veiller à ce que toutes les entités politiques disposent des mêmes possibilités de travail au sein de l'Assemblée. Je vous invite donc, Madame la Présidente, à demander au service juridique d'étudier très attentivement l'arrêt rendu et de voir comment les règles pourraient être corrigées afin de garantir une égalité totale et je souhaiterais que l'arrêt arrive sur la table de la conférence des présidents lors d'une prochaine réunion dès que l'arrêt rendu aura été éclairci afin de pouvoir envisager la mise en uvre d'une série de mesures en faveur des députés indépendants et des petites entités politiques, qui ne sont pas suffisamment importantes pour former un groupe ; cela permettra de traiter les députés de façon équitable.
Madame la Présidente, je profite de l' occasion pour vous informer que le groupe d' élèves que j' avais invité à venir cette semaine - plus précisément demain - a renoncé à sa visite. J' ai entendu que mon groupe n' était pas le seul, mais qu' environ 50 % des groupes invités ont annulé leur visite cette semaine. Les personnes concernées, ou les parents ont peur que les mesures de sécurité de notre bâtiment ne soient pas suffisantes et que la visite du Parlement présente donc un danger pour les enfants. Je vous enjoins par conséquent d' informer l'opinion publique que les mesures de sécurité sont suffisantes. Si cela s' avérait impossible, il faudrait se demander dans quelle mesure les visites ne seront pas toutes suspendues. Personnellement, j' ai une requête : je serais heureux que les contingents qui ne peuvent pas être utilisés, parce que les visites sont annulées, soient mis de côté, ne soient pas perdus, afin que les groupes qui ne visitent pas maintenant le Parlement, pour des raisons compréhensibles, puissent reporter cela à une date ultérieure.
Nous avons ce soir une réunion du Bureau et je lui ferai part de votre proposition.
Monsieur le Président, je demande la parole pour un fait personnel conformément à l'article 122 de notre règlement, qui prévoit un temps de parole de trois minutes dans ce cas. Quoi qu'il en soit, je n'en abuserai pas.
Hier soir, une agence de presse italienne a donné l'information que M. Tajani avait envoyé une lettre à la Présidente, Mme Fontaine, à propos des interventions que M. Barón et moi-même avons faites au cours du débat sur le Conseil extraordinaire du 21 septembre dernier. Je vous demande avant tout de vérifier et de faire vérifier si la Présidente a reçu cette lettre. En outre, il me semble comprendre, toujours selon cette dépêche - vu que je n'ai pas lu cette lettre -, que l'on demande à la Présidente d'entreprendre une action indue, à savoir de prendre une initiative visant à défendre le parlement italien. J'ignore quelle prérogative permettrait à la Présidente du Parlement de prendre une telle initiative. En outre, je présume que les présidents des chambres italiennes sont parfaitement en mesure de défendre leurs institutions.
Je voudrais préciser que ni M. Barón ni moi n'avons attaqué le parlement italien. Au contraire, nous avons fait remarquer ce qui nous semble une grave incohérence, à savoir que le gouvernement italien ne présente aucune réserve à Bruxelles dans l'approbation d'un plan d'action contre le terrorisme en conclusion du Conseil extraordinaire, pas plus qu'il ne semble avoir soulevé des objections analogues au Conseil "Justice et Affaires intérieures", pendant que l'Italie promeut une loi qui rend beaucoup plus difficile la coopération judiciaire. Ce fait a été relevé par d'illustres juristes, par la presse internationale, aujourd'hui par le juge américain Calabresi, chef de la cour d'appel de New York, qui déclare que l'Italie s'est engagée dans une voie opposée à celle des États-Unis et de toute la communauté internationale.
Bref, nous avons exprimé librement une opinion. M. Tajani a fait de même dans ce débat en réfutant ces arguments par d'autres arguments. Dans cette situation, je ne vois franchement pas ce que devrait faire notre Présidente, sinon défendre les prérogatives de ce Parlement, qui garantit conformément à l'article 2, l'indépendance du mandat parlementaire et, vu que M. Barón et moi-même n'avons violé aucune norme de comportement prévue par le règlement, je pense que Mme Fontaine n'a rien à faire. D'ailleurs, je trouve bizarre que M. Tajani se plaigne d'une soi-disant ingérence en demandant à la Présidente d'en commettre une à son tour. Cela étant dit, je voudrais que vous, Monsieur le Président, signaliez à Mme Fontaine que, avant la fin de cette session, nous voudrions savoir si, et comment, elle compte répondre à la lettre de M. Tajani.
Nous informerons naturellement la Présidente de votre demande. Je suis certain que Mme Fontaine répondra dans les plus brefs délais.
Monsieur le Président, j'interviens également pour un fait personnel. Je ne crois pas que Mme Fontaine ait besoin de leçons de droit parlementaire pour savoir ce qu'elle doit faire.
Je me réfère à la lettre que j'ai envoyée hier à la Présidente. Les agences de presse ne sont pas la source d'information ; ce qui compte, c'est le texte de la lettre que j'ai envoyée à Mme Fontaine pour lui demander si elle estime opportun d'intervenir à la suite de certaines déclarations faites devant cette Assemblée par le président du groupe socialiste, M. Barón Crespo, et par d'autres parlementaires de ce même groupe. Il ne me semble pas avoir cité Mme Napoletano dans la lettre, mais je ne crains pas de contester certaines de ses affirmations.
Le problème n'est pas l'interférence du Parlement européen dans les affaires du parlement italien, mais il se fait que, dans cette Assemblée, on a entendu hier et avant-hier, soit depuis le début de la session, des déclarations qui ont tout l'air d'interférences dans les affaires du parlement italien. En effet, quand on demande de manière répétée de vérifier si les lois qui sont approuvées sont cohérentes avec ce qu'a décidé le Conseil des ministres, et personne ne conteste l'évaluation du Conseil, je répète, et continue à répéter - et je l'ai déjà dit hier à Mme Napoletano et au groupe socialiste - que l'on est intervenu sur une question qui concerne les affaires intérieures italiennes - le parlement italien est encore souverain, Dieu merci, et il ne doit être soumis à aucune tutelle. En ce qui concerne la législation sur les commissions rogatoires internationales, il s'agit d'une vérification d'une loi de ratification de l'accord entre l'Italie et la Suisse, et la législation de référence est celle qui met en application l'article 3 de la Convention européenne d'entraide judiciaire, signée par tous les pays européens à Strasbourg, et entrée en vigueur en Italie dès 1961. L'article 3 établit l'obligation de l'État requis d'une commission rogatoire d'entraide judiciaire d'envoyer à l'État requérant les originaux de documents considérés comme des preuves ou, à défaut, leur copie certifiée conforme. Il n'est pas question ici de lutte contre le terrorisme ; en tant que force politique et que gouvernement national, nous avons toujours été l'expression de cette force politique, avec son président du conseil, fortement engagé contre le terrorisme. Je ne voudrais pas que, dans cette Assemblée, l'on présente de manière erronée l'approbation d'un texte de loi qui est l'application de l'article 3 de la Convention européenne d'entraide judiciaire, qui a trop souvent été violée par des magistrats en Italie, comme une loi qui facilite le terrorisme, parce que ce n'est pas le cas. Voilà d'où vient la demande d'intervention de la Présidente Fontaine, pour autant qu'elle l'estime opportune.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0313/2001) de Mme González Álvarez, au nom de la délégation du Parlement au Comité de conciliation, sur le projet commun approuvé par le Comité de conciliation concernant la directive du Parlement européen et du Conseil relative à la sécurité générale des produits [3644/2001 - C5-0298/2001 - 2000/0073(COD)].
Je ne pense pas que j'utiliserai les cinq minutes, Monsieur le Président.
Nous en sommes à la troisième lecture d'un processus de conciliation que nous suivons depuis longtemps. Le dialogue entre le Conseil, la Commission et le Parlement européen a rendu les choses beaucoup plus aisées et cela mérite d'être souligné. Certes, le résultat d'une conciliation ne peut être entièrement satisfaisant pour les uns ou pour les autres. Il est généralement assez bon mais comporte quelques failles.
Il me semble que des premiers amendements présentés par le Parlement européen en première lecture, les deux autres institutions en ont repris d'importants. Par exemple, en matière de sécurité des produits : la prise en compte de la responsabilité non seulement des producteurs mais également des distributeurs ; une information claire des risques éventuels dans la langue des différents États de l'Union ; un échange plus rapide des informations ; une plus grande coopération entre les États afin d'éviter l'arrivée de produits dangereux sur le marché ; et, également, le retrait de produits réputés dangereux, bien que déjà commercialisés. L'amendement prévoyant d'inclure la spécificité de certains commerces de charité au Royaume-Uni a également été repris, bien qu'en des termes différant des souhaits des collègues britanniques. Il me semble qu'une grande partie des propositions du Parlement européen a été reprise.
Cependant, toutes n'ont pas été intégrées et lors de la seconde lecture, nous n'avons présenté que sept amendements visant à inclure ce qui avait été écarté par les deux autres institutions. Ces amendements recouvraient un sujet très important pour nous : l'inclusion des services dans une proposition que la Commission traite pour l'instant et pour laquelle elle s'est engagée à obtenir des résultats en 2003. Je pense que cette proposition est capitale pour nous car la sécurité des services doit avoir la même portée que la directive que nous révisons aujourd'hui.
Il faut également tenir compte du principe de précaution ; c'est-à-dire que lorsque qu'un doute fondé existe sur la sûreté d'un produit, il faut appliquer ce principe de précaution dont on parle tant mais que l'on applique peu dans la réalité. On pourrait également envisager un certificat externe qui compléterait le certificat officiel. Il existe également un accord sur la comitologie qui, en l'occurrence, n'est pas celui qu'aurait souhaité le Parlement mais une proposition d'information continue et régulière au Parlement européen et au Conseil a été avancée.
Certains sujets qui nous préoccupaient ont également été repris dans la proposition finale.
Je souhaiterais seulement insister sur un thème, proposé par la Commission elle-même, relatif à l'interdiction d'exporter vers des pays tiers des produits considérés dangereux en Europe. Cette proposition n'a pas recueilli le nombre de voix nécessaire au Parlement et ne figure donc pas dans le document final. Je tiens à dire, en tant que rapporteur, que c'est peut-être la proposition qui me préoccupe le plus. Je pense que nous courrons le risque réel, comme nous le constatons chaque jour, de voir des personnes peu scrupuleuses exporter vers des pays du Tiers monde des produits dangereux. Cela me préoccupe beaucoup. La Commission européenne s'est engagée verbalement à établir un contrôle très strict pour que cela ne se produise pas mais il eût été plus prudent de l'inclure dans la proposition afin d'éviter tout risque d'exporter vers les pays du Tiers monde des produits que nous, les Européens, considérons dangereux.
Par conséquent, Monsieur le Président, bien que le rapporteur regrette que l'interdiction expresse d'exporter des produits dangereux vers le Tiers monde n'ait pas été reprise dans la directive, je pense qu'il s'agit d'une proposition qui, comme je l'ai dit au début, ne satisfait ni le Conseil, ni la Commission ni vraisemblablement le Parlement mais qui est néanmoins le résultat d'un processus de conciliation au cours duquel le dialogue entre toutes les institutions aura été fructueux et je ne peux en être que satisfaite.
Monsieur le Président, chers collègues, la seule façon de garantir le bon fonctionnement du marché intérieur - un espace sans frontières intérieures - est de prendre les mesures adéquates et d' assurer la sécurité des consommateurs. Des niveaux de protection uniformes sont nécessaires et l' objectif de cette proposition est de les garantir. Ces dernières années, les consommateurs ont été troublés par diverses fraudes ainsi que par le progrès bienvenu de la science. Celle-ci n' a cessé de démontrer que les produits de consommation ne satisfont plus aux normes de sécurité correspondant à l' état des connaissances. Ce fait accentue l' importance et la nécessité du rapport qui nous est présenté aujourd' hui et il importe de remercier le rapporteur pour son engagement considérable dans cette question.
Cette directive doit impérativement s' appliquer aux produits, indépendamment de la forme de commercialisation. C' est une décision qui tient compte de l' évolution des marchés en ce sens que la vente à distance et le commerce électronique y sont également intégrés.
La question de la sécurité des consommateurs ne concerne pas seulement - comme on le souligne souvent - les groupes les plus fragiles de notre société que sont les enfants et les personnes âgées. Elle doit viser tout le monde. Il est donc tout à fait normal et nécessaire que nous nous efforcions de parvenir à ce que des produits qui ne répondent plus chez nous aux normes de sécurité et doivent être retirés du commerce, ne réapparaissent pas après quelques détours dans des pays tiers et mettent en danger la santé de ces populations.
Je pense que l' un des points les plus importants à cet égard est l' implication du secteur commercial. En effet, la garantie du respect des exigences de sécurité en vigueur ne peut être uniquement assurée par les pouvoirs publics. Les commerçants doivent eux aussi contribuer à leur mesure à revaloriser et améliorer ce rapport de confiance entre le commerçant et le consommateur. Cela ne supprimera cependant pas la nécessité d' effectuer des contrôles adéquats et cette réglementation n' est bonne que si elle est également contrôlée de facto. Les mesures de surveillance seront donc extrêmement importantes. La mise en place de ce réseau d'autorités de surveillance des États membres est donc nécessaire et nous espérons qu' il sera rapidement opérationnel.
Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le jeudi 4 octobre 2001.
Vous vous souvenez, chers collègues, que le 8 octobre dernier, 104 passagers et 4 employés de l'aéroport de Linate ont perdu la vie dans un tragique accident entre un petit avion privé et un avion de la SAS qui devait effectuer la liaison Milan-Copenhague.
Immédiatement après cette catastrophe, j'ai adressé un message de condoléances au Président du Conseil italien, ainsi qu'au Premier ministre danois. Comme il se trouve que, le lendemain, j'effectuais ma visite officielle au Danemark, j'ai également adressé de vive voix le même message aux différentes autorités que j'ai eu l'occasion de rencontrer. Mais je tenais à témoigner publiquement, une fois encore, de notre solidarité et de notre profonde sympathie à l'égard des familles des victimes.
L'ordre du jour appelle le projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents conformément à l'article 110 du règlement.
La Présidente. Je vous signale que nous avons l'élection d'un vice-président, en remplacement de M. Wiebenga. Cette élection aura lieu mardi midi. Je vous rappelle que le délai de dépôt des candidatures est fixé pour ce soir à 18 heures.
J'ai reçu, conformément à l'article 62, paragraphe 5, du règlement, l'opposition de 95 députés à l'application de la procédure de délégation du pouvoir de décision à une commission au rapport de M. Corbey sur les emballages et leurs déchets, actuellement prévu à l'heure des votes de mardi midi. Ce rapport sera donc inscrit à l'ordre du jour de la prochaine période de session, selon la procédure habituelle.
Madame la Présidente, je suis rapporteur pour l'affaire concernant la Macédoine qui est prévue sur la liste des rapports à examiner demain. Cependant, la Commission vient d'indiquer qu'il serait souhaitable de retirer cette question de l'ordre du jour. En tant que rapporteur, et au nom du groupe PSE, je propose que nous supprimions cette question de la liste des rapports qui doivent être portés au débat demain, selon l'article 144 de notre règlement. La raison en est que nous avons été informés que la Commission souhaitait, d'une part, affecter des sommes plus importantes à l'aide attribuée à la Macédoine et, d'autre part, prolonger cette aide dans le temps.
Je propose donc que nous retirions cette question de l'ordre du jour de la présente session, et que nous l'examinions lors de la session de novembre. Nous renvoyons donc cette affaire devant la commission des budgets et les autres commissions dont l'avis est sollicité, à savoir la commission des affaires étrangères et la commission de l'industrie.
Tout à fait, Monsieur Färm, je peux vous confirmer ces informations. En effet, la Commission est actuellement en train de préparer une proposition révisée pour tenir compte des besoins supplémentaires en ressources financières communiqués par le Fonds monétaire international.
Y a-t-il des objections à la proposition que vient de faire M. Färm, et qui rejoint aussi la proposition de la Commission ?
La Présidente. J'ai reçu, conformément à l'article 114, l'opposition de 37 députés à l'application de la procédure sans rapport à la proposition de décision du Conseil relative à l'admission de la Communauté européenne à la commission du Codex Alimentarius, actuellement prévue à l'heure des votes de mardi midi.
Cette proposition de décision est donc renvoyée pour réexamen à la commission compétente.
Madame la Présidente, j'interviens à propos de l'ordre du jour, où je vois qu'il manque un sujet urgent, que je me permets de signaler rapidement à l'attention de la présidence et des députés. Dans une décision grave et surprenante, la fondation allemande "Mémoire, responsabilité et futur", expression du gouvernement allemand et des entreprises nationales, a décidé d'exclure du dédommagement des anciens travailleurs enrôlés en Allemagne les prisonniers militaires italiens, et même une partie importante des prisonniers civils ; les dédommagements aux civils seront en effet limités à ceux qui ont été internés dans les véritables camps d'extermination. Ce sont là des exclusions injustifiées d'un point de vue juridique, qui empêcheraient cette forte réconciliation entre les peuples européens divisés par les tragiques expériences de la seconde guerre mondiale. Il me semble nécessaire d'intervenir pour éviter cette discrimination grave dans les dédommagements allemands, aux dépens des prisonniers militaires et civils italiens.
Madame la Présidente, ce matin, je me suis levé sans voix. J'ai perdu ma voix, et donc, je ne sais pas si demain, je serai en mesures de donner mes habituelles explications de vote. À part cela, je suis aux côtés de mon ami Borghezio, non parce qu'il a changé de groupe, mais parce que je soutiens sa proposition relative aux plaintes exprimées face à l'absence de dédommagement des anciens prisonniers italiens, militaires ou civils. Toutes ces personnes ont aujourd'hui plus de 75 ans, elles sont donc retraitées, et elles ont été laissées sans pension par le gouvernement italien. Les dommages pour ces citoyens italiens, qui ont subi les horreurs de la guerre comme beaucoup d'entre nous, sont encore plus grands parce que, en plus du fait qu'ils ne reçoivent pas ce dédommagement, ce sont aussi des retraités sans pension.
Monsieur le Président, des collègues auront lu dans certains journaux parus ce matin des articles relatifs au refus de la République française de reconnaître le statut d'extraterritorialité du Parlement européen. Apparemment, le gouvernement français a refusé d'accorder un visa au président de la République de Chine qui lui permette de se rendre au Parlement pour assister à une réunion. Notre statut de Parlement supranational nous est refusé et j'espère que vous protesterez auprès du gouvernement français contre le fait que M. Chen n'a pas pu obtenir de visa...
...et que vous insisterez pour que nous, au sein de l'Union européenne, devrions reconnaître un pays qui existe en tant que démocratie parlementaire florissante depuis 14 ans, ainsi que le statut dont il doit jouir au sein d'un monde dans lequel les démocraties doivent travailler ensemble.
Je prends acte de votre intervention. La Présidente en sera naturellement dûment informée.
Monsieur le Président, cette question a été traitée la semaine passée en commission des affaires étrangères, des droits de l' homme, de la sécurité commune et de la politique de défense. L' adoption de l' urgence ne nous semble pas opportune. Pour différentes raisons : il semble s' agir d' une question technique, mais à nos yeux, il s' agit d' une décision purement politique qui doit être bien préparée au sein de ce Parlement.
Il s' agit de deux choses. En premier lieu, l' avenir de l' aide de l' Union européenne dans les Balkans. Sera-t-elle accordée par le biais d' une agence ou par le biais de délégations ? Beaucoup d' obscurité règne autour de cette question. C' est la raison pour laquelle la commission a prié le commissaire responsable de cette matière, M. Patten, de lui rendre visite la semaine prochaine pour discuter de cette question avec ses membres.
En second lieu, cette proposition a suscité quelques tensions en Macédoine. Il nous semble opportun de prendre le temps de bien discuter de cette question avec les autorités macédoniennes avant que le Conseil ne prenne une décision.
Et enfin, la commission est en mesure d' adopter un rapport la semaine prochaine déjà, de sorte que l' on puisse procéder au vote sur le sujet lors de la prochaine période de session au mois de novembre. Autant de raisons donc de ne pas adopter l' urgence.
Proposition de décision du Conseil établissant la position de la Communauté dans la Conférence Ministérielle, établie par l'Accord instituant l'Organisation Mondiale du Commerce, concernant l'adhésion de la République populaire de Chine à l'Organisation Mondiale du Commerce [C5-0487/01 - 2001/0218(CNS)]
Monsieur le Président, je recommande l'application de la procédure d'urgence concernant ce document, parce que cela pourrait faciliter une participation de la Chine à la conférence de Doha.
Proposition de décision du Conseil établissant la position de la Communauté dans la Conférence Ministérielle, établie par l'Accord instituant l'Organisation Mondiale du Commerce, concernant l'adhésion du territoire douanier distinct du Taipei chinois (Taïwan, Penghu, Kinmen et Matsu) à l'Organisation Mondiale du Commerce
Monsieur le Président, l'argument en faveur de la procédure d'urgence est le même que dans le cas précédent - et Taiwan pourrait donc participer à la conférence de Doha.
L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0319/2001), au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la décision du Parlement européen et du Conseil concernant les mesures d'incitation communautaires dans le domaine de l'emploi [8432/1/2001 - C5-0294/2001 - 2000/0195(COD)] (Rapporteur : Mme Jensen).
Madame la Commissaire, la politique de l'emploi de l'Union européenne représente une collaboration ouverte dans laquelle les États membres se fixent des objectifs communs, échangent des expériences et évaluent réciproquement les résultats de chacun ainsi que la politique de l'emploi des différents États membres. Il s'agit d'un processus ouvert par lequel chaque État membre choisit lui-même les moyens qu'il entend utiliser pour atteindre les objectifs communs et, à ce propos, l'Assemblée souhaiterait vivement que ce processus soit davantage ouvert en y incluant et en engageant davantage l'opinion publique. Le rapport que nous examinons aujourd'hui concerne la mise en uvre de l'article 129 du traité d'Amsterdam concernant les mesures d'incitation à instaurer dans le cadre de la politique de l'emploi. L'objectif consiste à octroyer des crédits en faveur de la politique de l'emploi pour les cinq années à venir, à octroyer des moyens destinés à l'élaboration d'analyses, de statistiques, de rapports, à l'organisation de conférences, etc. La politique de l'emploi devra être évaluée en 2003 - c'est la première coordination ouverte qui devra être évaluée - et les moyens affectés à la politique de l'emploi devront aussi servir à cette évaluation.
À l'occasion de la première lecture, le Parlement a adopté 17 amendements à la proposition de la Commission et ceux-ci concernaient les thèmes suivants. Nous souhaitons une plus grande implication des partenaires sociaux et des autorités locales et régionales dans le processus et nous souhaitons également que l'accent soit davantage mis, à l'intention de l'opinion publique, sur les résultats des politiques de l'information et de l'emploi. Nous souhaitons que la politique de l'emploi mette davantage l'accent sur l'égalité entre hommes et femmes ; nous aimerions recevoir d'autres propositions quant à l'implication du Parlement et nous souhaiterions davantage de cohésion avec d'autres activités communautaires. Enfin - et surtout - nous demandons des projets pilotes susceptibles d'améliorer l'information et le développement de méthodes au sein de la politique de l'emploi à l'échelon local et régional ; c'est à ce titre que le Parlement a proposé un accroissement du budget.
Le Conseil a, par la suite, accepté certains amendements déposés par l'Assemblée, notamment ceux préconisant une participation accrue des partenaires sociaux ainsi qu'une implication accrue des autorités locales et régionales. Certains amendements demandant qu'une plus grande attention soit portée à la question de l'égalité entre hommes et femmes ont également été acceptés. Par contre, le Conseil n'a pas voulu accepter des amendements que le Parlement juge pourtant essentiels. La commission de l'emploi a par conséquent souhaité que le Parlement redépose les amendements proposés en première lecture et que le Conseil n'avait pas acceptés. Une majorité de députés militent depuis longtemps en faveur d'une participation accrue des autorités locales et régionales dans la politique de l'emploi et nous avons signalé que l'échange d'expériences et de méthodes par rapport à ce qui se fait à l'échelon local ainsi que par rapport au travail bénévole pourrait être financé par le biais de l'article 129. Si l'on examine la situation du chômage au sein de l'UE, on remarque que le chômage est surtout concentré dans certaines localités et régions - des poches de pauvreté, des îlots de chômage - et il est essentiel que les autorités locales déploient des efforts pour inciter davantage de gens à travailler. C'est pour cela qu'il est important de parler de plans d'action locaux et de l'échange d'expériences et d'informations à partir d'un tel travail.
Madame la Présidente, je souhaite aborder une question au sein de cette Assemblée qui, j'en suis sûr, sera bien accueillie. Je le fait en tant que porte-parole du parti travailliste pour l'Irlande du Nord. L'Assemblée souhaitera sans aucun doute saluer les nouvelles concernant le processus de paix en Irlande du Nord et le désarmement. Il s'agit d'un exemple de ce à quoi des négociations pacifiques peuvent aboutir.
Hommage doit être rendu aux personnes impliquées dans le processus de paix, même dans les moments difficiles, et dans les négociations en cours. Il convient de mentionner la détermination de ces personnes, en ce compris David Trimble, ainsi qu'un membre de ce Parlement, John Hume, qui lutte pour la paix depuis plus de trente ans.
Monsieur Cashman, je me réjouis d'autant plus de cette bonne nouvelle que j'étais en Irlande la semaine dernière, où je faisais ma visite officielle, et nous étions bien sûr tous dans l'attente de cette nouvelle. Je vous remercie de votre intervention.
Madame la Présidente, comme vous en avez été informée cette semaine, j'étais en Écosse pour protester contre la base de sous-marins nucléaires Trident, et j'ai été arrêtée. Qu'en est-il de notre immunité dans les autres États membres ? J'avais cru comprendre que nous ne pouvions pas être arrêtés dans de telles circonstances.
Je n'ai rien contre la police écossaise. Ces gens se sont montrés très courtois. Ils avaient pleinement conscience de la notion de manifestation pacifique. Peut-être devraient-ils former les policiers tels que ceux de Gênes et leur montrer la manière de réagir à des protestations pacifiques.
Qu'en est-il de notre immunité ? Je n'était pas en train de rompre la paix, mais d'essayer de la préserver en contribuant à débarrasser le monde des armes nucléaires. Deuxièmement, par rapport à mon immunité : ne s'applique-t-elle pas lorsque je me trouve dans un autre pays ?
Madame McKenna, j'avais été naturellement informée de la situation vous concernant et je suis heureuse de voir que vous êtes revenue parmi nous. Nous allons examiner d'une façon très approfondie la situation au regard du protocole. Naturellement, s'il y a lieu, je ferai les démarches nécessaires pour que la protection des parlementaires soit correctement assurée.
Madame la Présidente, après cette intervention dictée par un intérêt purement personnel, puis-je en revenir à un ordre du jour plus important ? J'aimerais exprimer mon soutien à mon collègue, M. Cashman, et souligner en particulier que ce Parlement s'est révélé être un fervent partisan du processus de paix et de réconciliation en Irlande du Nord. La route vers la paix a été longue et parfois sinueuse, et personne ne le sait mieux que notre propre prix Nobel, John Hume.
J'ai grandi en Irlande du Nord, dans l'ombre de la violence, du terrorisme et de l'intimidation. Nous assistons aujourd'hui à la mise en place d'une nouvelle étape vers le retour à la paix pour les générations futures. C'est pourquoi je vous demande d'écrire, au nom du Parlement européen, à toutes les personnes impliquées et de les féliciter pour cette initiative majeure. J'espère également que la présidence belge fera de même au nom du Conseil et des 15 États membres.
Madame McCarthy, je ferai très volontiers les démarches que vous souhaitez. Je peux vous dire que toutes les personnes que j'ai rencontrées étaient plus que conscientes de la contribution que notre Parlement européen avait toujours apportée à la cause du processus de paix en Irlande du Nord.
Madame la Présidente, loin de moi l'idée de ralentir la procédure, mais j'aimerais revenir sur la question de l'immunité parlementaire, qui a été soulevée à plusieurs reprises. Je peux me tromper, mais, d'après moi, le but de l'immunité parlementaire dont bénéficient les députés au sein de ce Parlement - et non en dehors - est de permettre à ces députés de représenter les électeurs qui ont voté pour eux. L'immunité n'implique donc pas nécessairement que l'on peut faire connaître ses opinions personnelles par n'importe quel moyen. En d'autres termes, en dehors de cette enceinte, nous sommes exactement comme tout le monde. Nous devons nous prendre en charge nous-mêmes.
Monsieur Beazley, comme vous le savez, ces questions d'immunité sont des questions toujours très délicates, et un rapport a été confié à notre collègue, M. Duff. Je propose qu'il se penche également sur les aspects tout à fait intéressants que vous venez de soulever, les uns et les autres, de façon à ce que nous ayons un document aussi exhaustif que possible sur la situation. Je remercie donc M. Duff de bien vouloir compléter son étude.
Madame la Présidente, je désire, en tant que citoyen italien, remercier ma collègue McKenna pour son exhortation à l'adresse de la police italienne invitant celle-ci à imiter la police écossaise. Je désire aussi lui manifester ma solidarité relativement à sa mésaventure et mon appréciation de son engagement social. Je la remercie au nom de la police italienne qui, je crois, n'a pas à aller chercher de grands modèles en Europe. Si la police écossaise s'est montrée courtoise et correcte, c'est probablement parce que, si la police doit imiter un autre corps de police, c'est aussi parce les manifestants devraient imiter d'autres manifestants : je veux dire que la police a été courtoise et correcte certainement parce que les manifestants qui étaient avec la députée McKenna n'ont pas imité les manifestants de Gênes.
L'ordre du jour appelle le rapport du Conseil européen et la déclaration de la Commission sur la réunion du 19 octobre 2001 à Gand.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs du Parlement européen, comme le veut la tradition, je me présente aujourd' hui devant vous, quelques jours après l' assemblée du Conseil européen à Gand, afin de dresser un compte-rendu des discussions que nous avons menées. Et rassurez-vous, je serai concis et précis.
Le Conseil européen de Gand était en fait le second sous la présidence belge et il a été, à l' instar de la réunion du 21 septembre à Bruxelles, fortement influencé par les conséquences des attentats de New York et de Washington. Comment pourrait-il en être autrement ?
Madame la Présidente, je voulais proposer une motion de procédure à l'attention du Parlement au moment où - aujourd'hui - nous nous apprêtons à voter sur le document le plus important que nous soyons appelés à approuver, à savoir le budget. Neuf personnes ont trouvé la mort hier dans un accident de la route survenu dans le tunnel du Saint-Gothard. Cela doit nous inciter à une plus grande responsabilité quand nous devrons voter, à la ligne "Infrastructures", le financement des actions nécessaires et qui ne peuvent désormais plus être différées, par lesquelles l'Europe doit résoudre le problème du trafic dans les cols alpins.
Nous discuterons aujourd'hui de la réouverture du tunnel du Mont-Blanc et des nombreux problèmes liés à l'aspect économique et à l'aspect environnemental. Souvenons-nous également d'une chose : l'accident du Saint-Gothard a été causé, dans une large mesure, par le surplus de trafic que ce point de passage, celui du Brenner et d'autres encore ont dû absorber à la suite de la fermeture du Mont-Blanc. Nous devrons donc voter avec conviction les infrastructures servant à accélérer la reconstruction du tunnel ferroviaire du Brenner, du tunnel ferroviaire de Fréjus et passer au ferroutage, pour la sécurité des voyageurs et pour le bien de l'environnement. Souvenons-nous en quand nous passerons au vote.
Projets d'amendement aux Sections I, II, IV, V, VI, VII et VIII du projet de budget général pour l'exercice 2002 relatives au Parlement européen, au Conseil, à la Cour de justice, à la Cour des comptes, au Comité économique et social, au Comité des Régions, au Médiateur et au Contrôleur européen de la protection des données
Maij-Weggen (PPE-DE). (NL) Madame la Présidente, je voudrais proposer une modification orale à l' amendement 192. L' ancien texte dit ceci, c' est très court : "sont par ailleurs exclus les projets de recherche impliquant l'utilisation de primates" Je demande à ce que ceci soit modifié en : "il est mis fin au financement des projets de recherche impliquant l'utilisation de primates d'ici deux ans, à moins qu'il puisse être prouvé qu'il n'y a pas d'autre alternative". Si cet amendement peut être repris, il pourrait être combiné avec le 372. Nous aurions alors un bon texte. C' est ce que j' ai convenu avec Mme Buitenweg.
Madame la Présidente, je m' oppose à cet amendement oral.
(Plus de douze députés s'étant levés, l'amendement oral n'est pas pris en considération) À la fin du vote
Madame la Présidente, la fin du vote vient d' être accueillie par une salve d' applaudissements. Je comprends bien cela, étant donné que c' est toujours un long cheminement. Mais je voudrais cependant encore demander à ce que l' on procède au vote d' un dernier amendement. J' aurais dû le dire dès le début, mais à ce moment-là, nous allions déjà passer au vote. Il concerne la Cour des comptes. Nous venons de voter l'inscription d'un montant d' un million à la ligne budgétaire destinée à la construction d' un bâtiment pour la Cour des comptes, et qui serait nécessaire pour l'élargissement. Au sein de la commission des budgets, nous voudrions demander de placer en réserve un autre montant de six millions d' euros afin de pouvoir injecter ce capital supplémentaire dans l' année à venir. En fin de compte, cela permet au contribuable de réaliser des économies et de bénéficier d' une plus grande marge de manuvre pour les budgets à venir. Je voudrais vous demander de procéder au vote de ce dernier amendement, qui consiste en l' ajout d' une réserve de six millions d' euros à la ligne budgétaire 206.
Rapport (A5-0330/2001) de M. Costa Neves, au nom de la commission des budgets, sur le projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2002 (C5-0300/2001 - 2000/2324(BUD)) et la lettre rectificative nº 1/2002 au projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2002 (12733/2001 - C5-0495/2001) (Section III - Commission)
Madame la Présidente, le vote est terminé, mais lors du vote du budget, nous nous sommes prononcés contre cette idée, et cette partie a dès lors été retirée du budget. Nous venons à présent de voter ce paragraphe, qui est contradictoire avec ce que nous avons voté au budget. Il y a donc ici une contradiction dont cette Assemblée doit être consciente. Mais il est vrai que le vote est terminé.
Rapport (A5-0329/2001) de Mme Buitenweg, au nom de la commission des budgets, sur le projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2002 (C5-0300/2001 - 2000/2325(BUD)) et
sur la lettre rectificative nº 1/2002 au projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2002 (12733/2001 - C5-0495/2001)
Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le jeudi 25 octobre 2001.
Chers Collègues, depuis notre dernière session, le terrorisme a, hélas, à nouveau frappé cruellement l'Espagne. Le 7 novembre, José María Lidón Corbi, juge et professeur de droit au Pays Basque, a été lâchement assassiné en sortant de son domicile à Getxo.
La veille à Madrid, les terroristes avaient fait exploser une voiture piégée, faisant une centaine de blessés.
En mon nom personnel, et au nom du Parlement européen, j'ai immédiatement adressé mes condoléances les plus sincères à la famille de la victime ainsi que nos voues de prompt rétablissement aux blessés de cet attentat.
Une fois encore, les terroristes de l'ETA ont montré qu'ils nient le droit à la vie, qu'ils refusent le principe même de l'État de droit. En s'attaquant, cette fois, à un juge, les terroristes en font une nouvelle démonstration.
Hier, l'Algérie a été frappée par de catastrophiques intempéries qui, à cette heure, ont fait 538 victimes et 316 blessés.
J'ai immédiatement exprimé au peuple algérien notre profonde tristesse pour ce cataclysme qui s'est abattu sur Alger, ainsi que notre solidarité la plus totale dans le drame humain que vit ce pays. J'ai également demandé au Président Bouteflika de bien vouloir transmettre en notre nom à tous le témoignage de notre sympathie la plus attristée aux familles des victimes et à leurs proches. Je souhaite vivement que l'Union européenne participe activement à l'aide d'urgence qui doit être acheminée au plus tôt.
Hier, trois journalistes ont été tués en Afghanistan lors d'une embuscade tendue par les taliban. Johanne Sutton, Pierre Billaud et Volker Handloik sont morts dans le plein exercice de leur profession qui était également leur passion. Grâce à leur courage, ils permettaient à chacun d'entre nous d'être tenu informé en permanence des événements en Afghanistan. Je voudrais que nous leur rendions hommage et que nous témoignions notre sympathie la plus profonde à l'égard des familles et de leurs collègues de travail.
Cet après-midi, il y a moins d'une heure, un avion de ligne américain s'est écrasé près de l'aéroport John Fitzgerald Kennedy, à New York, sur le quartier du Queens. Il transportait plus de 260 passagers et membres d'équipage. Pour l'heure, nous ne connaissons ni le nombre exact des victimes ni les circonstances précises de cette tragédie. Je vous invite, si vous le voulez bien, mes chers collègues, à observer une minute de silence en hommage à toutes ces victimes.
Chers collègues, je suis particulièrement heureuse de saluer le retour parmi nous de notre collègue Olivier Dupuis, après quatorze jours d'emprisonnement au Laos.
Je voudrais remercier tous ceux qui ont contribué à cet heureux dénouement. Dans les démarches que j'avais moi-même entreprises tant auprès du Président en exercice du Conseil, Monsieur le ministre Michel, qu'auprès de M. Javier Solana, j'avais souligné avec gravité et solennité qu'il est inadmissible qu'un pays avec lequel l'Union européenne a signé des accords de coopération le 29 avril 1997 puisse retenir pendant quatorze jours un député européen ainsi que trois autres citoyens de l'Union européenne et un citoyen russe, au mépris du respect le plus élémentaire des droits de l'homme et des obligations découlant de l'accord de coopération. Et j'invite avec vigueur les autorités laotiennes à respecter les principes démocratiques auxquels elles ont souscrit, et à libérer sans condition toutes les personnes qui seraient encore emprisonnées en raison de leurs opinions.
Madame la Présidente, mes amis, je voudrais commencer par remercier Monsieur Zimeray qui a fait le déplacement de Vientiane ; dès que nous avons eu l'occasion de parler avec lui, c'est-à-dire dix jours après notre incarcération, il s'est tout de suite proposé de nous défendre, et nous a informés des démarches que vous avez entreprises immédiatement ; il nous a aussi informés des actions engagées par de nombreux collègues, en particulier par M. Brok ainsi que par des collègues et amis de la commission des affaires étrangères, et par beaucoup d'autres collègues également.
Madame la Présidente, je voudrais vous remercier personnellement et sincèrement de même que tous les collègues ; je reconnais ici Ignacio Salafranca, Jules Maaten, et beaucoup d'autres. Je pense que cette initiative doit se poursuivre et qu'elle figure d'ailleurs au projet d'ordre du jour de cette session. La situation au Laos est tragique. Je voudrais rappeler à tous les collègues que nous étions là pour défendre la cause de cinq détenus oubliés, des desaparecidos, mais il y en a des centaines et des centaines d'autres ; la situation dans les prisons du Laos est tragique ; ces personnes n'ont même pas droit à un procès injuste, elles meurent dans l'oubli sans pouvoir même rencontrer leur famille, et c'est là une situation malheureusement banale.
La corruption règne partout. Telle est la situation au Laos. J'espère que nous aurons l'occasion de travailler ensemble pour que cette situation change le plus rapidement possible.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 25 octobre a été distribué.
Madame la Présidente, immédiatement après le vote sur le budget 2002, je m'étais interrogé sur le mode précis de scrutin appliqué à la ligne budgétaire B3-306. Le coordinateur de mon groupe et moi-même vous avons adressé un courrier, pour que cela soit examiné encore une fois. Nous n'avons pas encore reçu de réponse. Je voudrais donc, en ce qui concerne ce point, contester le procès-verbal afin que ce point soit clarifié comme il se doit.
Je rappelle le contexte : nous avions voté sur une réserve - montants et commentaires. Il était prévu de voter par bloc et de ne voter par division qu'un bref passage des commentaires, or on a subitement procédé à un vote par division pour le montant et les commentaires. Ce n'était pas prévu. Je vous prie donc de vérifier cela et je voudrais émettre cette réserve sur le procès-verbal.
L'ordre du jour appelle le vote sur des demandes de discussion d'urgence, conformément à l'article 112 du règlement.
Proposition de règlement du Conseil visant à promouvoir la reconversion des navires et des pêcheurs qui étaient, jusqu'à 1999, dépendants de l'accord de pêche avec le Maroc [COM(2001) 384 - C5-0407/2001 - 2001/0163 (CNS)]
Monsieur le Président, chers collègues, la commission de la pêche a adopté hier soir le rapport de notre collègue, Mme Miguélez Ramos, sur la restructuration du secteur communautaire de la pêche touché par le non-renouvellement de l'accord de pêche avec le Maroc.
Je veux faire remarquer à l'Assemblée que ce rapport se limite à réglementer les aspects techniques concernant les mesures sociales destinées aux nombreuses personnes touchées. Il s'agit d'une affaire très sensible du point de vue social, et donc politique, dans les États membres touchés par cette restructuration.
Par conséquent, Monsieur le Président, chers collègues, je suis en mesure de demander à la plénière de voter en faveur de cette demande d'urgence présentée par le Conseil afin que les ministres de la pêche puissent débattre de cette proposition lors de leur réunion prévue le 27 de ce mois.
Monsieur le Président, la commission des budgets comprend les besoins de ses amis de la commission de la pêche. Toutefois, une réunion de conciliation aura lieu le 21 novembre et les diverses institutions n'ont pas encore convenu de la manière dont l'accord sera finalisé ou même dans quelle catégorie il sera finalisé. À la lumière d'une décision prise par le Conseil "budget" la semaine dernière, il règne une confusion importante de notre part quant à la manière dont nous traiterons cette question. Je demande à ce que nous ne l'envisagions pas comme étant urgente et d'attendre la fin de la réunion de conciliation du 21 novembre.
Monsieur le Président, je voudrais soutenir M. Wynn. Je suis heureuse de constater que la commission des budgets adopte une attitude responsable vis-à-vis de cette question parce que l'idée qui consiste à l'imposer en tant que procédure d'urgence sans débat est inacceptable. Nous devons être très prudents quant à la manière dont nous dépensons l'argent des contribuables européens et nous devons nous tourner vers l'avenir. Il y a quelques années, on disait déjà au sein de ce Parlement que le Maroc n'accepterait pas de nouvel accord avec l'UE. Nous le savions à ce moment et nous aurions dû nous y préparer.
La situation n'est pas unique, elle va se reproduire. Pour l'heure, nous sommes en train de négocier un accord majeur avec la Mauritanie. Le jour viendra où la Mauritanie déclarera à l'UE qu'elle ne veut plus d'un tel accord. Qu'allons nous faire lorsque cela se produira ? Nous devons vraiment traiter cette question. Premièrement, nous devons la traiter en fonction de la manière dont nous organisons notre politique commune de la pêche et, deuxièmement, en fonction de la manière dont nous faisons usage de l'argent public. La précipitation dont cette question a fait l'objet est inacceptable.
Cette question ne fait pas l'objet d'une procédure d'urgence parce que nous savions depuis de nombreuses années que ce problème allait se présenter. Nous devons nous montrer extrêmement prudents sur la manière dont nous utilisons l'argent des contribuables européens. Je comprends les problèmes auxquels la communauté des pêcheurs est confrontée, mais nous devons être plus responsables.
Monsieur le Président, je voudrais simplement dire que la commission des budgets n'a en aucun cas pris de décision à ce sujet. Il y pas mal de députés - en particulier des membres de mon groupe - dans cette commission des budgets qui pensent comme moi que l'urgence est parfaitement recommandable. Nous comprenons les raisons qui ont pu être données par le président de la commission de la pêche. Nous sommes d'avis que, dans ce cas, un fondement juridique est nécessaire et, de toute façon, d'un point de vue budgétaire, s'il fallait modifier ce fondement à la suite des négociations avec le Conseil le 21, cela pourrait se faire sans aucun problème.
Dès lors, je ne pense pas que la position de ce Parlement serait affectée si l'on acceptait l'urgence aujourd'hui et que l'on votait le rapport Miguélez Ramos qui, d'autre part, concerne bien plus les questions techniques de la proposition de la Commission en matière de restructuration de la flotte que les motivations budgétaires elles-mêmes, qui feront l'objet d'un autre rapport.
Monsieur le Président, la situation est connue. L'accord de pêche avec le Maroc n'ayant pu être reconduit, le secteur de la pêche en Espagne et, pour une part, au Portugal, se trouve dans une situation difficile. La Commission a d'ailleurs répondu, sur la demande du Conseil, en avançant la proposition de programme de restructuration car, je me permets de le répéter, le sujet n'est pas l'accord de pêche avec la Mauritanie mais bien un programme de restructuration de la flotte espagnole et d'une partie de la flotte portugaise. Il s'agit de verser des primes de déchirage. Il s'agit de prévoir des mesures sociales. J'estime qu'il est exact de dire qu'on entend découpler la question budgétaire de celle de la base juridique. La Commission demande toutefois qu'on traite rapidement de la question de la base juridique de ce programme de restructuration. C'est pourquoi nous appuyons la demande de discussion d'urgence.
Proposition de décision du Parlement européen et du Conseil relative à la contribution de la Communauté européenne au "Fonds mondial pour la lutte contre le VIH/Sida, la tuberculose et la malaria" [COM(2001) 612 - C5-0520/2001 - 2001/0251]
Monsieur le Président, si je m'oppose à l'urgence, c'est pour une question de principe et non une question de substance. Je suis sûr que nous soutenons tous l'idée d'un fonds mondial sanitaire et le président Prodi a garanti une somme de 120 millions d'euros lors du sommet du G8 au mois de juillet. Toutefois, je suis extrêmement déçu - et d'autres le sont également - que la Commission ait attendu jusqu'au mois de novembre pour soumettre des suggestions efficaces et, à présent, elle demande l'urgence, ce qui prive effectivement le Conseil et le Parlement de temps en vue de débattre de cette proposition ou de l'amender. Il semble que nous allons nous contenter de remettre un chèque, point final.
La Commission suggère également que le financement soit constitué d'un prélèvement de 60 millions d'euros d'un accord de pêche et de 60 millions d'euros du FED. Dans sa résolution du 25 octobre, cette Assemblée a mis l'accent sur le fait que les contributions devraient constituer un financement additionnel, ce qui n'est pas le cas. Pour l'heure, il semble que cela représente un paiement exceptionnel.
Je voudrais que la Commission garantisse qu'une base légale sera trouvée en vue d'un financement durable du fonds global sanitaire après l'an 2000 et que celle-ci sera soumise dans les plus brefs délais. Je voudrais que l'on me garantisse que ce sera de l'argent frais, qu'on informera pleinement le Parlement et le Conseil et que ceux-ci seront invités à participer, afin que nous jouions un rôle législatif dans ce processus. Nous, en tant que parlementaires, ne pouvons être traités de la sorte.
Monsieur le Président, cela n'a aucun sens de parler d'argent frais ou d'argent moins frais lorsqu'il n'y a pas d'argent !
Si, cette année, nous ne concluons pas d'accord en la matière à l'aide de la procédure d'urgence, l'année prochaine, il n'y aura pas d'argent disponible pour le fonds mondial sanitaire. Je sais que le fait de prélever 60 millions d'euros à partir du FED pose problème, mais, pour être tout à fait franc, cela constitue un argument différent. Si nous voulons prélever 60 millions à partir du budget général, nous devons nous mettre d'accord pour utiliser la procédure d'urgence, faute de quoi, il n'y aura pas d'argent pour le fonds mondial sanitaire.
Effectivement, le thème du financement est en relation directe avec le thème que nous évoquions à l'instant. 50 millions d'euros sont mis à disposition à partir des montants qui étaient jusqu'ici prévus pour les accords de pêche. À l'évidence, il s'agit de crédits supplémentaires, qui n'étaient d'ailleurs pas disponibles, précédemment, pour d'autres actions extérieures. 10 millions d'euros supplémentaires sont en outre dégagés à partir de lignes budgétaires qui ont posé, jusqu'à présent, des problèmes de mise en uvre, à savoir les lignes consacrées à l'Amérique latine et à l'Asie. Cet argent fait donc l'objet d'un engagement concret. Quant aux 60 millions en provenance du FED, tout porte à croire qu'ils pourront être libérés.
Monsieur le Président, j'ai deux observations à faire concernant le procès-verbal.
La première est la moins importante : au premier point, relatif à la décision sur l'urgence, le premier point à avoir été voté concernait l'accord de pêche avec le Maroc. J'étais présent et j'ai voté pour ce point, mais cela n'est pas repris dans le procès-verbal. J'étais présent et je suis intervenu directement.
Je me réfère à présent au deuxième point. En ce qui concerne le Fonds mondial pour la lutte contre le VIH/sida, la tuberculose et la malaria, le délai de dépôt d'amendements a été fixé hier matin à aujourd'hui à 10 heures, pour être débattu probablement ce soir, en fin de journée. Au sein des groupes, nous avons travaillé hier afin de présenter des amendements et, aujourd'hui, je constate que dans le procès-verbal, ce point est inscrit à la session du mercredi 28 novembre et que le délai de dépôt d'amendements expirera le 22 novembre.
Je voudrais déclarer - au nom de la commission du développement - qu'il est impossible de travailler sur la base du texte remis par la Commission et sur la base duquel nous avons travaillé hier. Le texte n'est disponible que dans une seule langue et, en outre, dans cette langue, il existe des versions successives qui ne correspondent pas, qui diffèrent les unes des autres.
La dernière version - pour ne citer qu'un exemple -, et je terminerai par là, Monsieur le Président, déclare que la Commission propose un apport unique de 120 millions. Il n'est pas précisé s'il s'agit d'euros, de dollars, de préservatifs ou de DDT. Je crois que la Commission devrait fournir un texte correct, qu'elle nous dise quel est le texte final, et que ce texte soit disponible dans toutes les langues.
Pour ce qui est de la question de la commission du développement et de la coopération, comme vous l'avez très justement fait remarquer, les documents ne sont pas prêts. C'est pour cette raison que ce point a été renvoyé à la séance du 28 novembre. Cela donnera à la commission un peu plus de temps pour délibérer et s'assurer que le texte est correct. C'est ce qui explique le motif du report et vous avez tout à fait raison de soulever la question.
Monsieur le Président, je suis un des députés de cette Assemblée à avoir demandé à plusieurs reprises que la Présidence nous remette dans les plus brefs délais un rapport relatif à l'état d'avancement des réformes du personnel que nous avons entreprises au Parlement ; je serais donc le premier, si vous le permettez, à saluer le fait que nous ayons reçu hier une lettre de la Présidence sur cette question. La lettre n'est pas datée, mais je suppose qu'elle a été émise hier. J'aimerais toutefois à nouveau vous faire part de l'insuffisance des informations données. Dans sa lettre, Mme Fontaine écrit qu'elle estime que le moment est venu d'informer dans les moindres détails tous les députés européens de l'évolution des réformes entreprises. Je crains que ce ne soit pas réellement le cas, puisque la moitié de cette lettre reprend un courrier adressé à M. Prodi.
Je voudrais demander au Bureau et à la Présidence de fournir dès que possible à l'Assemblée un document faisant la comparaison entre les réformes proposées par la Présidence du Parlement, d'une part, et les réformes proposées par la Commission, de l'autre. Par ailleurs, la Commission a adopté sa nouvelle stratégie en matière de ressources humaines le 28 octobre, et je voudrais qu'un débat sur cette question se tienne en plénière dans les plus brefs délais, avec la participation du commissaire Kinnock, d'une part, et de la Présidence, d'autre part, de façon à ce que les députés soient correctement informés. Nous devons avoir la possibilité d'en débattre et de comprendre pourquoi la Présidence du Parlement propose de but en blanc des changements radicalement différents de ceux proposés pour la Commission. Nombre de mes collègues et moi-même nous interrogeons sur cette divergence.
Monsieur Harbour, votre remarque est judicieuse et le Bureau la comprend parfaitement. Le Parlement reste en dernier lieu souverain en la matière. Je ne manquerai pas de transmettre votre message de la façon la plus ferme possible à la Présidence, de sorte à régler cette question. Je suis sûr que tout le monde est au courant qu'un débat sur ce sujet est encore en cours à la Commission. Tant que la situation générale n'est pas clarifiée, le Parlement ne peut pas en arriver non plus à une conclusion définitive.
Je n'ai pas la lettre sous les yeux pour le moment, mais la Présidente souligne, dans cette lettre, qu'il existe, au sein du Bureau et de la Conférence des présidents, un consensus quasi unanime sur la position du Parlement qui reste, comme je l'ai dit, souverain en la matière. La question restera ouverte au débat. Cela ne fait aucun doute.
Espace européen de la recherche (Programme-cadre pluriannuel 2002-2006 de la CE et de la CEEA)
L'ordre du jour appelle en discussion commune les deux rapports suivants :
A5-0376/2001 de M. Caudron, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil relative au programme-cadre pluriannuel 2002-2006 de la Communauté européenne pour des actions de recherche, de développement technologique et de démonstration visant à aider à la réalisation de l'Espace européen de la recherche [COM(2001) 94 - C5-0087/2001 - 2001/0053(COD)] ;
A5-0355/2001 de M. Caudron, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de décision du Conseil relative au programme-cadre pluriannuel 2002-2006 de la Communauté européenne de l'énergie atomique (EURATOM) pour des activités de recherche et d'enseignement visant à aider à l réalisation de l'Espace européen de la recherche [COM(2001) 94 - C5-0171/2001 - 2001/0054(CNS)].
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je ne saurais commencer mon intervention en tant que rapporteur général sur le sixième programme-cadre de recherche, un programme important doté d'une enveloppe budgétaire prévisionnelle de 17,5 milliards d'euros, Euratom compris, sans remercier chaleureusement toutes celles et tous ceux qui m'ont aidé dans cette lourde tâche. Je citerai les présidences suédoise et belge, la Commission européenne et le commissaire Busquin, le président Westendorp et le secrétariat de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, la commission ITRE, les administrateurs des groupes, mon assistante, Gaëlle Le Bouler, les collègues rapporteurs fictifs de la commission ITRE, les rapporteurs pour avis et les rapporteurs fictifs des commissions saisies pour avis, ainsi que les coordinateurs des groupes.
Je pense en cet instant pouvoir dire, sans grand risque d'être démenti, que nous avons fait un travail collectif tout à fait remarquable. On le verra d'ailleurs au moment des votes, par comparaison avec les votes sur le 4ème PCRD et, surtout, sur le 5ème.
C'est, je le crois à ce stade, en très grande partie le résultat d'une double volonté. Sur la forme d'abord, volonté du rapporteur que je suis, qui a toujours dit vouloir être le représentant d'une large majorité du Parlement et son porte-parole. Sur le fond ensuite, volonté d'apporter un soutien, dès le début de nos travaux, au principe, à l'architecture et au budget global du projet du commissaire Busquin. Ce soutien a ensuite, et sera encore, assorti de propositions de modifications qui résultent d'une large consultation du monde de la recherche européenne, des parlementaires européens et de toutes les structures et citoyens intéressés par la recherche européenne.
J'ai personnellement comptabilisé plus de 250 réunions, rendez-vous et entretiens depuis le début de l'année 2001 sur ce dossier et sur ce rapport. J'ajoute que j'ai fait aussi uvre de transparence en rendant publiques, en temps réel, toutes les informations disponibles et toutes les réflexions sur le sujet via mon site Internet, qui a connu ainsi ces derniers mois, en dehors des vacances d'été, plus de 3000 connexions mensuelles.
Très clairement, j'ai et nous avons donné notre accord à la mise en uvre concrète de l'espace européen de la recherche via le PCRD, ainsi qu'à toutes ses conséquences, y compris le soutien au CCR, le Centre commun de recherche. J'ai et nous avons donné notre accord à la nécessité de prendre en considération la notion de plus-value européenne telle que proposée par la Commission européenne. Mais dans le même temps, j'ai et nous avons demandé que soit pris en compte un autre aspect de la plus-value : la plus-value de l'européanisation de la recherche. Elle vient en complément de la plus-value comptable de la Commission européenne. J'ai dit, en effet, qu'il fallait éviter tout sentiment ou toute forme d'exclusion et qu'il fallait conforter dans leur opinion les chercheurs qui ont découvert la nécessité d'une dimension européenne à leurs travaux.
Madame la Présidente, je n' avais pas réussi à arriver jusqu' à ma place. Je voulais seulement dire brièvement que je n' apparais pas sur la liste des présents alors que j' étais présent non seulement à la séance, mais également lors du vote. Cela concerne lundi, mais je voulais le faire encore enregistrer au procès-verbal. Merci beaucoup ! Je n' ai apparemment pas signé, mais j' étais ici présent et ai participé. Merci !
Madame la Présidente, avant d'entamer les débats, je voudrais simplement exprimer le sentiment des Irlandais concernant l'avenir de notre compagnie aérienne nationale, Aer Lingus. Avant les actes terroristes de New York, elle faisait partie des compagnies les plus performantes du secteur et transportait 1,1 million de passagers. Elle est très importante pour notre économie nationale. Nous souhaitons vraiment que le gouvernement ne paraisse pas lui accorder une aide d'État pour lui permettre de continuer à voler.
Cela n'est pas vraiment en rapport avec le procès-verbal ; il y aura d'ailleurs un débat sur ce sujet.
Madame la Présidente, je souhaitais simplement attirer votre attention sur l'arrestation, il y a une semaine en Grèce, de douze ressortissants britanniques et de deux ressortissants néerlandais. Deux des ressortissants britanniques appartiennent à ma circonscription : il s'agit de Paul et Lesley Coppin, de Mildenhall dans le Suffolk. Ils ont été arrêtés par les autorités grecques et accusés d'espionnage. Ces personnes sont des passionnés d'aviation qui passaient leurs vacances en Grèce. Il me semble extraordinaire qu'ils soient encore en détention dans un État membre, et je me demande s'il vous serait possible de faire quelque chose pour attirer l'attention des autorités grecques sur cette affaire et faire en sorte qu'ils soient libérés le plus rapidement possible.
Monsieur Van Orden, nous avons pris bonne note de vos remarques et nous y donnerons les suites qui s'imposent.
Situation économique et de l'emploi dans les transports aériens ainsi que dans les secteurs industriels et des services connexes
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation économique et de l'emploi dans les transports aériens ainsi que dans les secteurs industriels et des services connexes.
La parole est à Mme Durant, au nom du Conseil.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le crash de l'avion d'American Airlines, le lundi 12 novembre à New York, nous a évidemment rappelé à tous la dure et terrible réalité du secteur aérien. Ce nouvel accident risque d'amplifier la situation de crise tant économique que sociale à laquelle est confronté le secteur depuis le 11 septembre. Toutefois, il ne doit pas nous faire oublier les racines de cette crise, qui résulte de la conjugaison de problèmes conjoncturels directement liés aux attentats du 11 septembre, mais aussi de difficultés structurelles antérieures révélées et accentuées par les événements du 11 septembre.
En tant que présidente du Conseil Transports et ministre fédérale belge, je suis en effet particulièrement préoccupée par cette situation. Il me semble plus que jamais essentiel de mettre en uvre des réformes structurelles économiques et sociales afin de permettre au secteur de surmonter la crise actuelle, de l'épauler avec des mesures sociales et d'asseoir les bases d'un développement durable du secteur sur le long terme. Il faut pour cela comprendre les vraies racines du problème et identifier les obstacles qui doivent être levés, ce à quoi je voudrais commencer à m'employer ici, avec vous et avec Mme Diamantopoulou.
La cause majeure de la fragilité inhérente au secteur des transports aériens européens est sa trop grande fragmentation, accentuée par un manque de consolidation au niveau communautaire ainsi qu'un manque d'alliances stratégiques. En effet, la construction communautaire reposait jusqu'à présent sur la volonté de créer un marché unique dans lequel des conditions optimales de concurrence sont assurées. La concurrence extrême qui en résulte, dans un secteur où les coûts marginaux sont relativement faibles, entraîne à la fois des problèmes de surcapacité et des prix trop bas par rapport aux coûts moyens supportés par les compagnies aériennes. Cette concurrence particulièrement rude a donc contribué à fragiliser les entreprises qui sont devenues vulnérables à tout choc économique, vu la faiblesse de leur marge.
L'industrie aéronautique américaine est depuis longtemps nettement plus concentrée qu'en Europe, ce qui a aidé cette industrie, en plus d'autres facteurs, à faire face tant bien que mal à la crise qui touche tout particulièrement les États-Unis. Si les difficultés du secteur aéronautique ne sont pas à chercher dans les attentats, mais bien dans des considérations structurelles, les événements du 11 septembre sont venus greffer sur cette trame de nouvelles contraintes, qui ont précipité la crise actuelle et qui sont renforcées par le contexte actuel de récession économique.
Je citerai notamment, et par ordre chronologique, le fait que l'espace aérien ait été fermé aux États-Unis pendant 4 jours, que la confiance des passagers ait diminué et que le trafic aérien ait considérablement chuté - moins 20 % pour les vols de loisir par rapport à 2000, en particulier sur les liaisons transatlantiques, où l'on constate une diminution de 30 % - et, pour couronner le tout, le tragique accident d'avant-hier ne fera sans doute qu'aggraver la situation. Autre élément, les assureurs ont décidé de relever les primes d'assurance pour les passagers et pour les avions en cas d'accident lié à une situation de guerre ou d'acte de terrorisme. Ils ont également décidé de limiter la couverture des compagnies aériennes pour les dommages causés aux tiers dans les mêmes circonstances à 50 millions de dollars. Par ailleurs, les mesures de sûreté additionnelles imposent forcément des coûts supplémentaires aux aéroports et aux compagnies aériennes. Enfin, dernier élément et non le moindre, les aides américaines, à savoir plus de 15 milliards de dollars d'aide directe et immédiate et de crédits fédéraux aux compagnies, plus de 120 millions de dollars pour les fournisseurs de services, ont donc introduit des distorsions de concurrence par rapport à l'industrie européenne, notamment parce qu'elles ont permis des pratiques prédatrices de certaines compagnies sur les lignes transatlantiques.
Les conséquences économiques et sociales en Europe de cette conjugaison de facteurs structurels et conjoncturels sont bien connues : faillites et grandes difficultés des compagnies aériennes, gel des investissements et crise violente du secteur de l'industrie aéronautique.
Quelles ont été jusqu'ici les réponses qui ont été apportées par le Conseil ?
Dès leurs réunions des 14 septembre et 16 octobre, les ministres des Transports se sont penchés, tout comme l'ont fait, le 21 septembre, le Conseil européen et les ministres de l'Économie et des Finances, sur les conséquences pour le secteur des attentats du 11 septembre, afin d'apporter une réponse rapide et coordonnée de tous les États membres qui permette d'appuyer la restructuration du secteur tout en essayant de garder les bases d'une concurrence saine. Le Conseil Transports du 16 octobre, en particulier, a examiné les propositions contenues dans la communication de la Commission européenne du 10 octobre sur la situation économique du secteur, afin de tenter de mettre en place un certain nombre d'éléments.
Tout d'abord, le Conseil a coordonné très rapidement les interventions des États membres en matière d'assurances. Il a donc décidé que les aides gouvernementales aux compagnies aériennes et aux prestataires de services destinées à pallier l'insuffisance, voire l'absence, de couverture pour les risques de guerre seraient prolongées jusqu'au 31 décembre. Ces schémas doivent être notifiés à la Commission et examinés par celle-ci mensuellement.
Concernant le coût des mesures supplémentaires de sûreté, les États membres ont admis que celui-ci puisse être pris en charge, dans un premier temps, sans que cela soit considéré comme une aide d'État. Ils ont cependant souligné la nécessité qu'à terme, après le retour à une situation plus normale, usagers et opérateurs contribuent à la prise en charge de ce coût.
Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le jeudi 15 novembre 2001.
Chers collègues, une fois encore, le terrorisme a cruellement frappé l'Espagne.
Le 23 novembre, Ana Isabel Arostegui et Javier Mijangos, tous les deux agents de la Ertzaintza, la police régionale basque, ont été lâchement assassinés dans l'exercice de leur fonction à Beasaín, au Pays Basque espagnol.
Deux jours avant, à Bilbao, les terroristes avaient fait exploser une bombe piégée dirigée contre deux autres agents de cette même police, qui ont été blessés.
En mon nom personnel et en celui du Parlement européen tout entier, j'ai immédiatement adressé mes condoléances les plus sincères aux familles des victimes de ces odieux attentats, ainsi que nos vux de prompt rétablissement aux blessés.
Les terroristes en Espagne ont, encore une fois, fait la démonstration de leur aveuglement meurtrier, de leur négation du droit de la vie et de leur refus de toute notion de démocratie. Après s'être attaqués à la justice, à travers la personne du juge José María Lidon Corbi, ils se sont attaqués, cette fois-ci, au corps de police régionale basque. Ce faisant, ils manifestent leur volonté de s'attaquer aux principaux piliers de la démocratie.
C'est en ayant une pensée profondément émue pour les victimes, leurs familles et tout ceux qui luttent pour la démocratie que je vous invite, chers collègues, à observer une minute de silence.
Chers collègues, depuis notre dernière session, cinq journalistes ont malheureusement été assassinés en Afghanistan.
Maria Grazia Cutulli, Julio Fuentes, Harry Burton et Azizullah Haidari ont été victimes d'une embuscade entre Jalalabad et Kaboul. Ulf Stroemberg a trouvé la mort à la suite d'un cambriolage à Taloqan. Par ailleurs, nous sommes, comme vous le savez, vivement préoccupés par l'enlèvement de Ken Hechtman.
Les 8 journalistes décédés en Afghanistan depuis le début du conflit exerçaient avec courage, passion et ténacité leur noble métier. Pour eux, le devoir d'informer primait sur tout. Et pour cela, je tiens à leur rendre un hommage chaleureux, ému et sincère car ils nous ont permis d'être en permanence tenus au courant du déroulement des événements dans ce pays.
La liberté d'information est une des plus fragiles qui soit, leur mort en témoigne. J'admire la manière dont ils ont accompli la tâche qui leur était confiée.
En ce moment, nos pensées vont vers leurs familles et leurs collègues si cruellement touchés par ses deuils. Pour leur témoigner notre sympathie la plus profonde, je vous demande de bien vouloir observer une minute de silence.
Sur l'ordre du jour de nos travaux, j'ai deux propositions à vous faire. La première : la commission des budgets a adopté le rapport de M. Ferber sur l'état prévisionnel supplémentaire des recettes et des dépenses du Parlement européen, et cette commission souhaite l'inscription de ce rapport à l'ordre du jour de demain, jeudi, suivant l'article 114 du règlement.
J'ai une autre proposition, de la commission de l'emploi et des affaires sociales : il s'agit du vote sur le rapport de M. Bouwman, concernant la protection des travailleurs salariés en cas d'insolvabilité de l'employeur. Une demande est faite pour que ce soit avancé à l'heure des votes de demain. Le motif est que le Conseil a l'intention de décider en la matière le 3 décembre prochain.
Madame la Présidente, je voudrais simplement rappeler à cette Assemblée ce qui s'est passé hier à Rome. Un accident tragique a eu lieu, tuant de nombreux pompiers et en blessant d'autres, dont certains se trouvent dans un état extrêmement grave. Ils étaient accourus pour sauver des vies humaines, animés du même courage que leurs collègues de New York. Je crois qu'il est juste, en tant que citoyens européens et que Parlement européen, de se souvenir de ces hommes courageux qui ont donné leur vie pour en sauver d'autres. Un immeuble s'est écroulé sur eux et, s'ils ne s'étaient pas sacrifiés, de nombreuses autres personnes auraient peut-être été tuées. Je pense que notre Parlement devrait saluer le courage de ces pompiers.
Je tiens à attirer l'attention du Conseil sur l'aggravation de la situation au Zimbabwe. Nous avons pu observer le refus éhonté du Président Mugabe à respecter les engagements donnés au sommet d'Abuja en septembre dernier et la rebuffade qu'il a adressée, pas plus tard que le week-end dernier, à la troïka de l'UE en visite dans son pays. Le temps est venu d'introduire des sanctions rapides contre Mugabe et ses acolytes. C'est ce à quoi nous appelons dans la résolution du Parlement, et je vous demanderai de faire dès maintenant de votre mieux pour que cette demande aboutisse.
Comme vous le savez, Monsieur Van Orden, la troïka a fait précisément le même commentaire au terme de sa visite : en cas de non-respect des engagements, l'Europe européenne ne pourrait pas ne pas prendre des mesures, fussent-elles des sanctions. Je crois que nous serons contraints d'agir de façon cohérente si, comme il semble que ce soit le cas, les choses n'évoluent pas positivement.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0391/2001) de M. Fiori, au nom de la commission temporaire sur la génétique humaine et les autres technologies nouvelles de la médecine moderne, sur les incidences éthiques, juridiques, économiques et sociales de la génétique humaine [2001/2097(INI)].
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, en juin de l'an dernier, le président Bill Clinton, aux États-Unis, et le Premier ministre Tony Blair, au Royaume-Uni, présentaient au monde la carte du génome humain, à laquelle étaient parvenus simultanément des groupes de recherche de leur pays. Un mois plus tard, Nature portait à l'attention de la communauté scientifique mondiale de façon plus ponctuelle les découvertes réalisées. Enfin, nous avons reçu ces jours-ci la nouvelle de la première expérimentation qui ouvre la voie au clonage humain aux États-Unis.
Comme cela se produit souvent avec les prophéties du lendemain, des voix alarmées s'élèvent aujourd'hui pour exprimer à l'unisson leur condamnation et leur préoccupation les plus indignées. Les chercheurs eux-mêmes admettent qu'ils ont indiqué la direction à suivre pour ceux qui voudraient commettre la folie de cloner l'être humain.
Ce sont là deux moments historiques, distants d'un peu plus d'une année, mais il me semble qu'on parle de deux époques différentes de l'histoire. Au-delà de certaines perspectives inquiétantes, je crois toutefois pouvoir affirmer que, entre ces deux moments historiques, c'est une nouvelle manière de pratiquer la médecine qui est née : la médecine curative cède le pas à une médecine régénérative, orientée sur la prédiction. Dans un futur plus ou moins proche, nous serons probablement en mesure de prévoir à quelles pathologies nous sommes destinés et, chose encore plus importante, on pourra identifier les moyens qui permettront d'éviter qu'elles ne se manifestent.
Ce sont ainsi deux voies opposées qui se présentent à nous, comme souvent dans l'histoire des découvertes humaines : d'une part, le chemin merveilleux de l'espoir thérapeutique s'ouvre devant nous ; d'autre part, la frontière angoissante qui nous sépare de la monstruosité éthique du clonage humain est tombée. Nous avons par conséquent le devoir paradoxal de marquer les limites de ce nouveau monde inconnu qui est devant nous.
Il s'agit du plus grand projet du siècle à peine commencé, un projet auquel l'humanité entière est appelée à participer. C'est précisément grâce à cette prise de conscience que l'on a ressenti la nécessité de constituer des groupes de réflexion qui portent leur attention sur les implications éthiques, sociales et juridiques des nouveaux programmes de recherche. Les possibilités extraordinaires du progrès scientifique et médical, vues sous l'angle de leurs potentialités intrinsèques, ont immédiatement suscité des réactions alarmées. C'est cette crainte qui a poussé l'UNESCO à créer un comité de bioéthique d'étude des implications sociales dérivant de la connaissance du génome ; cette même crainte a porté en 1997 à l'approbation de la déclaration universelle sur le génome humain et les droits de l'homme. Par la suite, l'ample consensus réuni autour de cette déclaration a eu pour effet que l'assemblée générale des Nations unies adopte la déclaration de l'UNESCO sur le génome lors de la commémoration du 50e anniversaire d'un autre document capital : la déclaration universelle des droits de l'homme.
J'ai cependant le sentiment que, quand on rentre dans les détails de la réglementation, certains des principes que nous avons tellement défendus se dissolvent de manière inexplicable. Même si je suis conscient de l'étendue du sujet, je tenterai de faire une synthèse des répercussions du projet sur les droits de l'homme et sur la dignité de l'homme, lesquelles constituent la base de notre rapport. Je résumerais en quatre objectifs la tentative et l'engagement de concilier les progrès tant désirés de la science avec le respect le plus absolu du caractère sacré de la vie humaine.
Tout d'abord, le progrès des expériences scientifiques de génétique ayant pour objectif l'obtention de bénéfices sur le plan thérapeutique saute aux yeux. En partant de la connaissance du génome, il est nécessaire de se servir d'expérimentations cliniques. La médecine elle-même nous enseigne qu'il vient toujours un moment où de telles expériences doivent être effectuées sur l'homme et la nécessité d'adopter toutes les mesures visant à garantir la sécurité de ceux qui se soumettent à de telles expériences apparaît donc évidente, afin qu'il n'y ait aucun risque pour leur santé, a fortiori pour leur vie. Ces expériences doivent toujours pouvoir être basées sur un consentement libre et une information adéquate.
Deuxièmement, si l'on considère le peu d'informations dont nous disposons à ce jour, nous pouvons affirmer que la connaissance du génome pourrait permettre de modifier nos gènes. Il est donc absolument nécessaire d'indiquer dès aujourd'hui quelles sont les portes qui jamais ne devront être ouvertes. Et ici, je veux rappeler à nouveau la déclaration universelle sur le génome humain et sur les droits de l'homme, qui interdit les interventions sur la ligne germinale du génome. Ce qui s'est produit ces jours derniers n'est pas allé dans ce sens-là, selon moi. En outre, la connaissance est en continuel devenir et elle demande une surveillance constante. À la lumière de nos connaissances, la seule certitude à laquelle nous pouvons nous confronter concerne la nature humaine des embryons, quelle que soit leur destination.
Troisièmement, les portes qu'ouvre la connaissance du génome nous placent devant des risques sérieux de violation de l'intimité, comme conséquence de la connaissance elle-même. Nous devons pouvoir garantir que les informations dérivant de la connaissance de notre patrimoine génétique ne tombent pas aux mains d'opérateurs différents de ceux qui les utilisent pour notre bien. Il semble en effet évident que, si on pouvait accéder à l'information de la propension d'un individu à une maladie déterminée, cela donnerait rapidement lieu à la naissance d'une nouvelle source de discrimination, par exemple - mais pas uniquement - dans le domaine du travail. Nous devons être conscients de ce risque et de la nécessité d'adopter les mesures opportunes pour l'éviter.
Enfin, un autre objectif mis en jeu par la recherche pour le futur de l'humanité est son universalisation. Il est évident que la recherche demande des investissements importants et que les incitants économiques sont indispensables pour le progrès. Toutefois, il est également vrai que nous ne pouvons pas accepter que l'on place au second rang la nécessité que les résultats du progrès constituent indiscutablement un patrimoine de l'humanité. Si nous ne sommes pas en mesure de rendre universel les bénéfices de la connaissance du génome humain, nous pouvons déjà proclamer notre échec. Au lieu d'être un moyen de créer un monde plus juste, la science aura contribué à agrandir le fossé entre riches et pauvres et se sera imposée comme un nouvel instrument de distinction sociale.
Dans cette optique, on ne peut pas ne pas remarquer l'importance, ni la difficulté, d'établir de manière équilibrée une réglementation sérieuse des brevets, l'objectif étant la distribution équitable des bénéfices entre tous les être humains : une fois encore, l'instrument qui permet d'arriver à cet objectif est l'équilibre entre l'encouragement des initiatives et la sauvegarde de la dignité de l'homme. Le Conseil de l'Europe, soucieux de la garantie des droits de l'homme dans les États membres, a donné des indications précises à Oviedo : l'interdiction de toute forme de discrimination basée sur le patrimoine génétique ; l'interdiction d'intervention sur le génome humain qui ne poursuive pas d'objectif thérapeutique ; l'interdiction absolue de modification du génome héréditaire ; l'interdiction de la sélection du sexe. À mon avis, nous devons nous en tenir aux même points.
Chers collègues, nous sommes face à un ensemble de défis pour les hommes de science, les juristes, les spécialistes de l'éthique, les sociologues et pour ceux qui, comme nous, au sein des institutions, doivent baliser ce nouveau chemin. J'ai abordé ce rapport - ce fut un devoir terrible, et je ne sais pas si j'ai été à la hauteur de la tâche que vous m'avez confiée - en étant guidé par un principe auquel il m'est impossible de renoncer : je n'ai pas estimé qu'il fallait aller au-delà du point où le progrès prenait le pas sur le caractère sacré de la vie humaine, où il se heurtait à la dignité humaine. J'ai estimé que c'était le progrès qui, arrivé à cette limite, devrait modifier son propre cap. Un de ces caps nous est déjà connu aujourd'hui : il constitue une solution de rechange non destructrice, et tout aussi prometteuse que la recherche sur les cellules embryonnaires, mais elle se sert de cellules adultes. Je crois que nous devrions préférer cette direction qui, en plus d'être souhaitable, ne présente aucun type de conflit éthique et social.
Le respect de la dignité humaine, dans le cadre de la recherche biomédicale, suppose que la science doit se soumettre à l'homme, et non le contraire. Tous les être humains doivent être protégés durant chaque phase de leur existence, depuis la conception jusqu'à la mort naturelle, et en particulier s'ils sont vulnérables ou atteints d'un handicap. Je suis favorable au progrès de la recherche scientifique, y compris parce qu'elle est une source de développement économique, mais j'estime qu'il faut empêcher que celle-ci ne devienne une sorte de piège mortel pour l'homme parce qu'on n'aurait pas porté l'attention nécessaire aux principes éthiques qui doivent l'inspirer.
Pour conclure, je remercie tous ceux qui ont collaboré à l'élaboration de mon rapport.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur Fiori pour son excellent travail. Je pense qu'il a présenté un rapport remarquable, et un message politique clair : nous disons "oui" à la recherche, "oui" au traitement des maladies graves, mais la dignité humaine est le principe le plus élevé, et elle peut aussi limiter la recherche. Cela signifie, par exemple, que nous refusons le clonage de l'être humain, à tous les stades de son développement. La nouvelle qui nous est venue des États-Unis, selon laquelle la firme ACT a cloné un embryon humain, nous a tous choqués. Les hommes sont inquiets, et ils ont raison de l'être.
Je crois que s'opposer au clonage d'embryons humains n'est ni une attitude de droite, ni une attitude conservatrice. Je voudrais citer un document du parti communiste français, où l'on peut lire que l'autorisation du clonage thérapeutique par transfert de noyau entraîne de nombreux problèmes éthiques. Le premier problème concerne l'embryon. Le deuxième concerne la femme dans son rôle de donneuse d'ovules et le risque de voir apparaître là un marché bien réglé. Le troisième problème concerne les mesures de précaution vis-à-vis du clonage reproductif. Si les deux objectifs du clonage sont bien différents, il est tout de même clair que le grand risque existe de voir surgir une sorte d'automatisme, en regard duquel nous ne disposons actuellement pas des moyens permettant de maîtriser ce domaine.
Il n'y a rien à ajouter à cela. Ce que l'on désigne comme clonage thérapeutique d'embryons mène au clonage reproductif, et il faut donc l'interdire pour cette raison. C'est ce que dit le rapport Fiori. Je suis choqué par les amendements présentés par les sociaux-démocrates et d'autres, qui tendent à supprimer ce passage du rapport Fiori. L'argumentation de ceux qui veulent supprimer ce passage n'est d'ailleurs pas logique. Nous avons décidé dans le rapport Caudron que nous ne voulions pas encourager le clonage d'embryons. La Commission a encore indiqué clairement au début de cette semaine - et j'en remercie le commissaire Busquin - qu'elle ne soutiendrait pas cette technique. Si maintenant, nous ne l'interdisons pas, cela revient à inviter des firmes comme ACT en Europe quand les États-Unis interdiront cette pratique. Je ne peux pas me figurer que la majorité du Parlement veuille cela. C'est pourquoi je vous demande de soutenir le rapport Fiori et de refuser les amendements de suppression.
Monsieur le Président, le travail de la commission temporaire sur la génétique humaine a été à la fois complexe et intéressant. La preuve en est ce rapport riche et complet de M. Fiori, qui accompagne la proposition de résolution. Le projet de résolution, présenté par le rapporteur en commission, représentait à son tour une synthèse équilibrée des conclusions obtenues au terme de nos enquêtes, lesquelles ont abordé les nombreux problèmes éthiques et politiques soulevés par les grands progrès scientifiques des dernières années que sont les développements des tests génétiques - qui ouvrent des perspectives d'identification précoce - et les remèdes possibles à des maladies dégénératives graves. Parallèlement, nos conclusions envisagent les risques pour la protection des données personnelles qui, dans ce domaine, ne concernent pas seulement l'individu isolé, mais tous ses semblables, de sorte que l'on voit apparaître, à côté du droit de savoir, du droit de chacun de connaître les risques possibles de prédisposition à de futures maladies, le nouveau droit de ne pas savoir, d'affronter, si on le veut, et avec confiance dans le futur, le sort que la vie nous réserve.
L'on a affronté les problèmes soulevés dans l'application de la discipline des brevets - instrument traditionnel de politique industrielle qui favorise le financement privé de la recherche - aux innovations de la biotechnologie et biomédicales qui sont en rapport avec des organismes vivants et posent donc des questions délicates de limite entre invention comme produit de l'activité humaine et découverte, inaliénable, de la matière vivante.
Enfin, on a abordé les dilemmes les plus profonds des nouvelles frontières de la recherche sur les cellules souches, qui offrent des possibilités d'intervention extraordinaires, qui sont peut-être en mesure d'éliminer à la racine des maladies jusqu'ici inguérissables, mais qui ouvrent aussi des questions dramatiques sur les principes éthiques qu'il faut considérer comme incontournables.
Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le jeudi 29 novembre 2001.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 29 novembre a été distribué.
Madame la Présidente, j'interviens à propos du rapport Fiori qui a fait l'objet d'un vote à Bruxelles la fois dernière. Je dois dire que le Parlement est apparu sous son plus mauvais jour. Une commission temporaire s'est réunie pendant dix mois pour débattre d'un thème dont les commissions existantes auraient pu débattre. Premièrement, il s'agit d'un abus du statut des commissions temporaires - le Parlement a beaucoup de chance de jouir de ce privilège et je pense qu'il ne faut pas en abuser, en particulier de la manière dont on en a abusé et eu égard au vote ainsi qu'au résultat final.
En tant que président de la commission des budgets, je voudrais sincèrement savoir quel est le coût de cette commission temporaire qui a fourni un résultat sans substance. Je veux espérer que si nous recourrons, à l'avenir, à des commissions temporaires, celles-ci traiteront de sujets en dehors de la structure normale des commissions.
À l'avenir, si nous devons procéder à des enquêtes, faisons en sorte qu'elles soient menées dans le cadre du budget et qu'elles ne donnent pas lieu à des dépenses supplémentaires.
Monsieur Wynn, je puis vous assurer qu'une réponse vous sera apportée très rapidement.
L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents conformément à l'article 110 du règlement.
La Présidente. En ce qui concerne les déclarations du Conseil et de la Commission sur la réunion de l'OMC au Qatar, j'ai une demande de deux groupes qui souhaitent que ce débat soit suivi du vote d'une résolution : il s'agit du groupe parlementaire du parti des socialistes européens et du groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs.
Madame la Présidente, au cours des négociations d'une importance primordiale, précédées de nombreux débats menés ici, dans ce Parlement, et suivies d'une résolution que nous avons transmise à la Commission, que le commissaire a également invoquée sans cesse au cours des négociations et à propos de laquelle il a dit : "En fin de compte, j'ai besoin de la majorité et du soutien du Parlement européen", il nous a peut-être donné davantage que ce que nous avions déjà officiellement. Déciderions-nous à présent de mener un débat sans le clore par un jugement de notre part ? Je ne peux le concevoir. Je voudrais lancer un appel, à l'adresse des collègues des autres partis également, en vue de clore ce débat par un jugement politique, indépendamment du contenu de celui-ci. La Commission et la dignité de ce Parlement le méritent. Étant donné le caractère exceptionnel de ces négociations, nous devons réellement exercer notre pleine compétence et prononcer un jugement.
Madame la Présidente, je crois que personne ici ne niera que le sommet de Doha était un événement politique important, non seulement pour l'Union européenne mais pour le monde entier. Il me paraît tout aussi important de procéder à une analyse sérieuse des résultats de ce sommet et des décisions qui y ont été prises. Plutôt que de courir le risque d'adopter une position superficielle, le Parlement peut se contenter d'émettre quelques brèves considérations. Il me semble toutefois qu'il est trop tôt pour porter une appréciation politique sérieuse, ce qui est quand même ce que l'on attend d'un parlement. Je pense qu'il faut attendre et ne pas voter de résolution cette semaine.
Toujours sur la journée de mardi, j'ai une demande de M. Westendorp visant à reporter le vote sur les télécommunications au mercredi.
Madame la Présidente, pour ce qui est du paquet sur les télécommunications sur lequel nous voterons en principe demain, je voudrais vous demander de reporter le vote à mercredi. Nous venons de tenir une réunion avec le Conseil et la Commission qui nous ont conseillé de reculer le vote d'un jour afin que les différents groupes aient le temps d'examiner les propositions de compromis.
(Le Parlement marque son accord) En ce qui concerne le mercredi
Nous écoutons M. Katiforis qui s'exprime au nom de la commission économique et monétaire, saisie au fond.
Katiforis (PSE). (EN) Madame la Présidente, la commission économique et monétaire a envisagé la manière dont nous devrions poursuivre notre travail sur cette directive après avoir rejeté la proposition de la Commission lors de la dernière séance plénière par une considérable majorité. En vertu du règlement, nous disposons de deux mois pour délibérer et présenter une réponse.
La commission économique m'a donné jusqu'à lundi pour terminer de négocier avec mes collègues, la Commission et la présidence. Je constate qu'il n'y a pas urgence en la matière puisque dans tous les cas, l'accord politique qui est censé être atteint au Conseil sur cette question ne doit pas débuter avant le mois de juillet. Il nous reste donc beaucoup de temps pour négocier et établir des contacts. En outre, le 15 janvier, date à laquelle nous devons rendre notre réponse, n'est pas une date trop éloignée. Je ne vois dons pas la nécessité d'appliquer la procédure d'urgence et je propose dès lors que nous rejetions la demande d'urgence.
Proposition de décision du Conseil relative à un échange de lettres entre la Communauté européenne et l'Office de secours et de travaux des Nations unies pour les réfugiés de Palestine au Proche-Orient (UNRWA) concernant un financement supplémentaire en 2001, pour la période 1999-2001, au titre de la convention CE-UNRWA actuellement en vigueur (COM(2001) 741 - C5-0663/2001 -2001/0288(CNS))
La Présidente. Nous écoutons M. Wynn qui s'exprime au nom de la commission des budgets, saisie au fond.
Madame la Présidente, la commission des budgets et, si j'ai bien compris, la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense ont discuté de la question hier soir. Le fait que l'urgence ait été accordée ne pose aucun problème et nous n'avons pas besoin de rapport ni de débat.
Projet de règlement du Conseil concernant l'adoption de mesures restrictives spécifiques à l'encontre de certaines personnes et entités dans le cadre de la lutte contre le terrorisme (COM(2001) 569 - C5-0665/2001 - 2001/0228(CNS)) (commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures)
La Présidente. Nous écoutons M. Watson qui s'exprime au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, saisie au fond.
Mes collègues se souviendront que nous avons traité cette question en procédure d'urgence au mois d'octobre. Je suis ravi de pouvoir vous informer que le Conseil a accepté la base juridique qui lui était proposée. Nous contestons néanmoins le fait qu'aucune des deux annexes ne soit insérée dans la proposition, bien que nous en saisissions les raisons. Toutefois, nous en avons discuté hier soir au sein de la commission et nous avons reconnu l'urgence. Nous devrions proposer une procédure d'urgence sans rapport. Il appartiendrait dès lors aux groupes politiques de proposer des amendements, lesquels pourraient revêtir la même forme que ceux que nous avons adoptés en octobre.
Présentation par M. Prodi du programme de travail de la Commission pour 2002 ainsi que de la communication sur l'avenir de l'Union "Rénover la méthode communautaire
L'ordre du jour appelle la présentation par la Commission de son programme de travail pour 2002, ainsi que la communication sur l'avenir de l'Union "Rénover la méthode communautaire".
Je donne tout de suite la parole à M. Prodi, président de la Commission.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, le débat annuel sur l'état de l'Union est l'un de nos rendez-vous les plus importants, et cette année il a lieu à un moment clé pour l'Union européenne. Les jours et les mois que nous vivons actuellement voient la grande Europe prendre forme. Dans moins de douze mois nous pourrons clore les négociations avec les pays candidats à l'adhésion qui auront respecté les critères fixés pour l'élargissement, afin que l'Union puisse accueillir, avant les prochaines élections européennes, jusqu'à dix nouveaux pays membres.
Dans moins de trois semaines l'euro, le signe le plus fort et le plus évident de l'union non seulement économique mais politique de l'Europe, deviendra une réalité concrète. Enfin, avant la fin de la semaine, le Conseil européen de Laeken prendra la décision d'instituer une Convention qui devra préparer la réforme des Traités et qui, pour la première fois, réunira les représentants des gouvernements et des parlements nationaux, de la Commission européenne et de votre Assemblée. La grande Europe qui prend forme est une Europe unie, démocratique et orientée vers l'avenir. C'est dans cette perspective que la Commission a travaillé au cours de l'année qui s'achève et qu'elle se propose de travailler pendant l'année qui débutera bientôt.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, avant de passer à la présentation des travaux effectués par la Commission en 2001 et de ceux programmés pour 2002, je voudrais rappeler une fois de plus que je considère qu'une collaboration pleine et transparente entre les institutions est une condition essentielle du bon fonctionnement de l'Union. Dans cet esprit, je vous ai déjà annoncé en janvier de cette année que la Commission a l'intention de rénover notre méthode commune de travail, de manière à rendre la collaboration entre nos deux institutions encore plus efficace et transparente.
Avant de vous exposer ces propositions, je voudrais toutefois rappeler les principes fondamentaux qui doivent inspirer notre coopération. Premièrement : le droit d'initiative de la Commission, qui est l'un des piliers de la construction communautaire et la garantie de son intégrité, doit être sauvegardé. Une Commission forte renforce le Parlement européen. Deuxièmement : la nature tripartite de la collaboration interinstitutionnelle doit être défendue. Celle-ci, en effet, ne sera efficace que si les deux législateurs, le Parlement et le Conseil, peuvent dialoguer avec la Commission sur une base commune de transparence.
Je voudrais maintenant vous présenter mes propositions de modernisation, dont je suis sûr qu'elles contribueront à améliorer de manière décisive le dialogue entre nos institutions. Tout d'abord, à partir de cette année, le programme de travail ne sera plus un catalogue de projets législatifs mais deviendra, ainsi que vous l'avez demandé, un véritable programme politique. Dans ce programme, que la Commission s'engage devant vous à respecter, sont définies tant les priorités pour l'année en question que les initiatives nécessaires pour les mettre en uvre. Je sais que certains d'entre vous se sont étonnés de ne pas avoir reçu, en annexe au programme de travail pour 2002, le catalogue annuel des projets législatifs, comme les années précédentes. Toutefois, je tiens à souligner que nous avons écouté avec beaucoup d'attention les déclarations faites par un grand nombre d'entre vous le 13 février dernier dans cet hémicycle. Vous avez demandé sans ambiguïté à la Commission d'abandonner la méthode de la liste de propositions législatives utilisée jusqu'alors, et de recourir à une nouvelle méthode. C'est ce que nous avons fait avec diligence.
Ce sont ces mêmes motivations, que nous avons d'ailleurs exposées à Mme Fontaine par écrit le 10 septembre dernier, qui nous ont poussés à remplacer le catalogue par un instrument de programmation trimestrielle bien plus fiable, que les commissaires utilisent eux-mêmes pour programmer leurs travaux et qui vous sera remis à intervalles réguliers. Afin d'agir de manière parfaitement transparente j'ai, de toute façon, demandé au Secrétaire général de la Commission de faire parvenir immédiatement au Secrétaire général du Parlement la liste préliminaire des propositions des services de la Commission, sur la base de laquelle a été arrêté le programme de travail pour 2002. Si cette expérience donne des résultats positifs, nous sommes disposés à adopter cette méthode pour les prochaines années.
En second lieu, il est également important de rappeler que la préparation d'un tel programme doit être basée, dans les années à venir, sur un dialogue plus structuré entre nos deux institutions. C'est pourquoi nous avons prévu pour l'année prochaine un processus en plusieurs étapes, qui commencera au début de la nouvelle année avec la préparation du programme de travail pour 2003. Les deux moments forts de ce dialogue politique seront le mois de février, quand je viendrai vous présenter les priorités politiques approuvées par la Commission pour 2003 et le mois de novembre, quand je viendrai vous exposer le programme de travail que la Commission aura adopté sur la base de ces priorités.
Suite au débat que nous avons eu à la Conférence des présidents, je prends acte qu'il existe un accord entre nous sur les grandes orientations que je viens de vous exposer. De notre côté, nous commencerons au plus vite à en définir les détails et à en lancer la mise en uvre concrète. Mme de Palacio qui, à ma demande, a engagé un dialogue avec vous à ce sujet, poursuivra ses travaux et fera progresser ce dialogue en vue de finaliser nos accords en janvier prochain. Enfin, il me semble important de souligner que les étapes de ce processus ne devront pas alourdir notre charge de travail respective, de façon que nous puissions continuer à assumer nos responsabilités respectives.
En ce qui concerne le bilan 2001, la liste des actions réalisées au cours d'une année est trop longue pour que je puisse vous en rendre compte maintenant en détail. Je me bornerai donc à rappeler les domaines dans lesquels l'Union, avec la contribution décisive de la Commission, a remporté en 2001 ses plus grands succès : la préparation du passage à l'euro ; les progrès des négociations en vue de l'élargissement ; les relations avec les Balkans ; le dialogue avec la Russie ; l'ouverture à Doha d'un nouveau cycle de négociations commerciales ; l'adoption d'une stratégie pour le développement durable, qui va bien au-delà de la simple adoption d'une série de mesures spécifiques et qui nous amènera progressivement à un réexamen de l'ensemble de nos politiques internes ; enfin, la relance, particulièrement visible après le 11 septembre, de l'action en vue de créer un espace européen commun de justice et de sécurité. Dans chacun de ces domaines et pendant toute l'année, l'action de la Commission a trouvé auprès de cette Assemblée un soutien décisif.
J'en viens maintenant à 2002. Afin de vous donner un aperçu plus clair de notre engagement pour la prochaine année, permettez-moi de vous le présenter en regroupant en quatre chapitres fondamentaux les sept priorités que la Commission a définies pour son programme 2002. Ces quatre grands chapitres sont la sécurité intérieure, l'euro et les aspects économiques et sociaux, l'élargissement et, enfin, le débat sur l'avenir de l'Europe et le processus de réforme des institutions.
Le procès-verbal de la séance d'hier a été distribué. Y a-t-il des observations ?
Monsieur le Président, concernant l'urgence, je voudrais faire remarquer que le cas de M. Ganzert, avocat à Wels, a été rejeté. Il est actuellement détenu sans motif par les autorités du Nicaragua et cherche à sortir de prison depuis trois semaines. Je dois néanmoins remercier aussi Mme la présidente pour avoir écrit une lettre aux autorités nicaraguayennes afin d'obtenir sa libération.
(Le procès-verbal de la séance précédente est approuvé) Le Président. Je voudrais informer l'Assemblée que le ministre belge de la Justice, président en exercice du Conseil, M. Verwilghen, ne pourra assister au début de ce débat en raison du brouillard qui règne à Bruxelles. Il devrait cependant arriver plus tard. Je suggère à l'Assemblée que nous poursuivions notre débat et notre ordre du jour. Nous nous réjouissons de l'arrivée du ministre.
Monsieur le Président, j'aimerais que vous preniez note de mon plus vif mécontentement quant aux conditions dans lesquelles va se dérouler ce débat. Je ne veux pas parler de l'absence du ministre, qui est un problème en soi, mais de la façon systématique dont la conférence des présidents organise les débats relatifs à la commission des libertés publiques, amalgamant divers sujets en une discussion commune. Il me semble cavalier d'avoir abordé, lors d'un débat aussi important que celui des progrès annuels en matière de justice et d'affaires intérieures, le rapport Hazan sur les relations extérieures dans le cadre de la justice et des affaires intérieures et le rapport Watson sur les mesures de sécurité pendant les conseils européens et les réunions internationales, ou tout autre sujet inscrit à l'agenda de cette commission. Monsieur le Président, c'est comme si nous discutions à la fois de l'octroi des fréquences radioélectriques et de l'accord d'association avec l'Égypte parce que ces deux sujets émanent de la commission de l'industrie. J'ose espérer que nous serons plus respectueux à l'avenir.
Je suggère que vous en discutiez avec votre propre chef de groupe ; s'agit donc là d'un point devant être traité par la Conférence des présidents.
Monsieur le Président, j'avais demandé lundi, au moment de l'ouverture, qu'avant ce débat les députés puissent avoir connaissance de la correspondance échangée entre M. Bush et M. Prodi. Mme Fontaine nous avait assuré qu'elle ferait le nécessaire. Lors de la réunion extraordinaire de la commission des libertés de lundi, j'ai fait la même demande aux représentants de la Commission, qui semblaient étonnés que les députés n'aient pas cette correspondance. Or, sur le Net, nous avons effectivement pu trouver la lettre de M. Bush à M. Prodi, envoyée il y a déjà deux mois, mais nous n'avons toujours pas copie de la réponse de M. Prodi envoyée fin novembre.
Il semblait d'ailleurs que dans notre commission des libertés, il y avait un accord pour avoir cette lettre. Je vous demande donc si on peut avoir connaissance de cette lettre.
Je dois vous informer que la présidente n'a pas dit qu'elle rendrait la correspondance disponible car cette correspondance ne nous est pas disponible en tant que Parlement. C'est là que réside la difficulté. Je crains donc que cela soit impossible.
L'ordre du jour appelle en discussion commune les deux questions orales suivantes :
B5-0534/2001, de Mme Boumediene-Thiery, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, au Conseil, sur le débat annuel 2001 sur l'espace de liberté, de sécurité et de justice (articles 2 et 39 du TUE) ;
B5-0535/2001, de Mme Boumediene-Thiery, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, à la Commission, sur le débat annuel 2001 sur l'espace de liberté, de sécurité et de justice (articles 2 et 39 du TUE).
Chers collègues, les conclusions du sommet de Tampere ont donné une nouvelle impulsion à la réalisation d'un espace de liberté, de sécurité et de justice. Pour atteindre les objectifs fixés, un plan d'action a été établi, qui prévoit des délais de deux à cinq ans après l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam. À mi-parcours, il y a lieu de dresser l'état d'avancement de l'agenda de Tampere, en tenant compte du tableau de bord de la Commission.
L'espace de sécurité, de liberté et de justice comprend trois grandes dimensions : politique communautaire d'asile et d'immigration, renforcement de la coopération judiciaire et coopération policière. Quel bilan pouvons-nous dresser pour chacun de ces trois volets ?
En ce qui concerne la politique d'asile et d'immigration et, plus spécialement, la gestion des flux migratoires, les mesures prises conçoivent l'immigration comme palliatif de main-d'uvre et compensation des déséquilibres démographiques des États, sans prendre en compte la dimension humaine et sociale ou les conséquences de la fuite des cerveaux. Toutefois, l'universalité des droits fondamentaux n'est-elle pas remise en cause dans le cadre de cette politique communautaire migratoire ?
La politique de réadmission est-elle conforme aux engagements internationaux en matière de protection des réfugiés et de droit d'asile ? Quant à l'Observatoire européen des migrations, permettez-moi d'exprimer une réserve à son sujet. Il faut bien admettre qu'une réflexion préalable s'impose quant à sa mission, à son utilité et à la place des ONG de migrants dans cette nouvelle structure.
Aucune mesure significative n'a été prise dans le sens d'un traitement équitable des ressortissants de pays tiers. Quant à la question de leur participation politique et de la redéfinition de la citoyenneté, elle est éludée sous prétexte de préservation de la souveraineté nationale, ce qui revient à nier les droits démocratiques des citoyens résidant en Europe. Comment la Commission pense-t-elle promouvoir la citoyenneté de résidence comme lien de rattachement au droit ? Et aussi, quelle suite le Conseil souhaite-t-il donner aux directives sur le regroupement familial, le statut européen des résidents non européens de longue durée, la liberté de circuler, de s'installer et de travailler sur le territoire des États membres ?
La Convention de Genève forme la base de la politique d'asile. Toutefois, la notion de réfugié doit englober la dimension de genre comme la dimension sociale. Le Conseil est-il disposé à se faire l'écho des souffrances spécifiques des femmes ou des victimes des guerres civiles ? Le système Eurodac, fondé sur le relevé des empreintes digitales, ne présente-t-il pas un risque pour les droits des demandeurs d'asile ? Par ailleurs, la Convention de Dublin ne devrait-elle pas être révisée ? La détermination de la compétence de l'État quant à l'examen du dossier et la responsabilité de la décision devraient être fonction du choix exprimé par le demandeur d'asile quant à l'État de résidence et non du pays d'arrivée, si difficile à définir dans notre espace qui se veut sans frontières.
Les plans d'action adoptés pour le partenariat avec les pays tiers ressemblent de plus en plus à une répression de l'immigration. Qu'en est-il de l'aide au développement, corollaire du frein de l'émigration ? La coopération est-elle réduite au financement des expulsions ? La police administrative installée aux points de passage dans les pays tiers n'est-elle pas une négation du droit de demander asile ? Des avancées ont été réalisées, sur le plan civil, quant au renforcement de la coopération judiciaire. Plusieurs textes ont été adoptés sur la compétence judiciaire, la signification et la notification des actes, le principe de reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires et de leur exécution, notamment dans le domaine matrimonial et en matière de responsabilité parentale.
Une proposition de directive sur l'aide judiciaire est à l'étude ; elle vise à assurer un meilleur accès à la justice. En revanche, le bilan est beaucoup plus mitigé au sujet du renforcement de la coopération judiciaire pénale : des réticences s'expriment notamment sur la qualification des infractions. Sur le plan législatif, la protection de l'euro contre le faux-monnayage, le blanchiment d'argent, la lutte contre la traite des êtres humains et l'exploitation sexuelle des enfants ont donné lieu à des décisions-cadres.
Il semble que le Conseil s'apprête également à adopter celles de ces décisions qui portent sur la lutte contre le terrorisme et sur le mandat d'arrêt européen. La lenteur des progrès réalisés tient principalement à la résistance qu'opposent les États membres au principe de reconnaissance mutuelle. La mise en place d'Eurojust constitue une réelle avancée pour les citoyens ; les droits des justiciables et la protection des données doivent pourtant être mieux garantis. Malheureusement, nous constatons que nous sommes encore loin d'un parquet européen et d'une législation et de procédures judiciaires communes.
Madame la Présidente, je souhaiterais signaler à propos du procès-verbal d'hier que Me Ganzert - l'avocat qui était retenu au Nicaragua - vient d'avoir la permission de quitter ce territoire, et je vous remercie d'avoir tout entrepris pour rendre cela possible.
Je vous informe que la Conférence des présidents a décidé, lors de sa réunion d'hier, de prolonger d'une heure la séance du lundi 17 décembre à Bruxelles.
La séance plénière aura donc lieu de 15 heures à 19h30.
Madame la Présidente, le groupe de la gauche unitaire européenne est contre la prolongation de la séance de lundi, qui ne servira qu'à faire approuver le paquet lutte antiterroriste. Ce paquet a été présenté en commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures ce matin, sans que nous puissions en discuter, étant donné le manque de temps, et sans qu'un rapport puisse être rédigé sur la question. Je pense qu'il est grave que le Parlement exprime un avis sans avoir auparavant élaboré un rapport sur un sujet aussi important. Nous sommes donc opposés à cet empressement car il ne nous permet absolument pas de présenter un rapport motivé sur une question aussi essentielle.
Merci, Monsieur Di Lello. Nous prenons donc acte au procès-verbal que vous n'êtes pas d'accord avec la décision de la Conférence des présidents.
Je donne tout de suite la parole à M. Watson, président de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures.
Watson (ELDR), président de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures. (EN) Madame la Présidente, hier soir, deux demandes ont été adressées, conformément à l'article 112, à la commission que je préside. Elles ont trait à la tenue d'une nouvelle consultation à propos de deux décisions-cadres du Conseil, l'une relative à la lutte contre le terrorisme, l'autre à la proposition d'instauration d'un mandat d'arrêt européen. Il nous a été demandé de les traiter en urgence. Notre commission s'est réunie ce matin et a convenu de proposer à la plénière d'accepter la demande d'urgence relative à ces textes dans le cadre de la procédure sans rapport.
Je vous remercie, Monsieur Watson. Nous allons donc agir conformément au règlement, comme d'habitude.
Madame la Présidente, chers collègues, depuis six ans que je suis dans ce Parlement, ce Parlement demande incessamment que les institutions européennes le respectent. Aujourd'hui, encore une fois, on demande à ce Parlement qu'il ne se respecte pas lui-même et nous avons entendu les deux grands groupes tout à l'heure, en commission "libertés publiques", décider avec les libéraux que ce Parlement ne doit pas se respecter. C'est quand même incroyable : nous allons voter un mandat d'arrêt européen, qui entrera en vigueur en 2004, c'est-à-dire dans deux ans, et aujourd'hui, on nous dit qu'il y a un Conseil européen à Laeken. Ce Conseil européen va décider d'un texte dimanche dans la nuit ; ce texte va être revu par des avocats lundi matin. Personne n'aura vu le texte avant d'arriver à Bruxelles le lundi après-midi. Et ce Parlement va voter, et ne peut pas attendre janvier. Voulez-vous m'expliquer pourquoi nous ne pouvons pas voter en janvier sur un texte qui entrera en vigueur en 2004 ? C'est aberrant, c'est ridicule et cela montre que ce Parlement ne se prend pas au sérieux, et je demande aux collègues de ne pas suivre leurs chefs de groupe, mais d'avoir une dignité et de dire non à cette demande, d'avoir un rapport, de voter en janvier et de démontrer que nous sommes un Parlement qui respecte les règles parlementaires et qui n'est pas à la botte de n'importe qui. Merci.
Nous allons entendre un orateur en faveur de cette demande.
Madame la Présidente, avec beaucoup moins de véhémence mais tout autant de raisons, je pense, je voudrais demander à cette Assemblée de voter ici l'urgence. Nous avons travaillé sur ce thème pendant un an au sein de la commission des libertés publiques. Le 5 septembre, nous avons voté le rapport de M. Watson dans lequel nous réclamions de la Commission des propositions concrètes en vue de l'harmonisation des sanctions applicables dans le domaine du terrorisme et en vue de la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires, c'est-à-dire ce que l'on appelle mandat de recherche et d'arrêt européen, dénomination qui ne m'agrée par ailleurs pas.
Nous avons eu au sein de notre commission des débats intéressants et passionnants auxquels il est regrettable que M. Cohn-Bendit n'ait pu assister.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 13 décembre 2001 a été distribué.
Madame la Présidente, une question sur le compte-rendu in extenso des séances : mercredi soir, M. Onesta, vice-président, a annoncé qu' il y aurait un vote, jeudi soir, sur un débat d' urgence concernant le mandat d' arrêt européen. Toutefois, jeudi soir, M. Watson, président de la commission des libertés publiques, a demandé à l' assemblée plénière de voter sur un débat d' urgence concernant - et je cite le compte-rendu in extenso - "deux décisions-cadres du Conseil, l'une relative à la lutte contre le terrorisme, l'autre à la proposition d'instauration d'un mandat d'arrêt européen".
C' est la confusion totale. Cela montre surtout que la décision de jeudi passé a été prise bien trop hâtivement et à la légère. Madame la Présidente, pouvez-vous, sur la base du compte-rendu in extenso des séances, me dire avec précision de quelles questions nous allons débattre maintenant ? Et puisque nous en sommes aux clarifications, pouvez-vous aussi m' assurer que le texte sur le mandat d' arrêt européen, pour lequel nous pouvions introduire des amendements jusque jeudi dernier, 16 heures, est encore toujours le même, et qu' il n' a pas été modifié le week-end passé ? Si tel était le cas, nous nous couvririons à nouveau de ridicule aujourd' hui.
Madame Buitenweg, je vous réponds : il s'agit uniquement du mandat d'arrêt européen. C'est de cela qu'il s'agit.
Comme vous le savez, c' est pratiquement la dernière fois que j'ai l'honneur de présider notre Assemblée. J'apprécie de le faire à l' occasion de la séance extraordinaire où Monsieur. Verhofstadt, Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous venez nous rendre compte de Laeken et d'une présidence belge qui fut particulièrement brillante.
Je ne ferai pas de discours. Je vous dirai juste un mot pour vous remercier à nouveau du fond du cur de la confiance que vous m' aviez exprimée en ce 20 juillet 1999 en m'élisant à la Présidence du Parlement européen.
J' ai assumé cette fonction avec détermination, avec passion et avec le souci constant de répercuter fidèlement, aussi fidèlement que possible, les convictions et les positions de la majorité de cette Assemblée.
À cet égard, je voudrais vous dire que j' ai sans cesse pu être fière du Parlement européen.
Vous me permettrez de remercier plus particulièrement le Secrétaire Général, Julian Priestley, et l' ensemble des collaborateurs et collaboratrices de notre maison qui m' ont assistée avec une motivation et une amitié extraordinaires.
Je vous remercie, chers collègues, du soutien que vous m'avez apporté en toutes circonstances, et je souhaite à mon successeur une présidence aussi active et aussi heureuse que celle qu' il m' a été donné de connaître.
(Vifs applaudissements) Merci chers collègues ! Je vous remercie infiniment.
Madame la Présidente, permettez-moi d'exprimer, en tant que président du Conseil européen, tout d'abord ma reconnaissance et aussi mon admiration pour votre présidence. Sous votre direction, le Parlement européen a accompli un parcours politique et surtout aussi un parcours législatif impressionnants. Vous avez vous-même fait un travail de pionnier, tant sur le plan externe que pour notre Union. Déjà bien avant le début de la crise afghane, vous avez attiré l'attention de l'Union européenne sur cette question et vous aviez déjà entamé un combat pour le destin des femmes en Afghanistan.
Votre rôle dans la rédaction de la Charte des droits fondamentaux ne peut être sous-estimé, et cela concerne tous les citoyens européens.
Nous avons repris à Laeken le modèle de la Convention dont vous êtes l'un des créateurs. À plusieurs égards, vous avez préparé le Parlement européen pour la nouvelle période qui s'annonce dans les relations interinstitutionnelles.
Finalement, je tiens aussi à vous remercier très chaleureusement pour l'excellente collaboration entre le Parlement et le Conseil pendant notre présidence. Merci beaucoup pour tout cela !
Madame la Présidente, c'est avec des sentiments de profonde reconnaissance que je m'associe aux éloges formulés pour votre personne et pour les résultats obtenus durant votre présidence du Parlement européen. Nous avons vécu des années importantes, au cours desquelles ont été lancés les débats fondamentaux pour l'avenir de l'Union. Vous y avez joué un rôle très actif, attentif et aussi généreux ; vous avez été ouverte aux demandes de l'opinion publique européenne, ouverte à nos exigences à tous.
Ce n'est donc pas seulement le Parlement - comme nous avons eu l'occasion de le voir à l'instant - mais aussi la Commission qui vous est reconnaissante pour cette action constante et incisive. Je voudrais souligner particulièrement votre forte sensibilité, que vous avez exprimée à travers le refus sans relâche de toute forme de violence, et en particulier de la violence terroriste. Vos interventions, Madame la Présidente, modérées dans leur ton mais lucides et fortes dans leur substance, ont encouragé et soutenu tous les démocrates européens dans leur lutte pour une vie dans une société pacifique pour nos concitoyens.
Je vous souhaite ce qu'il y a de meilleur pour le futur, au service - j'en suis sûr - de la cause de l'Europe, pour laquelle vous avez tellement uvré durant ces deux ans et demi. Merci, Madame la Présidente !
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, le jour est venu de dire un tout grand merci à notre présidente, Nicole Fontaine, qui est issue de notre groupe, pour la passion - dont elle-même vient de parler - avec laquelle elle a exercé sa fonction pendant ces deux ans et demi.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 17 décembre 2001.
Avant de passer à l' ordre des travaux, permettez-moi, Mesdames et Messieurs les Députés, chers collègues, de prendre une minute, une minute seulement, pour m' associer très sincèrement aux hommages que tous les groupes parlementaires ont rendus lors de la séance du 17 décembre dernier à notre présidente sortante, Mme Nicole Fontaine. Comme vous vous en souviendrez, j' ai été un de ses concurrents il y a deux ans. C' est pourquoi je suis particulièrement content de reconnaître aujourd'hui, ici, en la remerciant, la dignité, le détachement, l' efficacité et l' exceptionnelle élégance avec lesquels elle a exercé son mandat au service de l' Union européenne et pour le plus grand prestige de notre Parlement.
À la suite des décisions de la Conférence des présidents du 10 janvier dernier, le projet définitif d' ordre du jour a été distribué.
J' attire l' attention de l' Assemblée sur le fait que l' ordre des travaux de la présente période de session sera fixé mercredi matin à 9 heures.
Conformément au règlement, l' élection du président aura lieu demain à partir de 10 heures.
Je rappelle que, conformément au règlement, aucun débat ne peut avoir lieu sous la présidence du doyen d' âge, en dehors de ceux concernant l' élection du président ou la vérification des pouvoirs.
Conformément à l'article 13 du règlement, les candidatures aux fonctions de Président du Parlement européen doivent être présentées, avec l'accord des intéressés, par un groupe politique ou par 32 députés au moins.
Les candidatures suivantes à la présidence du Parlement européen ont été présentées conformément au règlement :
Les candidats m' ont fait savoir qu' ils acceptaient leur candidature respective. Je rappelle en outre que, conformément à l' article 14, paragraphe 1, du règlement, pour être élu, un candidat doit obtenir - lors des trois premiers tours de scrutin - la majorité absolue des votes exprimés. Les bulletins blancs et nuls ne sont pas pris en considération aux fins du comptage des votes.
Afin d' accélérer les travaux de demain matin, je propose de procéder maintenant au tirage au sort des six scrutateurs.
(Le président procède au tirage au sort des scrutateurs) Ont été désignés comme scrutateurs les députés suivants : Mme Patsy Sörensen, MM. Dieter-Lebrecht Koch, Giuseppe Nistico, Reinhard Rack, Ilkka Suominen et Mme Alima Boumediene-Thiery.
Conformément à l' article 14 du règlement, nous procédons à l' élection du président. Je vous communique que j' ai reçu les candidatures suivantes :
Bonjour, chers collègues. Ce Parlement doit demeurer plurilingue. Onze langues impliquent 110 combinaisons. Vingt-deux langues impliquent 462 combinaisons. Trente-cinq langues en impliquent 1 090. Pouvez-vous imaginer qu'on traduise du finnois au polonais en passant par l'anglais et le français ? Avec un tel mode de traduction directe, certains députés se prononceront sur la ligne budgétaire 2 tandis que d'autres voteront encore sur la ligne 1. Notre système ne fonctionnera pas avec plus d'un relais. Si nous ne nous engageons pas sur la voie de la réforme, la plupart d'entre nous ne sera plus en mesure d'utiliser sa langue maternelle. Dix nouveaux États membres pourraient se joindre à nous dans deux ans. Nos bâtiments ne sont pas conçus pour les accueillir.
Bientôt, d'autres pays - de l'Ukraine aux pays des Balkans - seront candidats. Nous risquons de sombrer dans le babélisme. Notre prochain président doit se consacrer à la réforme interne et au succès de l'élargissement. En fait, notre prochain président n'aura guère le temps de voyager.
Nous avons besoin d'un artisan, d'un bricoleur, plutôt que d'un homme d'État. Nous serons tous à blâmer si nous ne sommes pas prêts pour l'élargissement d'ici à 2004. Notre vote d'aujourd'hui forme une part de cette responsabilité.
Chaque vote en ma faveur constitue un signal clair pour MM. Cox et Martin : limitez vos ambitions à l'élargissement et aux réformes internes. Actuellement, nous perdons un temps considérable sur des votes mal préparés. Et, quand les journalistes nous demandent comment nous avons voté, nous ne le savons pas toujours. Si nous le savions, nous n'aurions pas le temps de servir nos concitoyens. Nous serions alors de mauvais députés européens. Laissez aux commissions le soin de préparer les votes. Que l'Assemblée plénière traite des importantes questions politiques. Laissez-nous au moins une semaine pour mener des consultations et envisager notre vote. À l'heure actuelle, de nombreux députés ne peuvent s'exprimer lors des débats. Si vous représentez une petite délégation au sein d'un groupe important, si vous défendez une opinion dissidente, les chefs de file vous laisseront rarement l'occasion de vous exprimer. Que chaque député ait le droit de s'exprimer au moins trois fois par an ; qu'un tiers du temps de parole soit consacré à de véritables débats. Qu'il nous soit possible d'acculer un commissaire lorsqu'il déclare que la Commission peut accepter l'amendement 3 et rejette les amendements 2, 4, 5, 6, 7, 8 et 9.
Pour l'heure, la Commission et le Conseil se partagent la prise de décision commune. Ils partagent l'information. Même au sein des comités de conciliation, nos représentants n'ont pas accès aux documents de travail, aux notes juridiques ou aux procès-verbaux. "Commun" signifie-t-il réellement "unilatéral" ? Au sein des commissions, les députés discutent de projets législatifs sur la base de documents surannés, tandis que siègent derrière nous de jeunes fonctionnaires des représentations permanentes. Le Conseil et la Commission disposent de toute l'information que nous ne pouvons obtenir. Je suis ici depuis 22 ans. Sur tout ce temps où j'ai siégé comme parlementaire élu, je n'ai jamais reçu une information adéquate de la part de la commission concernée. Pour l'obtenir, je dois me tourner vers des sources telles que les journalistes. Notre prochain président doit veiller à ce que nous puissions tous accéder à l'information et, le cas échéant, traduire en justice la Commission et le Conseil.
À l'heure actuelle, 70 % des actes législatifs sont adoptés par de jeunes fonctionnaires au sein de groupes de travail. Quinze pour cent des actes sont réglés par les ambassadeurs. Seuls 15 % atteignent le niveau des ministres qui lisent alors des documents préparés par l'administration. La démocratie est née en Europe et a été enterrée au sein de la Commission et du Conseil. Notre prochain président devrait rétablir la démocratie. Il devrait nous amener à nous demander si notre Europe future devrait adopter la vision fédéraliste d'une UE démocratique ou être une Europe des démocraties. Notre prochain président devrait rechercher l'unité de tous les représentants élus des parlements nationaux et du Parlement européen afin qu'ils fassent passer le processus législatif du huis clos au grand jour, des fonctionnaires aux représentants élus.
Pour toutes ces choses nécessaires, je vous offre mes compétences et mon énergie. Mais je ne demande rien de plus que votre vote au premier tour : primo, parce que ce pourrait être votre seule chance de voter pour moi ; secundo, car le fait de recueillir de nombreux suffrages mettra à l'épreuve les groupes qui soutiennent MM. Cox et Martin. Nous avons besoin, cette fois-ci, d'un intendant doté du sens pratique et de la neutralité politique pour servir chacun d'entre nous. Octroyez-vous un meilleur choix. Aspirez à mieux que Cox et Martin en votant pour M. Bonde, du bureau 007.
Au bout du compte, nous disposerons d'une meilleure présidence grâce à ceux qui se seront prononcés en faveur de la "fair chair platform" (plateforme pour une présidence équitable) et auront engendré la première véritable bataille politique de notre histoire. Le prochain président aura un réel mandat. Il mérite notre plein appui.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'heure est venue pour nous de prendre une décision. Nous avons eu davantage de candidats, nous avons eu davantage de débats et nous avons eu une plus grande ouverture. Cela représente un changement de méthode, de manière de conduire nos affaires. C'est un changement positif dont j'espère qu'il témoigne de la volonté de cette Assemblée de s'engager, dans les années à venir et pour le reste de ce mandat, dans une culture de transformation du mode de conduite de nos activités.
La campagne ouvre de nombreuses perspectives, notamment quant aux atouts et aux faiblesses des candidats - et je n'y échappe pas. J'ai lu à mon propos, dans des journaux courtois, que j'étais loquace. Je vis en Irlande - où nous sommes tous loquaces - près de Blarney, localité connue pour son château et sa pierre. Lorsque des visiteurs s'y rendent et embrassent la pierre, nous disons, en anglais d'Irlande, qu'ils repartent doués de bagout, ce que les journaux courtois traduisent par "loquace".
Il se peut que je le sois mais l'élément essentiel de cette campagne est qu'elle a donné l'occasion d'écouter et d'apprendre. J'ai écouté et j'ai appris qu'il y avait un appétit de changement, que cette Assemblée ressentait profondément qu'il nous fallait faire davantage de politique, dans le meilleur sens de ce terme, dans son sens visionnaire. J'ai appris que nous voulions moins de votes et moins de subtilités techniques et une plus grande capacité à être des politiciens et à exercer notre influence. En d'autres termes, nous voulons une plus grande vitalité dans la conduite des nos activités. Nous devons mener à bon terme nombre des réformes qui nous incombent depuis si longtemps. Le statut des députés est infiniment complexe et le dur labeur entrepris par Nicole Fontaine en témoigne. Mais nous devons poursuivre nos efforts. J'affirme aux députés que je m'efforcerai de mener à bien cette réforme de manière pratique mais sans jamais passer au-dessus des membres de cette Assemblée. Cela se fera dans le cadre de la consultation la plus complète, la plus transparente et la plus ouverte.
J'ai appris dans cette enceinte combien cette institution était à même de légiférer et de débattre à propos de l'égalité des chances et des sexes mais aussi à quel point elle pouvait parfois échouer à mettre ces principes en pratique. Si j'ai le privilège de finalement l'emporter, je m'engage, en ce jour et devant cette Assemblée, à promouvoir l'égalité des sexes de diverses manières, mais avant tout et de la manière la plus visible en la reflétant dans la constitution de mon cabinet.
Depuis 1998, j'ai eu le privilège de conduire le groupe des libéraux démocrates et réformateurs et je pense que mes collègues et moi avons mis en place une capacité d'action politique, ce qui est le devoir de cette institution. Nous sommes 626 députés, nous formons un Parlement. Je vous dirai, Monsieur Bonde et les collègues qui partagent vos craintes, que je ne cherche pas à être le seizième président ou Premier ministre du seizième État. Je suis fier d'être parlementaire et nous devons veiller à ce que notre vision parlementaire et démocratique pèse sur les grands dossiers d'actualité en Europe. Nous devons préparer l'Europe à un avenir continental et veiller à ce que la démocratie au sein de cette Assemblée soit à même d'offrir un véritable leadership et d'agir comme un contrepoids, un équilibre des pouvoirs, contre les excès de la technocratie ou de la bureaucratie.
Je veux dire à Hans-Gert Poettering et au groupe PPE-DE combien j'apprécie leur engagement inébranlable à respecter l'accord conclu et à se comporter en partenaires loyaux et à part entière. Mais je veux également dire la chose suivante : j'ai eu l'honneur de visiter de nombreux groupes, de nombreuses commissions, de nombreux intergroupes. S'il m'est donné de le faire, je veux conduire une présidence qui soit inclusive, prête à profiter des talents de ceux qui voudront y contribuer. Je sollicite votre soutien.
Enfin, Monsieur le Président, les plus petits groupes de cette Assemblée ne se retrouvent pas dans la possibilité crédible dont dispose aujourd'hui mon groupe. Si je ne puis préjuger du résultat final, je sais une chose : je ne peux comprendre comment ceux qui déclarent vouloir une plus grande ouverture, une modification du système, qui voudraient constater une meilleure répartition entre tous, peuvent concilier cette exigence avec un vote en faveur d'un candidat d'un grand groupe - non pas que le candidat en question pose problème, mais en raison de la nature du système qui est le nôtre. Si vous souhaitez transformer le système, le vote d'aujourd'hui sera le premier témoignage de notre volonté de transformation et de changement. Tel est mon appel : je sollicite votre soutien. Je serais ravi d'avoir l'honneur de présider mais ce choix vous incombe désormais.
Monsieur le Président, chers collègues, je ne m'excuserai pas de commencer mon intervention en remerciant la présidente sortante, Mme Fontaine, pour le travail qu'elle a accompli en tant que présidente. Elle a mené la lutte contre le terrorisme bien avant le 11 septembre. Il est à son honneur d'avoir pris de telles initiatives à ce moment.
Avant même que le moindre vote ne soit exprimé dans cette élection, nous en connaissons déjà le vainqueur. Le vainqueur est le Parlement européen car, comme l'a très bien dit Pat Cox, il s'est agi d'une élection ouverte, d'une lutte âpre mais loyale. Cela ne peut que contribuer à la réputation et à l'image de cette institution, une chose qui - soyons francs - est bien nécessaire. Les élections européennes de 1999, les sondages Eurobaromètre et d'autres enquêtes d'opinion montrent tous que cette institution souffre d'un problème d'image. Avec la Convention, l'élargissement et les élections européennes de 2004, nous sommes confrontés à des défis gigantesques.
Chaque membre de ce Parlement dispose à présent de la possibilité de voter, par bulletin secret, pour la personne qu'il juge la mieux à même de nous guider dans cette phase cruciale.
Je suis membre de ce Parlement depuis 17 ans. J'ai eu l'honneur d'en être vice-président pendant 12 ans. Au cours de cette période, j'ai fait preuve de ma détermination à travailler pour le Parlement et pour l'ensemble de ses membres. En tant que rapporteur pour les traités de Maastricht et d'Amsterdam, j'ai négocié avec les chefs d'État et de gouvernement afin d'obtenir la codécision pour ce Parlement. Ayant été l'un des représentants du Parlement pour la COSAC, je me suis attelé à convaincre les parlements nationaux de l'importance que revêtait la méthode de la convention pour la prochaine réforme des Traités. En tant que vice-président de notre institution, j'ai tenté de moderniser et d'améliorer nos méthodes de travail.
J'ai profondément conscience du fait que tout ce que j'ai obtenu au sein de ce Parlement l'a été par le biais d'un travail avec mes collègues, quelle que soit leur place sur l'échiquier politique. Je me suis battu pour ce que je crois être juste et je l'ai parfois fait au détriment des intérêts de mon groupe - parfois même au détriment des intérêts de mon pays.
Je voudrais profiter de l'occasion qui m'est offerte pour vous communiquer les résultats de notre vote d'hier pour l'élection des vice-présidents. Comme vous le savez, nous avons élu les vice-présidents par acclamation avant de nous prononcer sur l'ordre de préséance. Le nombre de participants au scrutin était de 554, le nombre de bulletins blancs ou nuls de 9, les scrutins exprimés de 545. Voici les résultats du vote :
La parole est à M Van Orden pour une motion de procédure.
Monsieur le Président, je voudrais attirer votre attention sur le fait que la situation continue à se détériorer au Zimbabwe. Vendredi dernier, on a demandé à des ministres zimbabwéens qui ont tenu une réunion avec des représentants de l'UE de rédiger, d'ici demain, une lettre ou un rapport sur les améliorations de la situation au Zimbabwe. En fait, au cours de la semaine dernière, celle-ci n'a cessé de se détériorer. Il est très important que la communauté internationale montre qu'elle est sérieuse en obligeant le régime de Mugabe au Zimbabwe à accomplir ses devoirs. Nous devons préparer des sanctions judicieuses dès à présent.
Je vous invite instamment à faire en sorte que le Conseil et la Commission adoptent tous deux une position ferme au sujet du Zimbabwe avant qu'il ne soit trop tard. Les élections présidentielles y seront organisées le 9 mars et il ne reste plus beaucoup de temps.
Merci beaucoup, Monsieur Van Orden. Nous prenons note de votre intervention et la transmettrons à la présidence.
La parole est à M. MacCormick, également pour une motion de procédure.
Monsieur le Président, je voudrais reprendre un point qu'a soulevé hier Mme McKenna en ce qui concerne le vote électronique et le scrutin secret. Malheureusement, il s'avère que le déroulement secret du vote électronique est imparfait pour l'instant. Il est imparfait car même si on utilise l'astuce dont Mme Jackson a parlé hier et qui consiste à cacher l'écran à l'aide d'un morceau de papier, vos voisins peuvent voir comment vous avez voté. Lorsqu'un vote secret est important, les députés devraient être protégés contre la pression exercée par les collègues de leur groupe.
Par conséquent, je voudrais que vous transmettiez au Bureau la question de savoir si le système de vote électronique peut être amélioré, afin qu'il fonctionne réellement en tant que scrutin secret et qu'il protège les députés de la pression contre laquelle on devrait les défendre.
Je vous remercie Monsieur MacCormick. Il est inutile de transmettre cette requête au Bureau, celui-ci ayant déjà entamé de son propre chef cette étude hier. Il existe d'autres formules. Je ne veux pas dire par là que votre remarque est infondée et nous comprenons d'ailleurs parfaitement son intérêt politique, mais les services s'interrogent actuellement sur la manière de résoudre le problème d'après l'essai réalisé hier, le premier du genre avec ce système. En ma qualité de responsable - je conserve, pour l'heure, mes responsabilités antérieures en matière de bâtiments, dès lors que l'attribution des postes au sein du Bureau n'a pas encore été décidée -, une proposition concernant ce point m'a été soumise hier soir.
Partant, je suppose que le Bureau pourra rapidement résoudre ce problème avec l'aide des questeurs.
La parole est à M. Sumberg pour une motion de procédure. Je vous prie de ne pas prolonger de manière excessive les motions de procédure.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure. Puis-je demander au président de ce Parlement de noter qu'un vote a eu lieu hier au sein de cette Assemblée et qu'il portait sur l'établissement d'une enquête complète concernant la fièvre aphteuse au Royaume-Uni ? Ce vote est la conséquence du fait que le gouvernement travailliste de Grande-Bretagne a refusé aux habitants de ma circonscription de mener une enquête portant sur cette terrible maladie. Hier, les socialiste britanniques, au sein de ce Parlement ...
Je vous en prie, Monsieur Sumberg, il ne s'agit pas d'une motion de procédure. Je sais que vous avez le droit de chercher à tirer parti des opportunités qu'offre le règlement, mais il ne s'agissait pas d'une motion de procédure. Je vous remercie.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0470/2001) de Mme Miguélez Ramos, au nom de la commission de la pêche, sur le Livre vert de la Commission sur l'avenir de la politique commune de la pêche [COM(2001) 135 - C5-0261/2001 - 2001/2115(COS)].
Chers collègues, j'ai le regret de vous annoncer que M. Fischler, commissaire responsable des matières auxquelles se réfèrent les trois rapports prévus à l'ordre du jour de ce matin, est malade. Il était hier à Strasbourg et s'y trouve encore en ce moment, mais il ne pourra pas participer à ces débats. C'est pourquoi, je vous demande de ne pas tenir rigueur de cette absence à la Commission. Je pense que nous ne pouvons pas suspendre les débats et qu'il nous faut poursuivre. La Commission sera représentée par les hauts fonctionnaires responsables, mais pas par le commissaire, qui ne pourra donc pas intervenir. En revanche, le Conseil, qui est également absent, ne s'est pas excusé de cette absence. Je crois que nous devons poursuivre d'après l'ordre du jour que nous avons établi.
Au nom du Parlement, je souhaiterais transmettre à M. Fischler nos vux de prompt rétablissement.
La parole est à M. Varela Suanzes-Carpegna, président de la commission de la pêche.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 17 janvier 2002.
Le procès-verbal de la séance précédente a été distribué. Y a-t-il des observations ?
Monsieur le Président, je voudrais que mon nom soit rajouté à la liste de présence. J' ai beau avoir non seulement voté mais aussi pris moi-même la parole durant cette session, mon nom ne figure pas parmi les présents. J' espère que cette erreur pourra être corrigée.
Je voudrais informer l'Assemblée que, peu de temps après mon arrivée à mon nouveau poste, j'ai reçu conseil de la commission juridique et du marché intérieur, invitant le président à soumettre pour révision à la Cour de Justice des Communautés européennes la question de la base juridique concernant le statut de l'entreprise européenne. L'échéance pour lancer cette requête était fixée à aujourd'hui. J'ai consulté un nombre très large de personnes tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'Assemblée sur cette question, et j'ai eu la possibilité d'entendre les avis de la Conférence des présidents. Tout en respectant le poids de cet argument - qui constitue un argument juridique non négligeable -, j'ai pris la décision de ne pas renvoyer pour avis cette question à la Cour de Justice des Communautés européennes.
Pour l'essentiel, j'ai pris cette décision avant la prochaine convention et en tenant compte de la Déclaration de Laeken, qui mentionne expressément les articles 95 et 308 - sur lesquels porte ici le contentieux. De cette manière, nous pouvons accomplir un acte de foi politique entre nous et les autres institutions, vu que nous nous préparons pour cette Convention. Depuis lors, j'ai parlé au président de la Commission européenne et au président du Conseil, M. Aznar López. Je suis sûr que, dans les deux cas, ils comprennent l'acte de foi politique qui a été accompli. Je crois que, dans les semaines à venir, ils voudront essayer de trouver entre nos institutions un moyen de reconnaître le fond de ces questions, lequel a trait à notre rôle en tant que Parlement pour ce qui est de la représentation des citoyens de l'Union et de leur intérêt pour le processus législatif.
J'espère qu'à l'arrivée, cet acte de foi politique envers la primauté de la politique sera récompensé, compris, et non pas mal interprété. Il est important - et cette partie du Sommet de Barcelone comprend une question que nous portons depuis trois décennies et n'a peut-être aucun parallèle avec les questions que nous avons à traiter - de bien comprendre qu'il n'a pas été facile d'arriver à cette décision. J'espère - tant pour les membres de cette Assemblée qui étaient enclins à rejoindre mon point de vue la semaine dernière que pour leurs nombreux collègues qui étaient en désaccord à ce moment là - qu'ils comprendront enfin que ce jugement est un jugement en toute bonne foi. Je crois que nous pourrons construire dessus.
Monsieur le Président, mes très chers collègues, la plupart d' entre vous sait que j' ai défendu une autre opinion que celle de notre Président. Mais je respecte cette décision et si vous réussissez, en définitive, à en tirer une attitude de bonne volonté qui se traduise effectivement, par la suite, par des modifications du Traité ou par une autre forme de reconnaissance de nos droits, alors cela serait un succès auquel il n' aurait pas été possible de parvenir sans la négociation commune de la commission des libertés et des droits des citoyens et du Président.
- (ES) Monsieur le Président, je suis tout à fait d'accord avec la décision que vous avez prise. Dans ce cas concret, je pense qu'il s'agit là d'un acte de prudence politique, puisque nous essayons de défendre le maintien du statut de la société anonyme européenne, sans porter préjudice aux questions de fond que pose la base juridique.
Monsieur le Président, vous savez que j'ai défendu une position contraire et je reste persuadé que le fait de ne pas porter plainte est une erreur. Je voulais simplement le dire aussi en plénière, car si nous acceptons que le Conseil puisse faire passer quelque chose en codécision, en nous enlevant la codécision, on fait le jeu du Conseil. Malheureusement, je ne crois pas que le Conseil l'interprétera de façon positive, mais plutôt comme quelque chose qu'il pourra répéter. Je voulais donc seulement dire que je crois que c'est une erreur de ne pas porter plainte devant la Cour de justice.
Monsieur le Président, je voudrais vous féliciter d' avoir décidé de ne pas en appeler à la Cour de justice des Communautés européennes, car la création de la société anonyme européenne était l' un des objectifs de cette législature. C' est l' une des cinq décisions que l' économie attendait. Cela fait trente ans que l' on attendait cette décision. Pendant trente ans, on a négocié. Aller aujourd' hui devant la Cour de Justice signifierait que cette affaire serait encore ajournée de cinq ou six ans ; car aucune entreprise - j' en suis persuadé - ne se constituerait effectivement sous cette forme dans des conditions aussi incertaines. C' est pourquoi, je crois que, dans ce cas, il a été particulièrement judicieux de renoncer à saisir la Cour de justice des Communautés européennes.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure : l'Assemblée ne sera pas étonnée si je soutiens, au nom de mon groupe, la position que vous avez adoptée. Je vous demanderai toutefois d'insister, lors de votre intervention au Conseil européen de Barcelone, sur le fait que cette Assemblée n'est pas heureuse de la procédure qui a été adoptée et que nous espérons voir se développer à l'avenir une approche bien plus constructive et coopérative à notre égard de la part des autres institutions.
- (ES) Monsieur le Président, comme vous le savez, le groupe du parti socialiste européen a appuyé votre décision.
Du point de vue juridique, il est difficile de dire si nous avons perdu du poids en matière de codécision ou non. Ainsi que l'a dit M. Medina, mon groupe estime que non et que la décision que nous avons prise se justifie d'un point de vue politique.
Je vous demande, à l'approche du sommet de Barcelone, de défendre notre position non seulement par rapport à ce qu'elle pourrait représenter pour le monde des entreprises européen, mais également, étant donné son importance, du point de vue de la consolidation de la démocratie économique et des droits des travailleurs.
La Conférence des présidents a décidé, en sa réunion du 31 janvier 2002, de modifier, sur la base de l'article 10, paragraphe 4, du règlement, la durée des interruptions de la session, et de convoquer une séance plénière, à Bruxelles, le mercredi 20 mars 2002. Cette dernière visera à informer des résultats du Sommet de Barcelone. L'orateur sera le président en exercice du Conseil, M. Aznar.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0392/2001) de M. Schmidt, au nom de la commission économique et monétaire, sur le rapport annuel 2000 de la BEI (C5-0541/2001 - 2001/2218(COS)).
Monsieur le Président, Monsieur Maystadt, je voudrais d'abord adresser à M. Maystadt un grand remerciement pour la bienveillance et la bonne volonté dont lui-même et ses collaborateurs ont fait preuve vis-à-vis de moi-même et de la commission économique et monétaire. Cette attitude a grandement facilité le travail. Permettez-moi aussi d'adresser mes remerciements à mes collègues au sein de notre commission.
La BEI s'est trouvée placée au centre des débats, ces dernières années, et des critiques ont été formulées. Elles portaient avant tout sur des défaillances en ce qui concerne le respect de l'environnement, l'ouverture et la transparence. La BEI a compris la critique et des changements essentiels ont eu lieu. C'est là, M. Maystadt, un mérite que l'on doit vous reconnaître.
L'analyse de cette année consiste, à bien des égards, en un suivi du travail colossal qui a été effectué par M. Lipietz il y a un an. Certains points de vue qu'il avait alors formulés réapparaissent aujourd'hui. Comme on le sait, la question la plus importante pour l'UE est celle de l'élargissement. Celle-ci suppose un changement fondamental, qui représente un grand défi pour les pays candidats, mais aussi pour les actuels États membres.
À l'heure actuelle, la plupart des prêts de la BEI vont à divers types de projets de développement régional au sein de l'UE. Certes, cela correspond au statut de la BEI, mais le futur élargissement nécessite une révision de la répartition des moyens financiers. Il faut augmenter la part totale des montants prêtés aux futurs États membres.
Naturellement, la solidarité de l'UE doit aussi s'exercer à l'égard des pays ne faisant pas partie de l'Union européenne et qui ont bénéficié jusqu'à présent de prêts de la BEI. Il s'agit des pays des Balkans, du pourtour méditerranéen et des pays ACP. La Russie attend à présent son tour. Il convient, en outre, d' examiner quels sont les pays moins développés que la BEI a vocation de soutenir, suivant le mandat du Conseil, et notamment pour savoir si les 49 pays qui sont effectivement les moins développés ont davantage besoin d'un soutien financier que les pays ACP que l'Union soutient traditionnellement.
Dans la société de l'information qui est la nôtre, la croissance économique et l'élévation du niveau de vie ne sont pas seulement liés à la construction de nouvelles routes et à la naissance de nouvelles industries, mais aussi à la formation, à l'innovation, aux nouvelles technologies, au commerce électronique et à l'apparition de nouveaux secteurs d'activité fondés sur un haut niveau de connaissance. Ceci doit, à mon avis, être reflété dans une plus large mesure dans l'activité de la BEI.
Il est important que la BEI continue à soutenir fortement les petites et moyennes entreprises. Dans ce domaine, il existe d'évidents potentiels de croissance. La BEI doit déployer plus d'activité pour faire connaître les possibilités de prêts de ce type qui existent d'ores et déjà.
Après avoir été une institution assez fermée, la BEI a commencé à modifier son attitude en matière d'information et de transparence. Le contact avec les représentants démocratiquement élus aux niveaux local et régional est important. C'est au niveau local que l'on connaît les projets. Le contact avec les organisations non gouvernementales s'est amélioré. Le site Internet de la Banque s'est également amélioré. La BEI a publié une liste des projets qui en sont encore au stade de la planification. Il serait bon, à mon avis, que tous les documents officiels provenant de l'unité d'évaluation de la Banque soient disponibles sur Internet.
Dans l'état actuel des choses, la BEI est soumise au contrôle du conseil des gouverneurs de la banque, c'est-à-dire des 15 ministres des finances des États membres, mais il manque une autorité compétente en la matière. La commission économique et monétaire a discuté de la possibilité de confier à la Banque centrale européenne, la BCE, la charge de surveiller la BEI, puisque, selon le Traité, le Conseil peut attribuer à la BCE des missions de surveillance. Si le Conseil ne souhaite pas donner à la BCE cette compétence, la question devra être tirée au clair lors de la prochaine conférence intergouvernementale afin que l'activité de la BEI soit soumise à une instance de contrôle spécifique.
Pour améliorer la responsabilité de la Banque, la commission économique et monétaire propose que le comité de contrôle externe transmette les résultats de son travail au Parlement européen ainsi qu'au conseil des gouverneurs de la BEI. On peut notamment citer le fait que la BEI est d'ores et déjà disposée à engager une coopération plus étroite avec OLAF.
L'environnement est la question à laquelle les organisations non gouvernementales s'intéressent le plus. Ces problèmes occupaient également une place importante dans le rapport Lipietz l'année dernière. J'estime que la BEI en a pris mieux conscience et que le soutien que la Banque apporte aux projets environnementaux a considérablement augmenté.
Un autre facteur central réside dans la capacité de la BEI à effectuer des évaluations correctes dans le domaine de l'environnement. À l'heure actuelle, une seule personne y assume la responsabilité de coordonner les questions environnementales, tandis que les groupes de projets comportent des ingénieurs et des économistes, qui ont reçu une formation complémentaire sur ces questions. À mon avis, un renforcement des compétences est ici nécessaire. Il faut engager davantage d'experts en environnement, qu'ils soient titulaires ou sous contrat, pour qu'ils fournissent des analyses fiables des études d'impact sur l'environnement.
Les exigences posées à l'égard de la Banque européenne d'investissement sont donc multiples. Pour que la Banque puisse répondre à toutes ces exigences, il est nécessaire que son capital soit encore accru. Les États membres doivent notamment se pencher sur une révision des relations entre les capitaux externes qui entrent dans le fonctionnement de la BEI et ceux qui lui sont propres afin d'inclure les réserves de la banque, dans l'esprit de ce qui se pratique dans les banques commerciales, lesquelles ont à gérer des risques plus importants.
Monsieur le Président, je souhaite la bienvenue au commissaire dans cet hémicycle !
Pour terminer, je voudrais commenter les amendements qui ont été présentés. Je soutiens les amendements 1, 3, 4 et 6 déposés entre autres par M. Lipietz. Ils ne changent pas le contenu du rapport, mais mettent en relief les questions d'environnement et celles liées à l'exigence de transparence. En revanche, je ne puis approuver l'amendement 2, qui me paraît aller plus loin qu'il n'est utile. Quant à l'amendement 5, je ne puis l'accepter qu'en tant qu'ajout au point 30.
Je commencerai, Monsieur le Président, par remercier le rapporteur, mon collègue suédois M. Olle Schmidt, pour le très bon rapport dont il est l'auteur. Son texte met en lumière des secteurs d'avenir, décisifs pour le développement de l'Europe, et que la BEI, dans le cadre des compétences qui lui sont attribuées, a la lourde responsabilité de promouvoir. Il évoque également les exigences que le Parlement doit poser à la BEI en tant qu'institution de financement de l'Europe. Je me contenterai donc de soulever quelques points supplémentaires qui me paraissent essentiels. Il s'agit des pays candidats, des rangs de priorité à accorder aux projets, des petites et moyennes entreprises et du contrôle qu'il convient d'exercer sur la BEI.
En ce qui concerne les pays candidats, il est de la plus grande importance que l'on augmente considérablement la part qui leur revient sur le montant global de 36 milliards d'euros que représentent les prêts accordés. En l'an 2000, ils ont pu obtenir 2,9 milliards d'euros. Dans la perspective de la prochaine réunification de la famille européenne, une augmentation s'impose si nous voulons que l'objectif formulé au sommet de Lisbonne puisse être atteint.
S'agissant des priorités à attribuer aux différents projets, il est important de défendre la compétitivité de l'Europe, et pour ce faire, de donner la priorité aux infrastructures, au sens large du terme. Ceci vaut pour les communications, telles que l'on entend ce mot traditionnellement, c'est-à-dire les routes, les voies de communication et la possibilité de disposer de systèmes de transports, pour les marchandises comme pour les personnes, qui soient rentables du point de vue de la consommation énergétique. Mais le terme doit aussi recouvrir les télécommunications, l'informatique, le commerce électronique, le soutien apporté aux nouvelles technologies, l'accroissement des connaissances et de la formation.
Les petites et moyennes entreprises représentent aujourd'hui, en Europe, plus de 60 % des emplois. Dans l'UE élargie, elles couvriront vraisemblablement un pourcentage beaucoup plus important. Sur les 18 millions d'entreprises qui existent actuellement dans l'UE, 99 % appartiennent à cette catégorie, qui emploie donc 66 % de la main d' uvre. Plus de 90 % de ces entreprises ont moins de dix employés. Pour que les petites et moyennes entreprises qui existent d'ores et déjà, tout comme les nombreuses entreprises nouvelles qui sont appelées à voir le jour, puissent avoir la possibilité de s'accroître, autrement dit, tout simplement, de devenir de grandes entreprises, il faut renforcer les investissements sous forme d'informations, de participation à des projets et d'accès aux capitaux à risques.
Le rapporteur a proposé que l'on demande à la Commission d'attribuer à la BCE les compétences nécessaires pour qu'elle exerce un contrôle sur la BEI. Je pense que c'est une bonne chose. La BCE n'étant pas entravée par des liens à caractère national, elle ne peut être comparée à une banque commerciale privée. C'est la raison pour laquelle elle peut constituer une instance de contrôle convenable, en attendant l'éventuelle création d'une inspection européenne des finances.
Si l'on garde à l'esprit l'objectif défini lors du sommet de Lisbonne, la priorité doit donc être donnée aux projets qui engendrent la croissance économique, le développement et l'augmentation du nombre des emplois dans une Europe élargie, qui mise fortement sur le potentiel de croissance des petites et moyennes entreprises. La compétitivité et la durabilité des projets doivent donc être les critères fondamentaux.
Il faut renforcer les exigences formulées à l'égard de la BEI en matière d'information et d'évaluation des projets, et souligner l'importance d'une surveillance et d'un contrôle des comptes véritablement professionnels.
Monsieur le Président, je ne veux pas évoquer le procès-verbal d'hier, mais formuler une autre remarque ; vous pouvez, dès lors, la faire passer en premier lieu. J'ai, en effet, appris - et je parle en tant que coordinatrice de mon groupe à l'Assemblée ACP-UE - qu'aucun commissaire n'ira dans quatre semaines à l'Assemblée ACP-UE au Cap. Aucun commissaire, ni M. Nielson, ni M. Patten, ni M. Lamy, ni M. Fischler qui lui non plus ne peut y aller. Afin d'éviter un énorme scandale, vous pourriez peut-être lancer un appel pressant à la Commission européenne pour veiller à ce qu'un commissaire y soit présent, car tout un programme de questions écrites, entres autres, doit y être parachevé. C'est aussi un scandale vis-à-vis des 70 pays en développement que la Commission ne se donne pas la peine d'assister à l'Assemblée ACP-UE. Ce serait la première fois - et je siège depuis des années à l'Assemblée - que cela se produit. D'où ma demande pressante de lancer un appel à la Commission européenne.
Je le signalerai à la Commission, Mme Maij-Weggen, et lorsque nous aurons la réponse, nous en référerons à l'Assemblée.
Nous en venons à la prochaine question à l'ordre du jour - à cet égard, je voudrais remercier la Conférence des présidents et les collègues de cette Assemblée pour m'avoir permis de faire une courte déclaration de politique, suivie d'un débat, afin de discuter des 30 prochains mois de la présidence.
Lorsque, le 15 janvier, j'ai pris la parole après mon élection, j'ai dit que j'aurais voulu jouir du privilège - traditionnel - réservé au président nouvellement élu qui consiste à faire part à l'Assemblée des objectifs stratégiques pour la période à venir. La décision de m'adresser à vous aujourd'hui a été prise par respect du fait que le Premier ministre espagnol était présent le mercredi de cette période de session en vue de lancer la présidence espagnole. Je voudrais apporter une chose à cette Assemblée - et j'espère que nous collaborerons tous en la matière : il s'agit de la capacité d'expliquer qui nous sommes et ce que nous faisons. Dès lors, lorsque vous désirez expliquer quelque chose, vous devez choisir le bon moment et vous ne pouvez choisir un moment qui appartient ce jour à quelqu'un d'autre. Je profite donc de l'occasion qui m'est offerte ce matin.
La conclusion majeure que je tire de la campagne qui a précédé mon élection au poste de président est qu'il existe un désir énorme de changement au sein de notre Assemblée. Toutefois, c'est un désir frustré eu égard aux changements réalisés. Nous devons convertir ce désir de changement en changement réel dans cette Assemblée par le biais des divers mécanismes - le Bureau, nos commissions, la Conférence des présidents. Aujourd'hui, j'invite mes collègues à saisir cette opportunité en vue de mettre en uvre les changements pour lesquels il existe, à l'évidence, un tel désir dans cette enceinte.
J'espère que, lors de la période de session qui se déroulera avant les élections, le Parlement pourra entreprendre des réformes d'une manière visible, que le Parlement saura se montrer communicatif et que le Parlement sera préparé à prendre des risques pour mettre en uvre des changements. Cela nécessitera de la créativité et de l'imagination de la part de tous et ensemble, nous pouvons relever ce défi. En fait, aujourd'hui, au cours de notre débat, je voudrais vous demander d'aborder la volonté de nous engager dans une culture de la transformation. Plus de vingt ans se sont écoulés depuis l'introduction des élections directes et nous devons revoir la manière dont nous procédons. Nous devons accroître la vitalité et le dynamisme du parlementarisme au sein de cette Assemblée.
La transformation en cours la plus importante est, bien sûr, l'élargissement. Il est temps que nous, qui constituons la classe politique, reprenions possession de l'élargissement. Il est inévitable que l'acquis communautaire nécessite une somme énorme de travail de la part de la Commission européenne, ainsi que des services publics dans les États candidats, en vue de traiter tous les détails. Cependant, au-delà de ces détails, il y a le défi politique plus large - le défi que nous devons relever. Cette Assemblée occupe une position unique en vue de guider la politique de transformation vers une Europe élargie.
Nous abordons à présent la phase finale du débat relatif à l'élargissement, ainsi que l'examen des propositions budgétaires complexes au sujet desquelles l'Assemblée s'exprimera en temps opportun, cela ne fait aucun doute. Il est important que l'ère de changement que représente l'élargissement ne se réduise pas à un débat budgétaire concernant des petites ou des grandes modifications, indépendamment de la manière dont celles-ci sont perçues. Nous devons prendre des initiatives au sein de cette Assemblée en vue de promouvoir cet agenda.
Je veux que ce Parlement soit l'endroit où le débat sur l'élargissement trouve sa pleine vitalité. Bien que le calendrier ne soit pas encore fermement établi, il me semble que nous allons probablement débattre de l'élargissement à deux reprises cette année, peut-être avant le Sommet de Séville, à la fin de la présidence espagnole, et probablement une nouvelle fois en novembre.
Je voudrais vous demander - et je m'adresse en particulier aux groupes politiques - d'envisager une formule grâce à laquelle nous pourrions inviter des parlementaires issus de nos familles politiques des pays candidats en vue de participer à nos débats sur l'élargissement cette année, de créer un sentiment de vitalité, un élan revêtant un caractère très européen et de le faire d'une manière qui nous permette d'entendre les avis différents. Il se peut qu'il y ait des points d'accord ou de désaccord sur certains thèmes, mais il s'agit réellement d'une période cruciale et j'espère que l'Assemblée aura la volonté, par le biais de ses mécanismes et des groupes, d'explorer et de créer cette plate-forme et d'exprimer cette nouvelle Europe d'un point de vue parlementaire.
En fin de compte, si l'on suit l'exemple de la réunification de l'Allemagne qui a eu lieu il y a plus de dix ans, j'espère que l'Assemblée est d'accord pour dire que lorsque les pays candidats signeront les traités d'adhésion - qui devront encore être ratifiés - nous pourrions envisager d'établir un budget et un plan en vue de créer un statut d'observateur à part entière qui nous permettra d'établir une tête de pont pour la nouvelle Europe. Nous pourrions envisager de le faire au sein de cette Assemblée parce que nous avons pour objectif public d'offrir une réelle direction politique. En fonction de ces détails et de l'obtention d'un accord - que nous devrons obtenir concernant le budget, que nous devons faire passer par le Bureau, et qui nécessite l'accord de la Conférence des présidents en ce qui concerne le calendrier - je voudrais rendre visite, au nom de ce Parlement, à tous les pays candidats dans les prochains mois et avant le Sommet de Séville si c'est possible et leur remettre, remettre à nos collègues parlementaires, l'invitation officielle à devenir l'avant-garde de la nouvelle Europe, et, si vous le permettez, ce sera votre invitation et mon privilège de leur remettre en votre nom.
(Applaudissements) Dans le contexte de la politique étrangère, et dans une plus large mesure, j'espère que nous pourrons améliorer nos performances. L'Europe a besoin d'une nouvelle politique étrangère et je suis certain qu'il existe dans cette Assemblée une majorité et une volonté pour bâtir cette politique étrangère. En formant et développant des partenariats stratégiques avec les États-Unis, la Russie, grâce au dialogue euroméditerranéen, au dialogue entre les civilisations, nous nous engageons dans des politiques qui ne sont pas seulement cruciales au processus parlementaire constituant l'image de l'Union européenne elle-même. Cette Assemblée jouit d'une grande crédibilité concernant notre désir de lutter contre la pauvreté, les maladies et la faim dans le monde. Cette Assemblée est fière d'afficher un merveilleux bilan en matière de promotion et de défense des droits de l'homme. Nous devons être déterminés à poursuivre notre rôle de premier plan en la matière, mais nous devons trouver de nouvelles plates-formes pour exprimer notre leadership. Il ne s'agit pas simplement du fait que nous devions simplement suivre les événements, mais nous, en tant que Parlement, nous avons la capacité de créer de nouvelles plates-formes afin de montrer la voie à suivre.
Ces derniers jours et ces dernières semaines, grâce au travail de tant de collègues dans cette Assemblée, nous avons commencé à nous engager dans une nouvelle forme et une forme plus mature de relations politiques avec d'autres institutions, et, en particulier, avec la Commission européenne. Je félicite Mme Malmström, de la commission des affaires constitutionnelles, ainsi que le vice-président de la Commission, qui est présent aujourd'hui, pour le travail qu'ils ont accompli afin de garantir un accord marquant de grande qualité sur la manière dont nous aborderons dès à présent le processus législatif. Nous en avons besoin et le travail est excellent.
Je félicite l'Assemblée pour le soutien massif exprimé hier lors du vote sur le rapport de M. von Wogau, qui nous permettra d'adopter une solution provisoire efficace - et ce n'est qu'une solution provisoire - en ce qui concerne la réforme des services financiers en souffrance, par le biais de la Convention et de la Conférence intergouvernementale, d'adopter une nouvelle base dans le Traité sur laquelle mener nos relations interinstitutionnelles, promouvoir le rôle d'une Europe démocratique et promouvoir le rôle du Parlement consistant en la représentation primordiale des citoyens.
Je voudrais également rendre hommage à M. Napolitano pour son rôle et ses qualités de leader, dont le travail au sein de cette Assemblée a contribué d'une manière si élégante à ces réalisations, et pour l'adoption de ces deux rapports en commission des affaires constitutionnelles.
Toutes ces mesures suivent un fil conducteur cohérent, à savoir la primauté de la politique elle-même. C'est notre métier. Nous devons également émettre un signal à destination de la Commission, du Conseil, du monde, selon lequel le Parlement européen constitue un partenaire mûr et fiable eu égard au projet que nous partageons, à savoir l'intégration européenne.
En contrepartie, je veux travailler, lors de la période précédant le Conseil européen de Barcelone, avec la Commission et le Conseil, afin d'établir un groupe de travail interinstitutionnel significatif. La primauté de la politique est réduite à néant si les plates-formes destinées à développer la politique font défaut. Je m'adresse au Conseil : il est temps à présent de créer cette plate-forme, avec la Commission et le Parlement, et de nous accorder la capacité de restaurer et de développer la primauté de la politique, de nous préparer au travail commun sur la Convention et de faire en sorte que la Conférence intergouvernementale produise des résultats tangibles, fructueux et communs.
Et nous ne devons pas oublier que nous sommes, au sein de cette Assemblée, une tribune pour les peuples d'Europe. Notre objectif public essentiel est de servir nos concitoyens. Nous pouvons insuffler et communiquer une nouvelle fierté à ce Parlement. Notre détermination doit être de mettre l'accent sur l'aspect démocratique au détriment de l'aspect technocratique, d'insister sur l'ouverture et de diffuser notre message de toutes les manières possibles à un public européen plus large.
Je suis très fier de ce que nous, parlementaires, au sein de ce Parlement, ayons établi, développé, expliqué les arguments en faveur d'une Convention, d'une nouvelle manière de créer une nouvelle Europe, de processus ouverts, démocratiques et transparents, des arguments en vue de tenter d'entrer en contact avec une génération émergeante d'Européens qui ne s'intéressent pas aux affaires qu'on traite derrière des portes closes. Je suis très fier de ce que nous soyons parvenus à convaincre grâce à ces arguments. Le vieux consensus permissif qui consiste à permettre à l'élite d'agir n'existe plus sous son ancienne forme et, dès lors, nous devons mériter le consentement et le respect d'une génération émergeante. On ne peut y arriver qu'en utilisant des méthodes ouvertes. La Convention doit constituer une méthode ouverte et peut s'avérer être un départ très significatif.
Le Parlement peut prétendre à la paternité de l'idée. Toutefois, nous jouons également un rôle-clé dans cette Convention en tant qu'acteur concerné. Notre détermination, en tant que Parlement, est de promouvoir une Europe démocratique au détriment d'une Europe technocratique et d'insister sur l'ouverture. À cet égard, j'estime - et aujourd'hui, nous aurons l'occasion de rencontrer le président de la Convention au sein de la Conférence des présidents - que nous devons garantir, en tant que Parlement, que la Convention elle-même, dans le cadre de ses travaux transparents, constitue la plate-forme de base, la voie principale, la discussion ouverte qui montre la voie à emprunter.
Il est important - certains collègues distingués au Bureau nous aideront à mener ce débat - que cette Convention soit bien gérée. Mais la Convention elle-même doit devenir, par le biais de cette gestion, une véritable plate-forme en vue d'un débat ouvert. J'ai demandé aux services du Parlement, en vue de diffuser ce débat auprès du grand public, de faire en sorte que celui-ci soit retransmis de manière continue sur vidéo, afin que les personnes souhaitant suivre ces débats - que ce soient des journalistes, des personnes travaillant dans des instituts de recherche, des étudiants d'universités, divers groupes de la sphère socio-économique européenne - mais qui ne se trouvent pas à Bruxelles pour assister aux travaux, puissent le faire régulièrement.
Chers collègues, il nous reste encore à parcourir un long chemin en ce qui concerne la question de la réforme interne. J'ai lu le livre intitulé "Mes combats" écrit par mon prédécesseur, Nicole Fontaine. Elle y parle du statut des députés et de l'impossibilité virtuelle d'accomplir des progrès en la matière.
Je ne sais pas quel progrès nous pouvons réaliser, mais, aujourd'hui, j'exprime cet espoir. Je voudrais clore la question du statut des députés. Je veux travailler avec le rapporteur, M. Rothley ; je veux travailler avec des collègues cruciaux au sein du Bureau et du Collège des questeurs. Toutefois, je veux d'abord parler aux députés de cette Assemblée, afin d'essayer de former, de mobiliser et de motiver une majorité pour le changement. Au cours des semaines qui vont suivre, nous nous engagerons dans un cycle de consultations intensives avec les députés. Je vous garantis qu'il n'y aura pas statut des députés sans que ceux-ci soient consultés. Toutefois, il ne peut y avoir de statut sans mobiliser la majorité - en premier lieu, dans cette enceinte. Ensuite, bien sûr, même si nous y parvenons, nous devons encore compter sur le fait que le Conseil remplisse sa part du contrat. Mais je veux entamer la première phase ici : connaître le terrain sur lequel nous nous trouvons, créer une volonté claire pour ce changement et ensuite tenter de clore la question. D'un point de vue politique, il est important de le faire avant les prochaines élections européennes. J'espère que vous êtes d'accord et que vous contribuerez à créer ce climat propice à une majorité pour le changement.
Monsieur le Président, concernant le vote du rapport Olsson d' hier, il est mentionné au paragraphe 1, deuxième partie, que je me suis abstenu. J' ai toutefois voté contre. J' aimerais que cela soit modifié.
Nous prenons note du sens de votre vote, ce sera corrigé.
À la suite d' une erreur, le procès-verbal d' hier ne reprend pas les propositions de la Conférence des présidents sur la nomination des bureaux des délégations aux commissions parlementaires mixtes. Nous les intégrerons dans le procès-verbal d' aujourd' hui.
Monsieur le Président, à propos du procès-verbal : je souhaiterais remercier formellement la France et la Belgique d'avoir mis en place de manière très évidente une surveillance renforcée des bâtiments.
Monsieur le Président, à la dernière session, nous étions tous effrayés à l' idée que Safiya Husseini puisse être exécutée au Nigeria. J' allais demander la parole, mais M. Corrie l' a demandée et je me suis sentie représentée par lui quand il a demandé à la présidence d' intervenir.
Il existe maintenant une mobilisation dans mon pays, parce qu' il semble qu' ils aient avancé l' exécution à ce samedi. Cela nous atterre d' autant plus que le traitement de cette femme, comme beaucoup d' autres, est une preuve de sauvagerie. Je suis épouvantée du fait qu' une femme puisse être exécutée pour avoir eu une fille, la cinquième de ses enfants, qu'elle soit ou non le fruit d'un viol. Nous devrions faire un dernier effort pour éviter que cette exécution ait lieu. Les autorités l' ont avancée à samedi, parce qu' ils cherchent ainsi à éviter la pression internationale contre ce qui est un assassinat, selon moi.
Monsieur le Président, je vous prie d' entreprendre les démarches nécessaires.
Madame González, toute l' Assemblée partage votre sentiment et nous nous arrangerons pour activer toutes les mesures afin d'empêcher qu' une telle atrocité ait lieu, dans la mesure des possibilités de cette institution.
Monsieur le Président, au sujet de l' ordre du jour. Je remarque que les débats de ce jour se termineront à 17h30 alors que les votes commenceront à 18h30. Cela fait longtemps que nous connaissons cette situation. Cela signifie que de nombreux députés ne pourront pas rentrer chez eux après la clôture du débat et devront donc rester jusque demain ou rentrer chez eux plus tôt. Je trouve normal de rester ici - en ce qui me concerne jusque tard dans la nuit - lorsqu' il y a quelque chose à discuter. Mais lorsqu' il n' y a rien à discuter, nous ne devons pas rester ici une heure à boire du café. Je souhaiterais donc vous demander de bien vouloir aborder ce point avec le Président en vue d' examiner si ce problème peut être résolu de telle manière que les membres ne doivent pas rester ici inutilement.
D' accord, Monsieur Maaten, mais nous avons un ordre du jour fixe. Dans les limites de ce qu' il prévoit, nous essaierons de tenir compte de vos inquiétudes, dans la mesure du possible.
Droits des femmes et égalité des chances dans les pays méditerranéens
L' ordre du jour appelle le rapport (A5-0022/2002) de Mme Kratsa-Tsagaropoulou, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, sur la politique de l' Union européenne vis-à-vis des pays méditerranéens par rapport à la promotion des droits des femmes et de l' égalité des chances dans ces pays (2001/2129(INI)).
Monsieur le Président, chers collègues, la coopération euro-méditerranéenne participe à une vision politique et à un projet vital pour l' Union européenne. Elle ne constitue pas seulement un moyen sûr de promouvoir ses intérêts économiques, mais elle prévoit surtout la création d' une zone de paix, de sécurité, de stabilité et de prospérité.
L' histoire de l' unification européenne nous enseigne qu' il ne peut y avoir de zone de paix et de stabilité sans prospérité pour toutes les parties et pour tous les citoyens, hommes et femmes. Aujourd' hui, le rôle des femmes dans le cadre de cette coopération est marginal ou concentré dans le domaine économique, et produit de piètres résultats pour l' amélioration de leur niveau de vie. Pourtant, notre commission croit qu' une telle vision politique doit faire des femmes des acteurs de la cohésion, de la paix et du développement durable.
L' objectif du rapport d' initiative est d' analyser la politique menée jusqu' ici et d' inciter l' Union européenne à mettre en uvre toutes les politiques nécessaires pour promouvoir les droits sociaux, civils et économiques des femmes des pays partenaires méditerranéens, mais aussi d' inciter les pays partenaires à réfléchir aux responsabilités qu' ils ont de répondre par tous les moyens possibles aux défis posés par cet objectif. Il n' est pas aisé d' évaluer la situation, parce que les pays diffèrent sensiblement les uns des autres. Il y a un manque de données statistiques ventilées par sexe, un manque d' études et d' évaluation substantielle effectuées par la Commission européenne et les gouvernements nationaux sur les répercussions de la coopération euro-méditerranéenne en matière de promotion des droits des femmes. Du reste, aucun programme régional méditerranéen spécifiquement consacré aux femmes n' a été mis en uvre à ce jour.
Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le jeudi 7 février 2002.
Il est de mon devoir aujourd' hui, avec le soutien de l' ensemble des députés de ce Parlement et, plus particulièrement de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, d' exprimer au nom du Parlement européen notre vive inquiétude devant l' enlèvement de la députée et candidate à la prochaine élection présidentielle en Colombie, Mme Ingrid Betancourt, un enlèvement perpétré par la guérilla des Forces armées révolutionnaires de Colombie (FARC).
Le Parlement européen condamne sans ménagement de tels actes qui touchent des civils innocents et qui perturbent le processus électoral. En ma qualité de Président, je lance un appel aux guérilleros afin qu' ils libèrent immédiatement Mme Betancourt, ainsi que les cinq autres députés pris en otage et les 40 civils enlevés récemment et toujours tenus en captivité illégalement. Par ailleurs, je rappelle aux guérilleros qu' il est tout à fait inhumain de garder des otages dont la santé est précaire et que ces otages devraient être libérés immédiatement pour des raisons humanitaires.
Je rappelle également le ferme engagement que nous avons pris - à la suite de la déclaration faite en plénière par le président Pastrana le 26 octobre 1999 - en faveur du processus de paix en Colombie, à travers plusieurs résolutions, et notamment le "Plan Colombie". Le Parlement européen déplore vivement la rupture des négociations de paix ainsi que la reprise récente des hostilités, et insiste une nouvelle fois auprès des parties concernées pour qu' elles parviennent à un règlement démocratique, négocié et pacifique du conflit colombien.
Le Parlement exprime toute sa solidarité envers les familles des otages et le peuple colombien.
Merci pour cette déclaration, Monsieur le Président. Nous dépêcherons quelqu' un en Colombie afin de voir ce que nous pouvons faire en tant que groupe européen en espérant que dans quelques semaines nous n' aurons pas à déplorer l' enlèvement de notre candidat.
Monsieur le Président, je voudrais attirer l'attention de nos collègues sur le rassemblement, en ce moment même, face au Parlement, de quelque trois mille femmes et hommes, venus de France, d'Italie, de Belgique et d'ailleurs. Ils souhaitent appeler l'Europe à peser de tout son poids en faveur d'une paix juste au Proche-Orient, dans l'esprit de la résolution que nous avons nous-mêmes adoptée à notre dernière session. Je crois qu'il faut saluer cet événement, d'abord parce qu'il est sain, alors que nous discutons de l'avenir de l'Europe, de voir que des citoyennes et des citoyens se mobilisent en si grand nombre pour que l'Europe joue pleinement son rôle d'acteur mondial. Ensuite, parce qu'il s'agit d'une manifestation pour la paix, la justice, la dignité humaine face à une tragédie révoltante qui appelle effectivement de notre part un engagement exceptionnel. Je me réjouis que la plupart des groupes aient accepté d'engager avec ces délégations citoyennes un dialogue prometteur. Je pense que la prochaine étape devrait être maintenant l'envoi, comme nous en avons décidé, d'une délégation officielle de notre Parlement en Palestine et en Israël, ainsi que l'organisation sur place de la visite en Europe du président Arafat.
L' ordre du jour appelle la fixation de l' ordre des travaux.
Madame Pack, je crois comprendre que vous souhaitez formuler une requête en ce qui concerne l' ordre du jour de jeudi.
Monsieur le Président, au nom de tous mes collègues de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, je demande que nous abandonnions l' idée d' un débat jeudi matin sur la culture, l' éducation et la jeunesse, parce qu' il ne faut pas confondre ces trois thèmes. Ils ont certes des points communs, mais ils doivent être traités séparément. Je demande que l' on traite ces trois thèmes dans le même laps de temps initialement prévu pour la discussion commune et je crois que nous pourrons obtenir l' approbation de l' Assemblée pour cela.
Permettez-moi de faire une proposition que l' Assemblée, dans sa sagesse, pourra librement accepter ou refuser. Vu la demande qui a été faite, je propose de traiter séparément les trois rapports de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports.
Monsieur le Président, vous nous avez proposé une modification de l'ordre du jour liée à la disponibilité du Conseil, ce que nous comprenons tout à fait. Simplement, votre proposition conduit à examiner d'ores et déjà les rapports de M. MacCormick sur la levée d'immunité parlementaire et, quelle que soit la qualité du travail de notre commission juridique, qui s'est prononcée sur ces deux rapports la semaine dernière, il nous semble que le délai qui nous est imparti pour l'examen de ces deux demandes de levée d'immunité parlementaire risque d'être très bref. Il nous semble aussi que pour la bonne tenue du débat, pour le bon fonctionnement de notre démocratie parlementaire et de cette procédure essentielle qu'est la levée de l'immunité parlementaire, afin que chacun puisse se prononcer en son âme et conscience, en ayant eu l'occasion d'examiner toutes les pièces du dossier, sans se prononcer à l'aveugle, il eût mieux valu maintenir l'inscription à l'ordre du jour de ces deux rapports à notre session de Strasbourg. J'espère que notre Assemblée plénière puisse nous suivre sur cette décision.
L' article 6, paragraphe 6, du règlement est très clair : "Le rapport de la commission est inscrit d'office en tête de l'ordre du jour de la première séance suivant son dépôt". La procédure que je propose aujourd'hui est dès lors correcte et en accord avec le règlement. L'article est parfaitement clair à ce sujet et il ne semble appartenir ni au Président ni, en l'occurrence, à l'Assemblée de modifier ledit article.
Je comprends et apprécie votre argument en faveur d'une bonne préparation politique mais je pense qu'il faut s'en tenir à l'ordre des travaux afin de respecter le règlement.
Monsieur le Président, cette modification de l'ordre du jour n'était pas anticipée par votre proposition. Elle est directement liée à l'absence de disponibilité du Conseil. L'usage, jusqu'à présent, est que ces levées d'immunité parlementaire sont toujours examinées durant les périodes de session de Strasbourg. Je comprends donc très bien que lundi, en premier point de l'ordre du jour, nous inscrivions cette question, mais il me semble que ce n'était pas ce qui était prévu, y compris après le vote de la commission juridique la semaine dernière.
Madame Berès, j'ai proposé d'examiner le rapport MacCormick à 16 heures en raison de l'absence du président en exercice et non sur la base de l'hypothèse que les rapports en question n'auraient pas été traités aujourd'hui.
Monsieur le Président, il n'est pas nécessaire de dire aux députés du Parlement à quel point cette publication intitulée "Travaux récents et à venir en commission" nous est utile. Elle nous permet de planifier notre travail.
Il y a une semaine, une collègue occupant un poste de conseillère au parlement écossais m'a demandé si je pouvais l'aider à résoudre le problème consistant à prévoir les travaux à venir au sein du Parlement européen, afin que les commissions de cet autre parlement en soient conscientes et puissent s'organiser en fonction de cela. Je lui ai répondu qu'il existait une merveilleuse publication et que je lui en fournirais un exemplaire. Cette semaine, mon personnel en a fait la demande auprès du Parlement et j'ai demandé au bureau du Parlement à Édimbourg s'il pouvait en fournir un exemplaire. J'ai appris que cette publication constituait un travail précieux dont les députés du Parlement ne pouvaient recevoir qu'une copie, qui ne peut être reproduit pour personne d'autre et qu'on ne peut en obtenir d'autres. En ces jours de transparence dans la conduite de nos affaires, il me semble que cela constitue une disposition qu'il convient de revoir. Cette publication très utile devrait bénéficier d'une large diffusion.
Deuxième remarque : hier, nous avons approuvé le procès-verbal dans lequel on attirait l'attention sur la déclaration faite par Mme Doyle le 7 février, déclaration selon laquelle le groupe PPE-DE n'a pas voté - par erreur - en faveur de l'amendement relatif à l'habeas corpus, dans le cadre du rapport Watson. S'il n'avait pas commis cette erreur en raison d'un changement de dernière minute dans la numérotation, cet amendement aurait été adopté par le Parlement. C'est un fait crucial qui sera, je l'espère, signalé au commissaire Vitorino, au président en exercice du Conseil et à Mme Palacio Vallelersundi, en sa qualité de présidente de la commission pertinente de cette Assemblée.
Nous prenons acte, Monsieur MacCormick, du second point de votre déclaration.
Pour ce qui est du premier, je pense que le Président du Parlement a l'intention de confier à l'un des vice-présidents la tâche de s'occuper des relations, de la transparence et de la communication entre le Parlement et les citoyens. Ce vice-président n'a pas encore été désigné. Je crois qu'il pourra être la référence également pour ce type d'exigence.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0021/2002) de Mme Pack, au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, sur la mise en uvre du programme "Socrates" [2000/2315(INI)].
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais tout d'abord constater que l'histoire du programme Socrates est un succès. C'était déjà le cas pour la formation avec le programme Erasmus, mais je pense que, fondue dans le programme Socrates, elle a encore progressé. C'est un constat positif de cette évaluation de la deuxième phase du programme de l'Union européenne sur la formation générale. Le programme Socrates tient compte du principe de la formation tout au long de la vie et soutient la mobilité dans toutes les phases de l'apprentissage, aussi bien pour les enseignants que pour les étudiants. Pour dire les choses platement, on peut dire que Socrates nous accompagne du berceau à la tombe.
Étape par étape, la Commission a pris des dispositions et des mesures qui ont amélioré la substance du programme. Je salue l'avancée dans la simplification et l'accélération des procédures bureaucratiques. On ne peut se passer de la bureaucratie dans aucun programme public, à quelque niveau que ce soit. Mais précisément dans un programme consacré à la formation comme celui-ci, la bureaucratie ne peut pas devenir un obstacle et empêcher d'atteindre les objectifs fixés. La Commission a tenu compte de ce principe en bien des points. J'aborderai tout à l'heure les domaines où elle ne l'a pas fait.
En tant que rapporteur pour l'introduction de la première phase du programme, ainsi que pour la deuxième phase actuellement en cours, je suis très satisfaite de cette évolution positive. Les chiffres relatifs à la première moitié du programme parlent d'eux-mêmes. Dans 31 pays - les 15 États membres, les pays candidats à l'adhésion et les membres de l'Espace économique européen -, et rien que dans le cadre de l'échange Erasmus au niveau de l'enseignement supérieur, on a vu la participation de 2 000 universités, 40 000 professeurs et plus de 460 000 étudiants. Comenius, la partie du programme consacrée à la promotion des écoles, a visé 15 000 écoles, avec plus de deux millions d'élèves. Je pense que nous touchons vraiment nos concitoyens de cette manière. Je crois qu'il est vraiment important que nous poursuivions ce programme et, si possible, que nous en augmentions encore la portée.
Face à ce contexte, l'augmentation du budget pluriannuel de 850 millions d'euros à 933 millions, introduite après des nuits de discussions au Parlement européen, était logique. Mais soyons honnêtes : ce n'est pas assez. Si de nouveaux pays candidats arrivent en 2004 - ce programme se prolonge jusqu'en 2007 -, le programme doit être élargi. Si le Conseil de ministres ne permet pas cela, je ne peux que dire que toutes les déclarations faites pendant les sommets ne servent à rien. Je pense que Mme la commissaire devrait aussi rappeler cela à ces messieurs et dames lors des prochaines réunions du Conseil.
Naturellement, il y a aussi des points sur lesquels je dois être critique. Beaucoup d'initiatives peuvent encore être peaufinées. Premièrement, la Commission devrait améliorer et accélérer en particulier la collaboration avec les agences nationales. La décentralisation a de grands avantages, mais elle a besoin d'une gestion efficace de l'information. Le système Symmetry que la Commission a développé devrait améliorer considérablement le flux d'informations de et vers les agences nationales. Parallèlement, une association avec le programme Jeunesse et Leonardo da Vinci est possible et judicieuse. Il faut donc mettre en uvre Symmetry aussi vite que possible.
Deuxièmement, je voudrais insister sur le fait que le nombre excessif des agences nationales me donne l'impression que la Commission est prête à apporter son aide à tout moment. Mais le retard pris dans l'élaboration de nouveaux contrats a retardé les paiements de manière regrettable, en particulier dans l'action Comenius. Des obstacles comme ceux-là doivent être éliminés car les reports et les retards sèment la frustration chez les participants engagés. Les effets en sont d'autant plus lourds que, précisément dans le domaine scolaire, beaucoup s'engagent bénévolement dans le développement de projets. Je connais des écoles où les enseignants qui font cela sont la risée de leurs collègues. Ils le font durant leur temps libre et ne reçoivent pas un centime !
Troisièmement, j'attends également des avancées dans la création d'actions communes, particulièrement avec les autres programmes déjà cités.
Quatrièmement, j'invite aussi la Commission à agir suivant ce principe : plus l'aide est réduite, plus les exigences bureaucratiques à l'égard des participants doivent l'être. Je pense que nous pourrions suivre ici l'exemple que la Commission a mis au point pour le partenariat avec les villes et donc réserver un traitement différent pour toutes les demandes qui ne dépassent pas un montant de 20 000 euros, et ne pas avoir pour ces demandes une paperasserie telle que nous l'avons pour celles d'un montant plus élevé. En outre, il faudrait renoncer à mon avis à l'exigence du cofinancement pour les aides qui ne dépassent pas 20 000 euros.
On vante beaucoup et on ne conteste pas la signification essentielle de Socrates dans l'espace européen de la formation. Nous ne devons pas oublier que Socrates est le noyau essentiel de la société européenne du savoir et de la formation. Je crains que la coopération bilatérale dans le domaine de la formation, et donc l'intergouvernementalisme ne puisse supplanter l'approche communautaire. Mais les déclarations de Bologne et de Prague ont proclamé ces méthodes que l'on prétend plus rapides. Nous ne devons pas oublier que les objectifs et les mesures de ce qu'on appelle la procédure ouverte de coopération avec les États membres dans le secteur de la formation seraient à peine imaginables sans les expériences positives de Socrates. Sacrifier les objectifs communautaires en matière de formation au profit d'une coopération bilatérale dans le court terme constituerait une régression incroyable.
En conclusion, nous devons encore considérer deux points. Premièrement, Socrates est un programme européen essentiel, décisif car il vise les citoyens européens et il est la réponse européenne aux perspectives de formation pour le futur.
Deuxièmement, la méthode ouverte de la coopération intergouvernementale ne peut pas remettre en question la signification de l'approche communautaire. Nous devons rester attentifs à cela.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, avec quelques autres, Socrates est vraiment le programme de l'Union européenne, celui qui sous-tend l'Europe et ce, Doris Pack vient de le dire, parce que des générations de jeunes gens vivent concrètement l'Europe grâce à ce programme et grandissent dans des liens européens, qui les marqueront dans toute leur vie personnelle et professionnelle.
C'est pourquoi il est si important que, dans les procédures du Parlement européen, nous amenions le Conseil et la Commission à respecter cette obligation mais que nous apportions aussi notre propre contribution. Je voudrais donc aborder deux points, à propos desquels je demande également le soutien des autres commissions du Parlement - la commission des budgets et la commission du contrôle budgétaire en particulier.
Le premier point est la question de la décentralisation. Celle-ci a fait ses preuves, mais les agences nationales ont un pendant à Bruxelles, qui deviendra dans le futur les agences exécutives. Nous avons besoin d'une collaboration aussi bonne avec ces agences exécutives, comme nous en avons heureusement eu avec les agences nationales. C'est pourquoi je prie instamment la Commission, mais aussi la commission du contrôle budgétaire, de créer les conditions nécessaires à une telle collaboration lors des discussions sur les agences exécutives.
Le deuxième point est la question du contrôle financier. Nous avons besoin aussi du soutien de la commission du contrôle budgétaire pour que l'objectif d'accorder des petits montants d'aides sans grandes procédures bureaucratiques puisse être atteint concrètement. La Commission devrait obtenir le soutien nécessaire de la part du Parlement, et spécialement de la commission du contrôle budgétaire.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous avons entendu beaucoup de choses positives sur le programme Socrates et je ne voudrais pas tout répéter, mais seulement rappeler que, sur les 376 millions d'habitants de l'Union européenne, environ 40 % ont moins de 30 ans. C'est donc un des plus grands groupes qui est visé par le programme Socrates, à côté des programmes Grundtvig, Minerva, Media plus et ainsi de suite.
Le programme a donc la chance de se distinguer dans les prochaines années par la mobilité, l'interculturalité et la diversité de la formation. Il est sur la meilleure voie pour s'améliorer, comme nous pouvons le constater dans la deuxième phase et comme nous venons de l'entendre. Mais il faut également remédier aux carences qui sont encore là. Une de celles-ci est le retard pris dans l'élaboration de contrats entre la Commission et les agences nationales, lesquelles abordent fréquemment ces problèmes et rencontrent fréquemment des obstacles en raison des retards pris dans la mise en application. Cela concerne aussi le retard du paiement d'aides, car s'il s'agit de ces montants relativement réduits, il est nécessaire que les destinataires les reçoivent aussi vite que possible et que la phase de préfinancement soit aussi abrégée, car souvent, ils doivent, à côté de leur travail, pourvoir encore au financement anticipé du projet.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 28 février 2002
L'ordre du jour appelle la fixation de l'ordre des travaux.
Le projet d'ordre du jour définitif, tel qu'il a été arrêté par la Conférence des présidents réunis le jeudi 7 mars conformément à l'article 110 du règlement, a été distribué.
J'ai reçu une demande du groupe socialiste tendant à avancer à mardi la discussion du rapport de M. Trentin (A5-0062/2002) sur les grandes orientations de la politique économique actuellement prévue pour mercredi.
Monsieur le Président, cette proposition s'inspire de vos sages conseils, conformément à votre suggestion selon laquelle le Parlement doit organiser des débats compréhensibles. Et si un débat sur les orientations budgétaires a lieu, la logique veut que nous discutions en même temps des grandes orientations de la politique économique.
Néanmoins, dans la situation actuelle, il semble que le débat sur le rapport Trentin soit bloqué et je pense qu'il serait bien plus logique et sensé de le prévoir pour mardi. C'est la seule raison, Monsieur le Président.
Monsieur le Président, c'est une demande que je n'ai vraiment pas bien comprise. Je demande votre indulgence. D'après la traduction, finalement, c'est mercredi que le sujet sera discuté. Or, si j'ai bien compris, c'est mardi que l'on va en débattre. Est-il possible d'éclaircir la question ? Dans la traduction allemande, ce n'était en tout cas pas très limpide.
La demande porte sur le déplacement de mercredi à mardi.
Monsieur le Président, il ne s'agit pas d'une raison politique de groupe. M. le président, et M. Poettering le sait très bien, qui se trouvait comme moi au séminaire auquel il nous avait invités, insiste pour que nos débats soient compréhensibles. Par conséquent, si un débat a lieu sur le budget de l'Union, la logique veut que les grandes orientations de la politique économique soient également débattues. C'est la seule raison, notre proposition ne présente aucun élément caché.
J'espère que M. Poettering ne souffre pas d'un refroidissement, car je le vois là bien couvert. J'espère qu'il se porte bien.
Monsieur le Président, voici pour faciliter le processus : notre groupe est très engagé sur la question de la Tchétchénie, et si nous nous associons aujourd'hui à la proposition de retirer le sujet de l'ordre du jour de cette période de session, cela ne signifie pas que nous ne restons pas engagés sur la question. Nous souhaitons d'abord attendre la visite qu'une délégation du Parlement européen doit effectuer à Moscou pour reprendre ensuite le sujet lors d'un débat approfondi au plus tard en mai. Je tiens à le déclarer expressément : nous demeurons totalement engagés sur ce sujet et prêtons toute notre attention à la Tchétchénie. Si nous sommes favorables au retrait de ce sujet de l'ordre du jour, cela ne signifie pas pour autant que nous réduisions notre engagement sur la question.
Monsieur le Président, je veux tout d'abord vous remercier de m'avoir téléphoné, il y a quinze jours, quand j'étais dans mon troisième jour de grève de la faim pour la Tchétchénie. Je suis aujourd'hui dans mon dix-huitième jour. Je pense que les raisons invoquées maintenant par M. Poettering ne tiennent pas. Je pense que notre Parlement est otage de quelques stalinistes qui sont toujours forts avec les faibles et faibles avec les forts. On voudrait enlever de l'ordre du jour cette résolution sur la Tchétchénie au motif que la délégation avec la Russie doit se rendre au mois d'avril à Moscou pour rencontrer les membres russes de la délégation. Je pense qu'elle doit y aller forte d'une prise de position extrêmement précise et forte sur une question qui dure depuis deux ans et demi, qui a vu 150 000 morts et 400 000 réfugiés sur une population d'un million de personnes. Donc, j'en appelle à mes amis socialistes, et il y en a, il n'y a pas que M. Sakellariou dans le groupe socialiste. J'en appelle à mes amis du PPE pour ne pas renvoyer aux calendes grecques une tragédie qui est une tragédie d'aujourd'hui et d'hier, pas de demain.
Monsieur le Président, je voudrais dire à M. Poettering que je suis entièrement d'accord avec la proposition qu'il a faite. Je crois que si nous voulons mener un vrai débat sur la Tchétchénie, il ne faut pas que nous le fassions dans le cadre du débat sur les problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure en une ou deux minutes, mais bien dans le cadre d'une déclaration du Conseil et de la Commission sur cette question, de sorte que nous puissions en discuter sérieusement. Je ne souhaite pas répondre autrement aux attaques constantes de M. Dupuis et consorts, comme M. Pannella, par exemple, et qui d'autre encore.
Monsieur le Président, je pense que le fait de dire que, si on ne décide pas l'urgence, on peut trouver une autre manière, constitue un problème fondamental parce que toutes les fois que l'on dit cela, ensuite - on se demande pourquoi - les commissions compétentes ne font rien.
Il me paraît très important que l'urgence, déjà convenue précédemment par les groupes, soit décidée justement pendant cette période de session où, entre autres, divers groupes présentent une série d'initiatives sur la Tchétchénie tandis que, simultanément, 400 à 500 personnes font la grève de la faim pour la Tchétchénie. D'autre part, je ne crois pas que rejeter l'urgence cette fois-ci signifie que, dans un mois ou deux, nous aurons une autre occasion de discussion. S'il en était ainsi, alors nous pourrions peut-être être d'accord, mais malheureusement les précédents ne vont certainement pas dans ce sens, raison pour laquelle je demande instamment au groupe socialiste et au groupe du parti populaire de maintenir l'engagement qu'ils avaient pris la semaine dernière.
Monsieur le Président, je voudrais préciser ceci : en réalité mon groupe ne voulait pas demander le retrait de ce point, le fait est que c'est le groupe des socialistes européens qui en a fait la demande et que nous avons dit : soit, ?
Mais enfin, écoutez-moi ! Moi, je vous écoute toujours ! Nous avons donc dit : afin d'avoir une large majorité dans cette Assemblée et pour demeurer engagés sur le sujet, nous sommes favorables au retrait du sujet de l'ordre du jour de cette session, mais uniquement dans le but de trouver dans un très proche avenir un moyen plus approprié pour discuter très sérieusement de ce sujet, éventuellement en présence du Conseil et de la Commission. C'est sur cette base seulement que nous ne sommes pas partisans de traiter de ce sujet au cours de cette session dans le cadre des problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure, mais plutôt d'ajourner le sujet et de nous en occuper dans des formes bien mieux adaptées. C'est la condition que nous posons à notre assentiment.
J'ai reçu une demande de décision sur l'urgence concernant la proposition du Conseil sur le changement de la base juridique du règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CEE) 218/92 sur la coopération administrative dans le domaine des impôts indirects (TVA) [C5-0103/2002 - 2000/0147(COD)].
Monsieur le Président, il y a deux ans, la Commission avait présenté deux propositions de modification, une concernant la 6e directive, et l'autre à propos du règlement sur la coopération administrative. Le but de ces deux propositions était de mettre fin à la discrimination que subissent les entreprises européennes de prestation de services par rapport à celles de pays tiers, particulièrement les entreprises américaines. Cette discrimination est due au fait que les entreprises ne faisant pas partie de l'Union ne payent pas l'impôt sur la valeur ajoutée lors de la prestation de services électroniques, alors que les entreprises européennes sont bel et bien obligées de le payer.
Comme ce thème est urgent, le Parlement avait renvoyé très vite les deux rapports. Le Conseil nous demande maintenant de modifier la base juridique, mais seulement pour le règlement sur la coopération administrative. Je ne m'étendrai pas sur ce sujet, mais je voudrais dire que ce sont deux choses bien distinctes.
La commission est d'avis qu'il ne faut pas opérer de modification de la base juridique, mais que c'est une priorité absolue d'examiner la question pour mettre fin à cette discrimination et, comme l'a demandé aussi le Parlement, pour faciliter l'utilisation de moyens électroniques en vue d'identifier les clients, en supprimant ainsi les coûts dont souffrent surtout les petites et moyennes entreprises.
C'est pourquoi, Monsieur le Président, je conseillerais à cette Chambre de prendre en considération la demande du Conseil relative à la procédure d'urgence, mais, lorsque cette question sera soulevée, de ne pas prendre en considération la proposition de modification de la base juridique. Une chose est de nier la demande matérielle ; une autre est d'en nier le caractère d'urgence, pour que ces deux propositions puissent être appliquées très prochainement.
Monsieur le Président, je n'ai pas reçu à temps les informations relatives au vote sur la demande d'urgence concernant la coopération administrative, je ne les ai d'ailleurs pas reçues du tout, de telle sorte que je ne suis pas en mesure d'approuver cette demande.
Monsieur Ilgenfritz, je comprends votre demande. Mais je dois vous dire que les services du Parlement s'efforcent depuis hier soir d'avoir la traduction. Si vous insistez, nous devrons reporter le vote à une autre heure afin que le document en question ait été distribué dans toutes les versions linguistiques.
J'assistais hier soir à la réunion des coordinateurs de la commission économique et monétaire. La présidente, Mme Randzio-Plath, n'est malheureusement pas là. Autrement, Mme Randzio-Plath aurait indubitablement déclaré ici que la réunion des coordinateurs avait décidé hier soir de se prononcer contre l'urgence. Le raison en est que le Conseil souhaiterait prendre une décision à ce sujet avant le 1er juillet et que c'est encore largement possible, même si nous ne prononçons pas l'urgence aujourd'hui. Ce point peut être traité assez rapidement et il n'y a aucune raison de déclarer l'urgence. Il est effectivement vrai que la base juridique pose encore un problème mais nous pouvons en discuter ultérieurement. Donc, la commission économique et monétaire se prononce contre l'urgence.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure sur une question très grave relative au whisky. L'année dernière, le Parlement a sélectionné deux whiskies qu'il souhaitait vendre aux députés, aux visiteurs et aux touristes se rendant dans nos magasins de Bruxelles et de Strasbourg. Les questeurs avaient donné leur accord inconditionnel à la vente, dans nos magasins, de ces whiskies portant la marque et l'étiquette du Parlement européen, et pourtant l'administration du Parlement continue de bloquer cette vente. Cette question est grave, car elle soulève la question de savoir qui dirige le Parlement. L'administration ? Je vous demanderai, Monsieur le Président, de bien vouloir intervenir pour que soit appliquée la décision des questeurs prise au nom des députés et que soient vendus ces whiskies de marque.
Je vous remercie beaucoup, M. Stevenson. Je voudrais vous assurer que les questeurs examineront demain cette question conformément à ce que vous avez dit.
Monsieur le Président, dans un des camps de réfugiés en Palestine, les troupes d'Ariel Sharon ont tué hier 22 personnes. Je ne sais pas si je dois ressentir de la honte ou de l'horreur devant le traitement que le gouvernement israélien réserve aux Palestiniens et qui me rappelle celui que les juifs eux-mêmes ont subi il y a 60 ans en Europe.
Je crois qu'on doit mettre fin à ceci et que le président du Parlement devrait envoyer une protestation et une condamnation d'actes pareils.
Merci beaucoup pour votre intervention, M. Nogueira Román. Vos observations ont naturellement été consignées et seront examinées par les commissions compétentes du Parlement.
Monsieur le Président, dans le même esprit que ce que vient d'évoquer M. Nogueira, je voudrais parler d'un thème qui touche encore plus directement cette Chambre. Comme la Chambre le sait, il y a quelques jours, M. Moratinos, le représentant spécial de l'Union européenne - institution à laquelle appartient cette Chambre -, a été retenu de force pendant quelques minutes dans la résidence du président Arafat, parce que les troupes israéliennes ont bombardé cette résidence.
Monsieur le Président, je vous prie de transmettre à la présidence espagnole du Conseil l'indignation de cette Chambre à propos de l'agression éhontée contre un représentant diplomatique de l'Union européenne dans l'exercice de ses fonctions, alors qu'il se trouvait en Palestine avec le président de l'Autorité palestinienne, et que tout ceci, comme vous le savez tous, s'est passé en toute connaissance de cause des autorités israéliennes.
Merci beaucoup. Soyez certain que vos propos seront communiqués aux instances compétentes.
Monsieur le Président, hier le groupe socialiste a demandé le retrait d'une motion d'urgence sur la Tchétchénie, au prétexte que c'est un sujet important et urgent, pour en traiter le moment venu - j'espère un jour. Aujourd'hui, on voudrait faire passer par voie de motion d'ordre une position politique du Parlement dans une situation très grave et très importante qui ne peut pas être réglée. Tout le monde, évidemment, regrette que M. Moratinos était là au moment des faits. Tout le monde est au courant de la situation au Moyen-Orient, qui mérite un débat de fond et non pas une motion d'ordre et une indication à la Présidence. Donc, je vous invite, Monsieur le Président, à demander éventuellement qu'un débat ait lieu, mais non pas ce type d'attitude de demande à la Présidence pour faire des choses que, dans d'autres circonstances, on ne veut pas que le Parlement fasse.
Avant d'aborder le sujet du débat de ce matin, j'aimerais faire une brève déclaration en présence du président en exercice du Conseil sur les graves événements qui se sont produits ces derniers jours au Proche-Orient.
Nous avons été les témoins de plus en plus médusés de la violence et des atrocités perpétrées de part et d'autre au cours des derniers jours ; de nouveaux sommets ont été atteints dans l'horreur. Les opérations militaires atteignent maintenant un niveau qu'elles n'avaient jamais atteint en deux décennies. La région, et en particulier Israël et les Territoires palestiniens, semblent glisser inexorablement vers une effrayante explosion généralisée.
Notre Parlement a la responsabilité de faire tout ce qui est possible pour éviter que la tragédie qui s'annonce ne transforme les lieux saints en champs de la mort. Nous devons soutenir activement l'appel unanime lancé hier soir par le Conseil de Sécurité des Nations unies en faveur d'un cessez-le-feu. Le Haut Représentant de l'UE sait que notre Parlement est fermement derrière lui pour soutenir ses efforts en faveur de la paix et d'un cessez-le-feu.
De même, je souhaite profiter de cette occasion pour dire officiellement ce matin combien notre Parlement est redevable à l'envoyé de l'Union européenne, M. Moratinos, pour son courage personnel et son indéfectible engagement. Il ne me remerciera peut-être pas pour l'avoir dit, mais j'ai eu l'occasion de m'entretenir longuement avec lui hier au sujet des efforts diplomatiques qu'il a déployés en notre nom afin de maintenir ouverts les canaux de communication entre toutes les parties. Il est, pour l'Europe, l'un de nos héros méconnus.
Je veux faire la promesse devant cette Assemblée d'entreprendre au nom du Parlement toute action susceptible de promouvoir la paix et d'éloigner cette région du bord du gouffre. J'ai pris des mesures pour inviter M. Shimon Peres et Yasser Arafat à tenter de briser ce cycle infernal de la violence : je les ai invités à venir parler devant notre Assemblée. J'espère qu'ils seront en mesure de répondre à cette invitation. Nous les accueillerions comme des champions de la paix dans les moments les plus difficiles.
Si les circonstances le permettent, je reste ouvert à la suggestion faite de se rendre à Ramallah avec le président de la Knesset Avraham Burg et d'y rencontrer Abu Ala au Conseil législatif palestinien, et ce en coopération avec M. Solana et grâce aux bons offices de la présidence espagnole.
Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir, car le risque d'explosion généralisée est réel. Au nom de ce Parlement, au nom de l'humanité, je voudrais lancer ce matin l'appel essentiel suivant : s'il vous plaît, arrêtez la violence, entamez le dialogue et donnez une chance à la paix.
Monsieur le Président, je tiens à vous féliciter pour votre déclaration. Vous faites votre devoir en agissant comme vous venez de le faire. Hier soir, mon groupe avait invité ici même une personnalité palestinienne et une personnalité israélienne qui nous ont décrit Ramallah réoccupée. Ils nous ont décrit les bombardements des camps, ils nous ont décrit aussi les horreurs des attentats à Jérusalem. Ils nous ont décrit la ville de Ramallah plongée dans le noir et bombardée au moment où le président Arafat recevait M. Moratinos, bombardée à quelques mètres de ces lieux.
Je crois que vous venez de rappeler à juste titre la décision que nous avons prise d'inviter le président Arafat et M. Shimon Peres. Je crois que vous avez raison de le rappeler et de le faire. Nous avions pris également la décision d'envoyer une délégation de haut niveau sur place, telle était l'expression de notre Parlement.
Je suggère que nous traduisons dans les faits cette décision et que cette délégation soit de haut niveau, c'est-à-dire, par exemple, les présidents de nos groupes, voire le Président de notre Parlement.
Monsieur le Président, je souhaite soutenir au nom du groupe socialiste la déclaration que vous venez de faire, ainsi que la résolution approuvée par le Conseil de sécurité des Nations unies, qui constitue un fait historique et qui mentionne expressément pour la première fois la nécessité, appuyée par l'Union européenne, de reconnaître un État palestinien.
Je voudrais souligner le fait que pour pouvoir entrevoir une issue dans le conflit du Moyen-Orient, il est important que l'ONU, l'Union européenne, les États-Unis et la Russie puissent agir conjointement. Je crois que c'est un message sur lequel nous devons insister, Monsieur le Président du Conseil, car il serait également important que le Conseil de ministres soit uni sur cette question et qu'il appuie l'action de notre représentant au Moyen-Orient. Tout comme le Parlement s'est exprimé lors la séance plénière du mois de février en proposant une résolution, approuvée par une majorité écrasante, je crois qu'il est très important que le Conseil trouve également une attitude commune qu'il pourrait soutenir d'une manière résolue afin de progresser et de briser ce cercle vicieux, et tragique, que nous vivons actuellement.
Par ailleurs, Monsieur le Président, je pense que les initiatives que vous avez proposées et qui étaient contenues dans notre résolution expriment notre volonté commune.
Monsieur le Président, notre groupe aussi vous remercie pour votre déclaration, et nous sommes totalement avec vous pour ce qui concerne le règlement pacifique ou la tentative de règlement pacifique du conflit au Proche-Orient. Nous n'entamons pas maintenant un débat sur le Proche-Orient car nous voulons parler de l'élargissement, mais nous avons la conviction profonde que, dans la lutte contre le terrorisme mondial, nous ne réussirons que si nous, les États-Unis d'Amérique et l'Union européenne, avec la même détermination et dans une même mesure, nous soutenons le processus de paix entre Israël et la Palestine, et sur ce point, notre partie, l'Occident, pourrait donner encore plus de signaux. Je vous remercie pour votre initiative.
Monsieur le Président, je voudrais simplement vous remercier pour vos paroles et j'espère, si jamais une délégation allait à Ramallah et à Jérusalem, qu'elle pourrait rencontrer non seulement les institutions mais aussi quelques représentants des sociétés civiles palestiniennes et israéliennes, car je crois que la paix ne retrouvera sa place au Moyen-Orient que si les sociétés civiles se mobilisent.
Monsieur le Président, je voudrais, au nom du groupe ELDR, vous remercier pour le soutien apporté ainsi que pour les propos que vous avez tenus aujourd'hui. La situation actuelle où des gens - des enfants, des jeunes, des personnes âgées, des innocents - sont tués chaque jour dans ces régions est effroyable. Nous devons tout faire pour vous soutenir et l'Assemblée doit également inviter les autres parties à agir ; j'estime qu'en tant que députés élus par les citoyens, nous devons assumer cette tâche et exprimer tant notre sympathie que notre effroi en ces jours terribles.
Je remercie les collègues pour leur soutien à cette déclaration et aux initiatives que nous pourrions prendre.
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission relatives à l'élargissement. Nous sommes ravis que le président en exercice du Conseil, M. Piqué I Camps, soit présent aujourd'hui pour diriger ce débat.
Monsieur le Président, avant d'aborder le sujet qui nous réunit aujourd'hui, à savoir la question de l'élargissement, je voudrais faire quelques commentaires sur la situation au Proche-Orient, si vous me le permettez, Monsieur le Président. Tout d'abord, je voudrais affirmer que j'adhère à la déclaration que vous venez de faire, qui me semble parfaite et que je partage entièrement.
Depuis très longtemps, nous déployons une activité politique et diplomatique très intense afin de tenter de trouver une issue à la spirale de la violence et à la situation que connaît actuellement la région du Proche-Orient.
Comme tout le monde le sait, l'Union européenne et le Conseil partent d'une conviction, que nous partageons tous, je crois, selon laquelle il ne peut y avoir de solution militaire au conflit et qu'il n'existe donc pas d'autre solution à un processus de paix, qui doit inévitablement passer par la coexistence pacifique de deux États dans cette région : un État d'Israël, disposant de frontières reconnues internationalement et du droit de se sentir en sécurité, et un État palestinien qui soit viable sur tous les plans, en particulier du point de vue politique, économique, social et territorial.
Madame Lalumière, Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je voudrais remercier la commission de l'agriculture et du développement rural pour son vote unanime à l'heure d'approuver ce rapport. De même, je voudrais rappeler l'important soutien institutionnel du Parlement au secteur des fruits à coque et caroubes, qui s'est concrétisé au travers de nombreuses résolutions qui témoignent de l'importance de ce secteur dans l'Union.
En juillet 2001, le commissaire, M. Fischler, a indiqué son intention devant le Conseil des ministres de l'agriculture de réaliser une étude détaillée du secteur des fruits secs de la Communauté et, le cas échéant, de présenter des propositions concrètes en faveur de ce secteur, en apportant une solution aux plans d'améliorations qui arrivaient à échéance en 2001.
C'est sur cette toile de fond que la Commission a présenté une nouvelle prorogation d'un an des plans d'amélioration, par rapport à laquelle j'ai rendu un avis favorable, à condition toutefois qu'il s'agisse du dernier instrument transitoire avant la présentation d'une proposition à caractère définitif assurant la continuité du secteur et marquant le règlement de la situation difficile et de l'incertitude dans lesquelles vivent les producteurs de l'Union européenne.
L'adoption une fois pour toutes des mesures de soutien définitives est le principal objectif de notre rapport. Le secteur des fruits à coque revêt une grande importance au sein de l'Union, que ce soit du point de vue social, économique ou environnemental. Ces cultures occupent plus d'un million d'hectares répartis entre les pays de la zone méditerranéenne et implantés pour l'essentiel dans des régions défavorisées et caractérisées par des conditions agronomiques difficiles : terrains non irrigués, déclivité, etc.
On comprend dès lors les difficultés considérables auxquelles se heurtent ces produits pour rester sur le marché et représenter une activité économique viable sans l'appui direct des pouvoirs publics, des difficultés qui sont encore aggravées par la forte concurrence extérieure, des noisettes en provenance de Turquie et des amandes importées des États-Unis, des produits dont les conditions de production ne sont pas comparables à celles d'Europe et qui sont protégés par des concessions tarifaires au travers d'accords internationaux.
Le secteur des fruits secs se caractérise par sa plurifonctionnalité et est tout à fait vital pour la survie socio-économique de nombreuses familles des zones rurales de l'Union, que ce soit au niveau des objectifs liés à l'aménagement du territoire - en l'absence de cultures de substitution - ou des fonctions environnementales qu'il exerce contre l'érosion, la lutte contre les incendies et la sauvegarde du matériel génétique autochtone. Il possède en outre des caractéristiques organoleptiques exceptionnelles.
Compte tenu de la difficulté de la situation et du manque de compétitivité, le Conseil a adopté en 1989 un ensemble de mesures spécifiques ayant pour objectif principal de contribuer à l'amélioration de la qualité des produits et de leur compétitivité. Les plans d'amélioration de dix ans venant à expiration en 2000 ont été prorogés jusqu'au 15 juin 2001.
Les objectifs atteints par ces plans ont été positifs à en juger par l'amélioration significative de la production et de la commercialisation. Mais l'objectif de renforcement de la compétitivité n'a pas pu être réalisé en raison d'un contexte structurel d'emblée difficile. La proposition actuelle de la Commission prévoit une nouvelle prorogation de ces plans jusqu'au 15 juin 2002 avec une réduction de la contribution communautaire de 82 à 75 %.
En ce qui concerne plus particulièrement les noisettes, l'aide au kilo est maintenue pour la récolte 2001-2002, mais uniquement en faveur des agriculteurs membres des organisations de producteurs qui ne bénéficient pas de la prorogation. La commission de l'agriculture et du développement rural a donc tenté, au travers de son amendement, d'améliorer sensiblement la proposition de la Commission exécutive.
En ce qui concerne les modalités d'octroi des aides en faveur des noisettes, nous estimons qu'il est inadmissible que soient exclues du bénéfice de l'aide les organisations de producteurs demandant à bénéficier de la prorogation des plans d'amélioration. L'octroi d'aides à quelques organisations seulement de producteurs par rapport à d'autres est discriminatoire et les placerait dans une situation de concurrence déloyale.
Par rapport au niveau de cofinancement national, la majoration proposée pour les plans prorogés est injustifiable compte tenu du niveau actuellement en vigueur. En effet, le pourcentage correspondant aux fruits à coque est fort modeste et n'explique nullement cette proposition. Pour ce qui est des superficies couvertes par les plans d'amélioration, il convient de proroger l'aide en tenant compte de la superficie certifiée des plans de la dernière année et non de la superficie pour laquelle une aide a été sollicitée.
La commission de l'agriculture et du développement rural estime par ailleurs que, pour mieux connaître et mieux contrôler la production, il convient d'arrêter les mesures nécessaires à la mise en place d'un système d'information géographique. De même, la commission de l'agriculture a souligné la nécessité d'instaurer un cadre définitif de soutien au secteur en réclamant un soutien permanent sous la forme d'une aide par hectare afin de garantir le maintien des revenus des producteurs dans une situation de culture durable. Il s'ensuit la nécessité d'associer cette dernière prorogation à l'aide définitive, avec pour objectif final la consolidation d'un régime permanent d'aide octroyé par le biais des organisations de producteurs.
Je ne voudrais pas terminer sans rappeler la proposition de la commission de l'agriculture d'inclure les châtaignes dans le secteur des fruits secs. Les aspects environnementaux et de protection d'un écosystème extrêmement important et en recul manifeste passent par la protection de cet arbre et de son fruit, qui sont rattachés à des zones forestières et à des traditions pâtissières ancestrales. Enfin, je voudrais signaler que deux amendements identiques, visant à augmenter l'aide octroyée aux noisettes au travers d'une campagne de commercialisation supplémentaire, ont été présentés à l'Assemblée.
Je ne peux apporter mon soutien à ces amendements même si je comprends et partage les problèmes conjoncturels du marché auxquels doivent actuellement faire face les noisettes. Si l'on obtient un régime définitif, l'aide aux noisettes sera alors examinée dans ce contexte, raison pour laquelle la prolongation d'une situation temporaire faisant naître l'incertitude ne se justifie pas.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, j'espère que nous pourrons continuer à déguster les meilleurs desserts, le meilleur touron et les produits fabriqués avec les noisettes et les amandes les meilleures et les plus savoureuses au monde.
. (ES) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur, M. Carlos Bautista Ojeda, pour le remarquable travail accompli. Je voudrais également remercier la commission de l'agriculture et du développement rural pour son soutien quasi unanime à ce secteur. Je ne vais pas répéter ce que représente le secteur des fruits et légumes pour les pays du sud de l'Europe, le rapporteur s'en est très bien chargé.
Il y a presque deux ans, le Conseil a demandé à la Commission de procéder à une évaluation spécifique de la situation du secteur des fruits à coque dans le cadre d'un rapport sur le fonctionnement de l'OCM des fruits et légumes. Nous n'avons toujours pas apporté de solution définitive à ce problème et continuons d'essayer de palier cet échec par des prorogations des plans d'amélioration alors qu'en réalité, ce problème a besoin d'une décision, à caractère immédiat et définitif, avec la mise en ?uvre de mécanismes de soutien remplaçant les plans d'amélioration actuels à mesure qu'ils arrivent à échéance.
Dans la présente proposition de règlement, la Commission soutient la solution des prorogations, mais avec une diminution du cofinancement communautaire, et propose en outre une aide au profit des noisettes, uniquement pour les agriculteurs qui ne bénéficient pas de la prorogation.
La proposition de la Commission européenne de proroger pour la deuxième année consécutive les plans d'amélioration est positive, mais ne répond pas totalement aux inquiétudes des producteurs, qui souhaitent, comme je l'ai dit, une solution définitive, afin de pouvoir continuer à faire face à la forte concurrence des amandes importées des États-Unis et des noisettes de Turquie.
Le rapport approuvé par la commission de l'agriculture et du développement rural comble les lacunes laissées par la Commission. Les amendements qui ont été approuvés réclament une aide spécifique en faveur des noisettes pour toutes les organisations qui la sollicitent et pas seulement pour celles qui ont bénéficié des plans d'amélioration, comme le propose la Commission ; le maintien des niveaux actuels de cofinancement de ces plans d'amélioration, dans la mesure où la Commission veut augmenter la contribution des États membres de 18 à 25 % ; le retrait du considérant 2 d'une phrase relative au transfert progressif de la responsabilité financière aux producteurs et, enfin, la mise en place d'un régime définitif par le biais de l'introduction d'une aide à l'hectare assujettie au respect de bonnes pratiques agricoles et écologiques.
Monsieur le Commissaire, ce sont là les principales revendications de la commission de l'agriculture et du développement rural. Nous demandons que cette aide soit également étendue aux châtaignes, qui, pour l'instant, ne sont pas incluses dans les plans d'amélioration.
Le plus important est que le Parlement européen se prononce en faveur d'une solution définitive pour ce secteur dans le cadre de l'OCM des fruits et légumes et exige de la Commission qu'elle présente une proposition pour l'instauration d'un régime définitif d'aide au secteur avant le 1er juin 2002.
Il est par conséquent essentiel que vous accélériez les travaux en vue de trouver une solution pour le secteur des fruits à coque de l'Union européenne dans le cadre de l'OCM des fruits et légumes.
. (ES) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour son excellent rapport.
Monsieur le Commissaire, vous le savez, le Parlement européen, en tant qu'institution, a déjà exprimé son soutien au secteur des fruits à coque de l'Union européenne en diverses occasions. Il l'a fait en étant conscient qu'il s'agissait là d'une culture essentiellement plurifonctionnelle de par sa contribution à la protection de l'environnement, à la lutte contre l'érosion, à l'aménagement du territoire (c'est en effet l'une des rares activités à sédentariser la population dans des zones où il existe peu d'alternatives agricoles) et de par son rôle socio-économique, puisque les zones productrices de l'Union européenne sont, pour la plupart, des régions défavorisées.
Pour le moment, nous ne pouvons nous opposer à la proposition de la Commission de proroger ces plans d'amélioration des aides au secteur et nous partageons naturellement l'avis du rapporteur selon lequel il est inadmissible que la Commission propose d'exclure de la perception de l'aide en faveur des noisettes les organisations de producteurs qui veulent bénéficier des plans d'amélioration, de même que nous ne pouvons être d'accord avec l'intention de la Commission de diminuer le cofinancement communautaire des plans prorogés de 82 à 75 %.
Il doit être bien clair, Monsieur le Commissaire, que nous demandons une aide permanente pour ce secteur, une solution qui lui apporte la stabilité nécessaire, qui rende possible la survie de cette culture en Europe. Cela ne le sera que si nous parvenons à instaurer une aide permanente destinée aux organisations de producteurs dans un cadre stable (à savoir, l'organisation commune des marchés des fruits et légumes).
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 14 mars 2002.
Chers collègues, hier soir, au moment même où l'Union européenne prenait, lors du Conseil européen de Barcelone, des mesures significatives afin de veiller à la réforme et à la modernisation de l'économie, des terroristes assassinaient à Bologne le professeur Marco Biagi, professeur de droit du travail à l'université de Modène et conseiller du gouvernement italien en matière de politique de l'emploi. Le professeur Biagi laisse derrière lui une femme et deux enfants.
Les actes terroristes sont toujours répugnants et, dans le cas présent, l'attentat visait une cible précise. En assassinant Marco Biagi, les terroristes ont visé un homme qui jouissait d'une grande réputation professionnelle et personnelle et qui avait conçu l'indispensable politique de réforme du marché du travail en vue de promouvoir l'emploi en Italie et en Europe. Il était aussi un ardent défenseur du dialogue social et de la solidarité, ainsi que du progrès et de la modernisation dans son propre pays et était profondément attaché à l'idéal européen.
Pour toutes ces raisons, ce meurtre ne touche pas seulement l'Italie mais frappe au c?ur même de notre idéal européen.
J'adresse mes condoléances et mes sentiments les plus sincères à la famille de M. Biagi, à ses collègues universitaires, et, au nom de nos collègues italiens et de l'ensemble des membres de cette Assemblée, je fais part aux autorités italiennes de notre profond sentiment d'outrage et de révolte.
Chers collègues, nous avons le plaisir d'accueillir parmi nous aujourd'hui une délégation du parlement croate, le Hrvatski Sabor, qui a pris place dans la tribune officielle. Elle est conduite par M. Ivo Skrabalo, président de la sous-commission des relations avec le Parlement européen et président de la commission de la coopération interparlementaire du parlement croate.
Nos collègues se souviendront qu'il y a quelques mois seulement, le 12 décembre 2001, le Parlement européen a approuvé l'accord de stabilisation et d'association, qui constitue une excellente base pour notre coopération future.
Nos honorables invités rencontreront tout à l'heure la délégation du Parlement européen pour les relations avec l'Europe du Sud-Est, présidée par Mme Doris Pack, à l'occasion de la dixième rencontre Parlement Européen/Croatie.
Monsieur Skrabalo, notre Assemblée apprécie particulièrement votre présence parmi nous en cette période importante pour le développement de la paix et de la stabilité en Europe du Sud-Est et nous vous remercions de vous être joints à nous cet après-midi.
Avant d'entamer le débat, je désirerais vous faire part d'un certain nombre de points importants quant à l'horaire et à la procédure. Le président du Conseil européen, M. José María Aznar, doit nous quitter à 16h30 afin de se rendre à la conférence internationale sur le financement du développement, qui se tient à Monterrey, Mexique. Il entamera donc le débat et répondra à la première salve d'interventions avant de céder la place à l'un de ses collègues.
Le président de la Commission européenne, M. Romano Prodi, qui assistera lui aussi à la conférence de Monterrey, se voit contraint, compte tenu de l'assassinat dramatique du professeur Biagi, qui était un ami proche de M. Prodi, de se rendre à Bologne cet après-midi afin de lui rendre hommage. Je sais que l'Assemblée comprendra ses sentiments en la matière. Il participera donc lui aussi à la première partie du débat sur le Conseil européen de Barcelone avant de céder la place à Mme de Palacio, vice-présidente de la Commission.
Avant d'ouvrir le débat, je voudrais dire que, la semaine dernière, à Barcelone, j'ai eu l'occasion, pour la première depuis l'entame de mon mandat à la tête de cette Assemblée, de prendre la parole en votre nom lors d'un sommet européen. J'y ai mis l'accent sur notre contribution, sur le travail entamé et accompli par tant de rapporteurs, de présidents de commission et de coordinateurs de groupe. Je voudrais remercier tous ceux qui, dans cette Assemblée, ont redoublé d'efforts afin d'alimenter le fond du débat et de le faire dans les délais impartis. Quelle position magnifique, pour un Président du Parlement européen, que de pouvoir apporter une contribution aussi importante à la réunion du Conseil européen.
Au cours de cette réunion, j'ai insisté sur le désir qu'avait notre Parlement de développer un partenariat et un dialogue nouveau, plus mûr, avec le Conseil européen sur un grand nombre de dossiers. J'espère - et je crois - que nous avons entamé le processus qui le permettra dans un avenir proche.
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les résultats de la réunion du Conseil européen qui s'est tenue à Barcelone les 15 et 16 mars 2002.
Je suis heureux d'accueillir, à l'occasion de notre débat, le président en exercice du Conseil, le président du gouvernement espagnol, M. José María Aznar, ainsi que le président de la Commission européenne, M. Romano Prodi.
Depuis l'année dernière, lorsque la Commission avait adressé un courrier à mon prédécesseur pour déplorer le retard de mise en ?uvre, nous avons fait notre part de travail, à notre manière, afin de combler ce retard. La réunion de Lisbonne et, ensuite, la révision entreprise à Barcelone, ont arrêté de nouvelles échéances en la matière. Ce Parlement a amené sa contribution à Barcelone et continuera de le faire dans le cadre d'un partenariat actif, dans le respect de nos responsabilités juridiques.
En vue de simplifier et d'améliorer l'environnement réglementaire - en d'autres termes, d'identifier la manière d'améliorer le processus législatif et la gouvernance au sein de l'UE -, j'ai suggéré à la présidence que toutes nos institutions - Parlement, Conseil et Commission - puissent bénéficier d'une perspective de dialogue à la fois nouvelle et plus mûre. J'ai défendu ce point de vue auprès du président en exercice. Je suis heureux de vous faire part du fait que ce développement est jugé souhaitable au niveau politique. J'espère amener, via M. Aznar et ses collègues de la présidence et via M. Prodi et ses collègues de la Commission, cet objectif à bon terme d'ici au sommet de Séville.
Ceci posé, j'ai le grand plaisir d'inviter le président en exercice à entamer le débat sur le sommet de Barcelone.
Monsieur le Président du Parlement européen, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Députés, au nom du Conseil européen, je voudrais me joindre au Président Cox pour condamner vivement l'assassinat du professeur Marco Biagi, conseiller du ministre italien du travail, M. Maroni, perpétré hier à Bologne. Au nom du Conseil européen, je transmets nos condoléances à la famille de M. Biagi, ainsi qu'aux autorités et au peuple italien.
La lutte contre le terrorisme est une priorité essentielle de l'Union européenne. Le terrorisme, nous le savons, est une menace pour la liberté et la démocratie que nous devons combattre avec fermeté et constance et avec tous les moyens que nous offre l'État de droit. Nous devons dès lors réaffirmer notre détermination la plus ferme et faire face au terrorisme en faisant preuve de sérénité et de courage politique par solidarité avec les victimes et au nom de la dignité démocratique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme j'ai eu l'occasion de vous le dire en janvier dernier, lors de la présentation des priorités de la présidence espagnole de l'Union européenne, c'est un plaisir pour moi de m'adresser à cette chambre, cette fois pour vous informer des résultats du Conseil européen de Barcelone.
Il y a deux ans, lors du Conseil européen de Lisbonne, les chefs d'État et de gouvernement nous posaient la question de savoir comment l'Europe envisageait de faire face au bouleversement que traversent actuellement nos sociétés, fruit de la mondialisation, et de relever les défis d'une économie basée sur la connaissance.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 14 mars 2002.
Je dois vous dire que j'occupe le perchoir parce que le président Cox est en route pour Strasbourg. Il s'est rendu en Grande-Bretagne tôt ce matin afin de présenter ses condoléances à la famille royale à l'occasion du décès de la Reine Mère.
Une minute de silence sera observée demain en mémoire de la Reine Mère.
Chers collègues, dans la nuit du mardi 26 mars, des événements tragiques se sont produits dans la ville de Nanterre, en France. Au cours de la réunion du conseil municipal, un homme armé a tiré de très nombreux coups de feu sur les conseillers, tuant huit d'entre eux et en blessant très grièvement quatorze autres.
Je voudrais, au nom du Parlement européen, exprimer mes condoléances les plus profondes et ma sympathie à la ville de Nanterre, au conseil municipal et aux familles des victimes. Je voudrais aussi louer le courage de certains membres du conseil municipal, qui sont parvenus à immobiliser l'agresseur.
Par ailleurs, le 21 mars, Juán Priede Pérez, le seul conseiller municipal socialiste du village d'Orio, au Pays Basque, a été assassiné par deux terroristes. Le jour même, nous avons exprimé, au nom de l'Assemblée, nos condoléances et notre sympathie à la famille de M. Priede et à la présidence du parti socialiste espagnol. Nous avons en outre envoyé un message de soutien aux autorités espagnoles. En assassinant Juán Priede Pérez, les terroristes ont montré une fois de plus qu'ils nient le droit à la vie, qui plus est d'un homme qui se consacrait au bien-être de ses concitoyens. Ils nient aussi le droit de participer à la vie politique locale et d'exercer des droits démocratiques.
Mesdames et Messieurs les Députés, en mémoire de ces deux événements, je vous invite à observer une minute de silence.
Monsieur le Président, je sais que, lors de cette session, une résolution sera adoptée sur le problème israélo-palestinien, mais je pense que nous ne pouvons pas l'aborder sans nous souvenir des 200 assassinats perpétrés dans le territoire de la Palestine et sans nous rappeler que le peuple palestinien est en train d'être humilié par l'armée d'un État.
Je pense donc qu'il faut que cette session commence aussi...
Monsieur Nogueira Román, je vous prie de répéter votre observation lorsque nous serons arrivés au point sur le Moyen-Orient.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure. J'aimerais, par votre entremise, remercier le président Cox pour sa visite en Grande-Bretagne aujourd'hui. Dans ce contexte, au nom du groupe PPE-DE, je voudrais dire qu'un certain nombre de mes collègues britanniques ont exprimé le souhait de prendre part, d'une manière ou d'une autre, aux funérailles nationales de la Reine Mère qui auront lieu demain à 12h30. J'ai consulté mon groupe et obtenu son soutien pour la demande suivante : avancer l'heure du vote de demain à 11h30 afin que les députés britanniques qui le souhaitent aient au moins la possibilité de regarder la retransmission de la cérémonie à 12h30.
Monsieur le Président, je voudrais vous remercier pour votre intervention de tout à l'heure et dire d'un mot aux élus que nous sommes, et aux citoyens qui les entendent, que lorsque des terroristes deviennent fous et lorsque des fous deviennent terroristes et tuent des élus, à l'heure où se répandent des attaques populistes de plus en plus lourdes qui veulent piétiner les politiques et les élus, il est bon de se rappeler que ces gens-là, ces élus, restent en première ligne du courage pour le bien public.
Monsieur le Président, je voudrais faire remarquer avec tout le respect voulu que, très souvent, lorsque nous observons une minute de silence et que nous nous levons, le public présent dans les tribunes reste confortablement assis. Puisque ces personnes aussi sont des citoyens européens, je crois qu'elles devraient aussi se lever et observer une minute de recueillement avec nous.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure, en relation avec l'intervention de M. Evans, je voudrais également remercier M. Cox pour sa visite à Londres aujourd'hui afin de présenter ses condoléances au nom du Parlement européen à l'occasion de la mort de la Reine Mère. J'espère que la Conférence des présidents pourra accorder une suite positive à la demande formulée par M. Evans, à savoir avancer l'heure du vote de demain matin, afin de permettre aux députés britanniques qui le désirent, ainsi qu'aux autres, d'assister à la retransmission télévisée des funérailles.
Le projet d'ordre du jour définitif, tel qu'il a été arrêté par la Conférence des présidents réunie le 4 avril, conformément à l'article 110, a été distribué.
En ce qui concerne la discussion commune des six rapports de décharge de la commission du contrôle budgétaire, le groupe des socialistes européens a demandé que le vote sur ces rapports ait lieu mercredi midi.
Monsieur le Président, le procès-verbal est correct, mais je voudrais formuler un commentaire. Hier, j'étais présent à Strasbourg et, dès mon arrivée, j'ai participé à des réunions au-delà de 21 heures. Par conséquent, je n'ai pas signé le registre de présence en plénière, de sorte que si l'on consulte le procès-verbal, mon nom n'y figure pas.
Certaines organisations publient des statistiques concernant la participation des députés ; toutefois - et c'est typique - si ces dernières déclarent parfois que des députés n'ont pas participé aux périodes de session en plénière, cela est simplement dû au fait qu'ils n'ont pas signé le registre de l'Assemblée ce jour-là. Je voudrais que cela soit consigné. Les députés devraient y penser lorsque ces listes sont publiées et il apparaît que les listes de présence ne correspondent pas à la réalité de la situation.
Merci, Monsieur Wynn. Votre observation, naturellement, sera portée au procès-verbal.
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure. Je vous prierais de demander au président du Parlement de transmettre notre plainte auprès du gouvernement français, du maire de Strasbourg, et d'Air France : certains d'entre nous n'ont pas été en mesure de participer au début de la plénière hier, parce qu'Air France a annulé un des seuls vols directs entre le Royaume-Uni et Strasbourg. Par conséquent, nous avons été nombreux à devoir prendre une correspondance à Nantes et à n'arriver qu'à 21 heures. Nous avons eu de la chance. Je crois savoir que le président du Parlement a connu la même mésaventure. Si le gouvernement français insiste pour que nous nous réunissions ici douze fois par an - et je ne compte pas parmi ceux qui s'en sont plaint -, s'il vous plaît, permettez-nous de participer aux plénières et de rentrer chez nous après les votes de 18h30 le jeudi soir !
Il est absolument ridicule que les députés au Parlement européen ne puissent prendre part aux débats. Je devais prendre la parole dans un de ces débats hier, et je sais que d'autres personnes devaient également le faire. Le président pourrait-il contacter les responsables et leur demander de remédier à cette situation ?
Madame Lynne, votre protestation sera bien évidemment transmise. Notre Président, M. Cox, vous le savez, a été lui-même victime de cet incident. Nous en aviserons le gouvernement français. Cela dit, il semble que, dans cet incident que nous déplorons tous, les responsabilités n'étaient pas uniques mais multiples. Nous transmettrons donc nos protestations à tous les responsables de cet incident, afin que cela ne se reproduise pas.
Madame la Présidente, nous pouvons approuver cette demande d'urgence, si ce point est traité durant la période de session d'avril II. Nous connaîtrons alors la conception juridique de la commission juridique et du marché intérieur. Même si nous ne sommes pas d'accord avec la base juridique, nous sommes néanmoins prêts à traiter la proposition dans ces conditions lors de la période de session d'avril II.
Madame la Présidente, cette proposition de règlement développe la résolution 1390, adoptée le 16 janvier dernier par le Conseil de sécurité des Nations unies, conformément au chapitre VII de la Charte des Nations unies. Vu que les États signataires ont 30 jours pour adopter les mesures correspondantes d'application de cette résolution des Nations unies, la commission des libertés et des droits des citoyens a voté hier en faveur de l'urgence et pour que l'on applique une procédure sans rapport, autrement dit, pour que ce point passe directement en séance plénière avec un délai de dépôt d'amendements pour les groupes politiques. Je demande à la présidence de s'arranger pour que le délai pour les amendements soit le plus long possible, compte tenu de ces circonstances.
Permettez-moi de faire deux autres observations. La première est que, pour développer ce type de résolutions, comme la résolution 1390, l'Union européenne prend deux types de mesures : le premier relève du deuxième pilier, autrement dit, de la politique étrangère et le second, du traité CE. La commission a estimé hier à la quasi-unanimité que ce Parlement devrait travailler au développement des instruments du deuxième pilier, autrement dit, au développement de la position commune qui est adoptée en ce moment. S'il n'est pas associé à ce développement, il doit au moins être tenu informé, le texte du Traité est une chose, ce qu'impose le sens commun et l'idée que cette Assemblée représente les intérêts des citoyens en est une autre.
La deuxième observation est que la commission des libertés et des droits des citoyens a manifesté une grande inquiétude et demandera formellement au Conseil et aux États membres qui font partie du Conseil de sécurité des Nations unies de veiller à ce qu'il y ait les mécanismes de procédure nécessaires afin de pouvoir corriger l'éventuelle présence injustifiée de noms de personnes physiques ou juridiques dans cette liste. Actuellement, cela suscite une grande inquiétude au sein de l'opinion publique de nos États membres.
Enfin, nous demandons à la Commission de ne pas nous obliger à faire ce type d'exercices. Il n'est pas sérieux que ce Parlement dispose de cinq jours pour soutenir cette décision, il ne s'agit pas de donner réellement un avis mais de soutenir cette résolution des Nations unies, puisque la résolution en question date du 19 janvier. Nous demandons qu'à l'avenir, nous soyons plus rapidement associés au processus d'élaboration de ce type de règlements afin que nous puissions accorder notre soutien en pleine connaissance de cause et en ne faisant pas un effort de procédure véritablement disproportionné.
Madame Frahm, vous avez demandé à intervenir. Intervenez-vous pour ou contre l'urgence ?
Je ne comprends pas, Madame Palacio, que vous ayez laissé la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures accepter cette procédure. Je ne comprends pas que la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures puisse examiner une liste de noms sans connaître la manière dont cette liste a été constituée et sans savoir comment elle pourra être modifiée. Si la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures avait pris sa tâche au sérieux, elle aurait refusé d'examiner une telle affaire tant qu'elle ne connaissait pas la manière dont on pourrait modifier la liste des noms. Si on veut que la Commission européenne nous respecte, on ne peut se contenter de dire "oui" au rythme de travail qu'elle nous impose. Nous aurions dû refuser cette procédure.
Y a-t-il une demande d'intervention en faveur de l'urgence ?
Madame la Présidente, en faveur de l'urgence et en réponse à ce point en particulier, comme je l'ai dit ici, le Parlement ne doit pas donner un avis sur une liste, il doit soutenir une décision du Conseil de sécurité des Nations unies. Il s'agit d'un acte adopté par le Conseil de sécurité des Nations unies et que les États signataires et l'Union européenne - en tant que puissance régionale représentant les États signataires dans certains domaines - doivent soutenir, mais auquel ils ne participent pas.
La Charte des Nations unies prévoit dans les articles 40 et 41 du chapitre VII que le Conseil de sécurité adopte des mesures qu'il estime opportunes et que les États signataires "doivent" - c'est une obligation - les appliquer. Par conséquent, toute modification de ces listes doit être demandée instamment par le Conseil de sécurité. La commission juridique demande - nous le développerons par la suite - que le Conseil, en tant que représentant de l'Union européenne, et les États membres qui font partie du Conseil de sécurité veillent à ce qu'il y ait, au Conseil de sécurité des Nations unies, des procédures et des mécanismes afin que l'on puisse faire une exception si une personne physique ou juridique était reprise dans cette liste alors qu'elle n'aurait pas dû y être.
L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil et de la Commission sur la situation en Tchétchénie.
La parole est à M. le ministre de Miguel, au nom du Conseil.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, depuis qu'en septembre 1999, les opérations militaires ont recommencé dans la République fédérale russe de Tchétchénie, l'Union européenne n'a cessé de suivre attentivement la situation. J'en veux pour preuve les conclusions du Conseil européen d'Helsinki du mois de décembre 1999 et les actions déployées par les présidences qui se sont succédé depuis lors. Contrairement à ce que certains prédisaient, cette attitude ne s'est pas modifiée après les attentats du 11 septembre.
Au cours de ce semestre, la présidence espagnole agit et continuera d'agir de manière pleinement cohérente en ce qui concerne cette préoccupation de l'Union. Déjà dans le plan d'action élaboré par la présidence pour développer une stratégie commune à l'égard de la Russie, un paragraphe mentionnait clairement la volonté de "continuer à manifester le désir de l'Union d'atteindre rapidement une solution pacifique en Tchétchénie dans le cadre du principe d'intégrité territoriale, de l'État de droit et du respect des droits de l'homme, de promouvoir l'amélioration des conditions de la distribution d'une aide humanitaire plus sûre et plus efficace".
Cette déclaration d'intention s'est traduite, dans les mois qui ont suivi le mois de janvier, par plusieurs actions concrètes. La présidence a inclus la question de la Tchétchénie à l'ordre du jour des rencontres de dialogue politique que l'Union européenne maintient avec la Russie à différents niveaux : aussi bien au niveau des représentants politiques, comme la troïka ministérielle, Union européenne-Russie, la troïka des directeurs politiques Union européenne-Russie et la troïka COPS-Russie, qu'au niveau des réunions d'experts, la troïka appelée COEST.
À l'occasion de la récente troïka au niveau ministériel du 2 avril dernier avec le ministre russe des Affaires étrangères, M. Ivanov, le thème a été à nouveau abordé par la présidence. D'autre part, la troïka des chefs de mission de l'Union européenne à Moscou a effectué, au début du mois de mars, des démarches auprès du vice-ministre des Affaires étrangères de la Fédération de Russie, M. Gusarov, et lui exprimer la préoccupation de l'Union européenne quant à la situation des droits de l'homme dans la région.
Toutes ces démarches ont permis à l'Union européenne de faire connaître aux autorités russes son point de vue sur l'évolution de la république caucasienne ; à cela, il faut ajouter que l'Union avait demandé leur appui, qu'elle a obtenu par la suite, pour le voyage que la troïka des chefs de mission projette de faire dans la région au mois d'avril, mission qui permettra d'obtenir des informations directes sur l'évolution des événements. Dans ce même souci d'information, la troïka des chefs de mission maintient des contacts réguliers avec les représentants des ONG et des autorités compétentes comme M. Calamanov, alors représentant spécial du Kremlin pour les droits de l'homme en Tchétchénie ou M. Yastrzhembsky, porte-parole présidentiel.
Dans cette liste de mesures spécifiques, quoiqu'elle ne se limite pas, dans ce cas-ci, aux mesures réellement développées par la présidence espagnole, il faut rappeler que la préoccupation de l'Union européenne s'est également traduite par un engagement financier important. L'Union européenne est aujourd'hui le plus gros donateur en matière d'aide humanitaire à cette région, avec 65 millions d'euros accordés entre la reprise des opérations militaires en 1999 et maintenant. De ce montant, 40 millions le sont pour la seule année 2001.
Venons-en à la situation actuelle en Tchétchénie, j'aimerais à ce propos souligner certains aspects. Pour tout ce qui concerne les droits de l'homme, tous les rapports qui nous proviennent du groupe de soutien de l'OSCE, de l'assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe et des différentes ONG sont autant de motifs d'inquiétude. Lord Judd constatait dans un rapport remis à l'assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe que les progrès réalisés dans ce domaine pendant la dernière année avaient été peu nombreux. Les rapports émis par le groupe de soutien de l'OSCE et qui portent sur les opérations militaires des premiers mois de cette année font état de disparitions de civils, de pillages, d'usage abusif de la force et d'autres violations des droits de la population civile, tout cela se déroulant au mépris de ce qui avait été convenu au préalable. Le ministère public n'était pas toujours présent.
Il faut reconnaître que les autorités russes ont fait quelques efforts pour améliorer cette situation. Le président Poutine - il est juste de le reconnaître - s'est engagé à ce que les coupables de violations des droits de l'homme, même s'ils appartiennent à la classe militaire, soient jugés et condamnés. Ces déclarations ont été, par ailleurs, reprises par d'autres représentants officiels.
Le bureau du représentant spécial du Kremlin aux droits de l'homme en Tchétchénie a poursuivi son travail, en canalisant les dénonciations de violations supposées des droits de l'homme. Les autorités russes collaborent avec les organisations actives dans ce combat. Pour ce qui concerne les organisations intergouvernementales, en plus de la collaboration avec le haut-commissariat des Nations unies pour les droits de l'homme, le mandat du groupe de soutien de l'OSCE en Tchétchénie a été renouvelé jusqu'au 31 décembre 2002. Trois représentants du Conseil de l'Europe continuent de participer aux tâches de ce même bureau et les travaux du groupe de travail mixte formé par des représentants de l'assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe et de la Douma se poursuivent.
Pour ce qui est des ONG, un accord a été pris en janvier de cette année en vue de constituer un Conseil pour la protection des droits de l'homme en Tchétchénie, composé des représentants de ces organisations non gouvernementales, du ministère public et des corps et forces de sécurité ainsi que des autorités locales ; il a été décidé qu'il se réunirait sur une base mensuelle. Il faut signaler également, parmi ces mesures positives, la présence de policiers tchétchènes aux postes de contrôle existants sur les voies de communication de la République tchétchène. Malgré tout cela, et comme l'indique l'analyse de la situation actuelle, ces mesures sont insuffisantes.
La situation humanitaire reste dramatique, des centaines de milliers de personnes sont déplacées, la persistance de l'insécurité restant le principal obstacle au retour en Tchétchénie ; d'autre part, certaines difficultés subsistent et rendent le travail des organisations humanitaires malaisé. Là aussi, il faut reconnaître que les autorités russes ont adopté différentes mesures : en marge de la constitution du groupe de travail avec les ONG dont nous avons déjà parlé et qui devrait offrir un forum pour traiter de ces questions, les autorités de la Fédération de Russie ont adopté des mesures visant au retour à une vie quotidienne normale dans cette zone. Celles-ci ne se limitent pas à des plans de développement socio-économique, à la réouverture des centres d'enseignement ou au rétablissement du système des pensions publiques, mais s'étendent aussi à l'élaboration d'un projet de constitution qui devra être soumis à un référendum. Cela sera le préambule de la tenue de nouvelles élections qui permettront à la population de la région d'élire leurs représentants.
Devant la persistance de tous les problèmes que je viens de décrire, l'Union européenne s'est servie - et continuera à le faire - de tous les canaux de dialogue pour faire part aux autorités russes de sa position qui s'articule autour des points suivants : premièrement, l'Union européenne reconnaît l'intégrité territoriale de la Fédération de Russie ainsi que le droit et la responsabilité des autorités de ce pays de protéger sa population des actes terroristes que l'Union européenne condamne sans appel. Cette reconnaissance s'accompagne d'une double constatation : tout d'abord, l'Union exprime sa conviction la plus ferme que la responsabilité de la protection de la population doit s'exercer dans le cadre des normes d'un État de droit et dans le plus strict respect des droits de l'homme et du droit international humanitaire, ces droits étant inscrits dans les nombreux traités auxquels est partie la Fédération de Russie.
C'est pourquoi l'Union européenne demande aux autorités russes que les coupables de violation des droits de l'homme soient jugés et condamnés, éliminant ainsi tout risque d'impunité, comme cela a été le cas par le passé. L'UE exhorte également les autorités russes à procurer aux fonctionnaires fédéraux une formation adéquate en matière de droits de l'homme, ce qui permettra d'éviter que de tels faits se reproduisent à l'avenir.
Il convient de signaler la contribution qu'apportent dans ce secteur, le Conseil de l'Europe et le bureau du haut-commissaire des Nations unies pour les droits de l'homme, et de profiter de l'occasion qui nous est offerte de déclarer le plein soutien de l'Union européenne à la tâche qu'accomplissent des organisations comme l'OSCE en Tchétchénie.
De même, l'Union européenne désire que les autorités russes continuent de collaborer avec les organismes internationaux et avec les ONG pour éliminer les obstacles qui compliquent encore leur tâche. Entre autres mesures concrètes, il faut citer celle qui permettrait à ces organisations d'avoir accès aux centres de détention et celle qui faciliterait l'utilisation des communications par radio. L'amélioration de la situation en matière de droits de l'homme favorisera, sans nul doute, le retour des personnes déplacées. La suppression des restrictions qui, actuellement, rendent difficile l'accès à la zone aux médias, devrait augmenter le climat de confiance, aussi bien dans la population civile que sur la scène internationale.
Ensuite, le deuxième point important dans la position de l'Union à l'égard du problème tchétchène est la perpétration d'actes terroristes par des factions armées tchétchènes. Ceux-ci constituent sans aucun doute possible une partie du problème, mais ils sont loin d'être tout le problème. Il s'ensuit qu'une solution durable de ce problème passe, nécessairement, par le retour à la vie civile normale grâce à la remise en place des mécanismes et des structures démocratiques de la République tchétchène. Un tel résultat sera atteint grâce à un dialogue avec les différents secteurs de la société tchétchène. En ce sens, l'Union européenne incite les autorités russes à reprendre les contacts amorcés en novembre de l'année dernière.
Troisièmement, l'Union européenne estime que sa position par rapport à cette question est impartiale puisque, d'un côté, elle n'hésite pas à reconnaître les progrès enregistrés, ce qui, de l'autre, ne l'empêche pas de continuer à pointer les domaines où persistent de sérieux manquements. L'Union agit ainsi de façon totalement cohérente avec les valeurs qui fondent sa propre existence mais aussi ses relations avec les États tiers et, à l'intérieur de celles-ci, les rapports stratégiques entre l'Union européenne et la Russie.
Le n?ud de ces valeurs que l'Union partage avec la Russie est constitué du respect de l'État de droit et de la sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales. Cette attitude d'impartialité et de cohérence sera aussi celle qui guidera le rôle de l'Union européenne lors du traitement de la question tchétchène, lors de la 58e session de la commission des droits de l'homme.
L'Union a fait savoir aux autorités russes qu'elle était tout à fait disposée à négocier une déclaration de la présidence qui intégrerait les progrès et les insuffisances en des termes analogues à ceux que j'ai exposés devant cette Assemblée. Mais dans le même temps, elle fait bien comprendre que si cette bonne disposition de l'Union devait ne pas recevoir de contrepartie de la part de la Russie, l'Union européenne n'hésiterait pas à recourir à l'adoption d'une résolution, ainsi que cela s'était avéré nécessaire lors des sessions de 2001.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il ne me reste qu'à insister sur la fermeté et la cohérence de la position de l'Union qui continue à considérer la situation en Tchétchénie comme un élément prioritaire dans ses relations avec la Russie. L'Union continuera à consacrer son attention et ses efforts à défendre cette position lorsque les événements l'exigeront. Elle continuera d'affirmer que cette question sera une partie importante du dialogue au plus haut niveau, qui aura lieu le 28 mai à l'occasion du Sommet entre la Russie et l'Union européenne.
. (EN) Monsieur le Président, la Commission partage l'inquiétude du Parlement concernant la détérioration de la situation sur le terrain en Tchétchénie, comme l'a montré récemment une série de rapports solidement argumentés sur les violations sérieuses des droits de l'homme au cours des derniers mois.
Au regard de ces rapports, dont ceux du Conseil de l'Europe, l'Union européenne a continué d'exprimer ses inquiétudes aux autorités russes par les voies diplomatiques appropriées. Comme vous le savez, le dialogue politique entre l'UE et la Russie offre un calendrier intensif de réunions de haut niveau, dont la troïka ministérielle de la semaine dernière avec le ministre des Affaires étrangères, M. Ivanov, à Madrid.
La position de l'Union européenne sur la question est on ne peut plus simple et catégorique. L'UE soutient de manière inconditionnelle la Russie dans son combat légitime contre le terrorisme, en Tchétchénie et ailleurs. Il ne doit y avoir aucun doute sur cette question. Notre appel en faveur d'une solution politique qui, sans porter atteinte à l'intégrité territoriale de la Fédération de Russie, satisfait la majorité de la population tchétchène, ne menace en rien un tel soutien.
De même, il ne faut pas douter de l'engagement de l'UE en vue de soutenir les droits de l'homme dans le cadre de la lutte contre le terrorisme dans le monde entier, y compris en Tchétchénie. Sur cette question, je suis persuadé que le Parlement européen est tout à fait d'accord avec nous pour dire que la lutte contre le terrorisme international ne peut servir de justification ou d'excuse à la violation des droits de l'homme les plus élémentaires, que ce soit en Cisjordanie, en Afghanistan ou en Tchétchénie. Ce principe ne devrait pas changer - et n'a en fait pas changé - en raison des attentats horribles du 11 septembre de l'année dernière.
Dans le prolongement de nos efforts communs avec la Russie en vue d'établir des relations politiques et économiques plus étroites, l'Union européenne a à plusieurs reprises rappelé clairement à la Russie que nous attendons d'elle des actes respectueux des valeurs qu'elle a entreprises de respecter lorsqu'elle a adhéré au Conseil de l'Europe et à l'OSCE. Ces principes de base portant sur le respect total des droits de l'homme les plus élémentaires et sur le respect du droit, y compris le droit international, fait partie intégrante du partenariat stratégique que nous tentons de construire ensemble.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0037/2002) de M. Beazley, au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l
'éducation, des médias et des sports, sur le rapport d'évaluation de la Commission au Conseil et au Parlement européen concernant l'application de la recommandation du Conseil du 24 septembre 1998 sur la protection des mineurs et de la dignité humaine [COM(2001) 106 - C5-0191/2001 - 2001/2087(COS)].
Monsieur le Président, je souhaite tout d'abord féliciter mon collègue, M. Heaton-Harris, qui a commencé le travail d'élaboration de ce rapport, avant de rejoindre une autre commission.
Le développement rapide du support audiovisuel s'est avéré très bénéfique sur un plan éducatif - il a en effet permis de mieux faire connaître les affaires publiques à travers le monde - et encore plus dans le domaine du divertissement.
Cependant, à côté de ces avantages évidents, on trouve la crainte que les enfants - vu leur grande facilité à utiliser les ressources audiovisuelles - puissent accéder à des contenus qui leur sont peu adaptés ou qui peuvent leur être nuisibles. Les cas les plus évidents sont les contenus à caractère sexuel explicite et la violence gratuite.
Le présent rapport repose sur les principes suivants : contribuer à sensibiliser davantage l'opinion publique à ces problèmes, favoriser la prise de responsabilité parentale et stimuler la coopération entre les fournisseurs de contenu, les organisations de consommateurs et les autorités compétentes, tant au niveau national qu'européen. L'autorégulation doit en être l'élément central, assorti, au besoin, d'un cadre juridique.
Le rapport, qui analyse le rapport d'évaluation de la Commission, s'inquiète surtout d'Internet et des jeux vidéo, dans la mesure où il a semblé important de ne pas anticiper toute révision éventuelle future de la directive "Télévision sans frontières". Le rapport prône le recours à des systèmes conviviaux de filtrage du contenu permettant aux parents de déterminer le type de contenu qu'ils ne jugent pas convenable pour leurs enfants. À cet égard, je me félicite que depuis la rédaction du rapport, l'Association pour la classification du contenu d'Internet (ICRA) ait mis au point un système de filtrage gratuit - une initiative soutenue par la Commission.
Nous avons également prôné une sensibilisation accrue du public ainsi que l'élaboration de campagnes éducatives et l'ouverture de numéros verts, comme cela se fait déjà pour les émissions de télévision, de façon à ce que tout contenu illégal ou nuisible puisse être dénoncé par les consommateurs, en particulier les parents.
À notre avis, les "parloirs sur Internet" devraient faire l'objet d'une plus grande surveillance, tant au niveau des critères de création que des règles d'utilisation. S'agissant des jeux vidéo, nous demandons aux États membres de continuer à promouvoir la classification de ceux-ci, ici encore à travers l'autorégulation. Toutefois, pour les cas où ce système s'avérerait inapproprié, des normes minimales devraient être approuvées et introduites pour régir les volets du contenu et de la promotion. Nous espérons également que les États membres poursuivront leur échange de bonnes pratiques dans ce domaine et continueront à coordonner les mesures prises en coopération avec le secteur et les fournisseurs de contenu.
Le rapport n'entend pas dramatiser ni exagérer les dangers encourus mais offre un cadre permettant de sensibiliser l'opinion publique aux risques existants et de proposer des solutions pratiques. Enfin, le Parlement invite la Commission à élaborer un autre rapport, de préférence avant la fin de l'année, sur la mise en ?uvre de la recommandation, notamment dans chacun des États membres. Je recommande ce rapport à l'Assemblée.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, la protection des mineurs et de la dignité humaine nous tient tous à c?ur. Ce rapport d'évaluation de la Commission établissant les progrès enregistrés en la matière dans le domaine des médias audiovisuels et d'Internet est donc une très bonne chose. M. Beazley, tout comme M. Heaton-Harris avant lui, a rédigé un rapport remarquable à ce sujet.
Je tiens cependant à profiter de cette occasion pour insister sur le fait que les moyens techniques et la régulation sont loin d'être suffisants pour garantir cette protection. Il y a toujours des voies plus ou moins détournées pour les contourner, et les enfants sont particulièrement inventifs dans ce domaine. L'autorégulation, telle qu'elle est actuellement appliquée à grande échelle, me semble un outil très facilement maniable. Toutefois, je voudrais une fois encore attirer l'attention sur le fait que la sensibilisation des mineurs eux-mêmes, de leurs parents et de leurs éducateurs est et reste la meilleure solution. Cette sensibilisation peut se faire d'une part en accordant une grande attention à l'éducation aux médias à l'école, grâce à laquelle le jeune apprend à reconnaître lui-même les contenus nuisibles, et d'autre part en confiant aux éducateurs un outil tel que le système de classification néerlandais "Kijkwijzer". Nous avons eu une audition très intéressante à ce sujet hier. Je suis également impliquée dans ce système aux Pays-Bas. Il s'agit d'un système bien pensé, qui fonctionne bien et qui leur permet d'utiliser les produits médiatiques audiovisuels en connaissance de cause. Une catégorie d'âge s'y ajoute : MG6, ce qui signifie : 6 ans, supervision souhaitée. Ainsi, les parents sont une fois de plus placés devant leur responsabilité, car des parents indifférents rendent leurs enfants vulnérables. J'en appelle donc aux États membres et à la Commission pour qu'ils ne perdent pas de vue ce système de classification lors de l'étude des meilleures pratiques et pour qu'ils accordent une petite place à l'éducation aux médias lors de l'élaboration des programmes scolaires.
. (DE) Monsieur le Président, chers collègues, Madame la Commissaire, je souhaiterais d'abord remercier Monsieur Beazley pour son rapport et adresser également mes remerciements pour l'excellente coopération autour de ce rapport. Ce sujet nous tient tous à c?ur, comme nous l'a déjà dit l'oratrice précédente. Il y a de nombreuses questions pour lesquelles nous sommes d'accord. Par exemple, nous considérons tous que la confiance est, pour cette coopération, une condition de base préférable à un contrôle exagéré, voire même à une censure, qui ne constitueraient pas une base appropriée pour une bonne coopération.
Nous sommes également d'accord pour renforcer la promotion des permanences téléphoniques, afin qu'elles puissent être vraiment utilisées à l'échelon européen, de la manière dont le souhaiterions, et pour que nous puissions constater où la protection est nécessaire. Nous sommes également d'accord pour donner aux mains des parents les véritables instruments leur permettant de juger avec leurs enfants quels programmes de télévision, quels jeux informatiques, films vidéo sont bons pour leurs enfants, pour pouvoir également les épauler dans leur appréciation des programmes. J'approuve sur ce point l'oratrice précédente. Un rapprochement au niveau européen pour aboutir à une classification unique pour tout le domaine audiovisuel serait ici absolument indispensable, car il s'agit d'un instrument synonyme d'autorégulation pour les parents et pour les mineurs et qui pourrait également fonctionner sur la base de la confiance, sans laisser de place justement à un contrôle disproportionné, voire même à la censure.
J'en viens maintenant à ce qui, à mes yeux, apparaît comme le point le plus important en relation avec ce "boîtier" : cet Internet semble pour beaucoup être une boîte magique et beaucoup sont devant cette boîte et sont tout simplement subjugués par tout ce qui en ressort, au point d'en oublier quelle influence elle peut exercer sur les gens, et notamment sur les enfants et sur les jeunes, si nous ne prenons pas conscience de ce qui nous attend. J'insiste trois fois, quatre fois, dix fois même : compétence des médias. Compétence des médias, nous ne pourrons jamais commencer assez tôt à renforcer cette conscience de la nécessité d'encourager son développement. Ce n'est pas seulement d'une volonté politique que nous avons besoin à cet égard, mais de plus de programmes. Nous avons donc besoin d'argent. Peut-être pourrons-nous parvenir à une coopération avec tous les acteurs au niveau européen, qui servira enfin l'intérêt de tous.
Monsieur le Président, mes chers collègues, l'expérience que nous avons des grands progrès observés dans les médias, et notamment la télévision, s'enrichit chaque jour. Vous devez tous être témoins dans vos pays, et je le suis en tout cas dans le mien, de l'essor de ces émissions d'une esthétique abjecte qui reposent sur l'enfermement, la réclusion de gens, avec leur participation volontaire en quelque sorte, dans un lieu donné, où les spectateurs sont invités à regarder par le trou de la serrure en attendant quelque chose d'affriolant, habituellement une scène de sexe, ne nous leurrons pas, ou que survienne un imprévu qui éveillera l'intérêt. Mais parallèlement, on cultive, à commencer parmi les âges plus sensibles, le modèle de celui qui joue une sorte de loterie où il gage son corps et son esprit en vue de tirer de l'argent aux dépens de tous les autres.
Je considère que ce sont des choses tout à fait inadmissibles, insensées, et que l'on n'arrivera certainement pas à combattre avec des dispositions juridiques ou des interventions administratives. Je ne pense même pas qu'on puisse s'y attaquer par des règles techniques - d'autres collègues l'ont dit - ni par l'information ou l'éducation des enfants, car il va de soi que l'interdiction laisse derrière elle l'idée et l'attrait du secret. Ainsi, je pense que tout cela ne suffit pas, d'autant plus que, désormais, avec l'internet, ces sujets et ces émissions, aujourd'hui ou demain, Madame la Commissaire, vont être accessibles à tout le monde. Je pense qu'il faut une législation européenne, et une réglementation plus forte que celle que nous avons présentement. Je ne crois guère à l'autorégulation, car la concurrence a ses lois, qui sont rudes. Cependant, il est permis d'envisager un code de déontologie qui soit un peu plus contraignant qu'il ne l'est aujourd'hui, de donner aux parents et aux consommateurs le droit de faire le siège de ceux qui produisent ces infamies. C'est peut-être un petit contrepoids à la concurrence. Et il nous faut bien sûr examiner les questions plus techniques des heures de diffusion des émissions de cette nature en sorte qu'il y ait, dans la mesure du possible, une séparation entre les occupations des enfants, leur sommeil, etc., et la diffusion de ces émissions.
Cependant, si, avec tout cela, nous ne trouvons pas quelque chose de plus original et de plus ingénieux, je demeure pessimiste, Monsieur le Président, quant à l'avenir et aux effets de ce genre d'émission.
Monsieur le Président, Internet et la télévision ont changé la face du monde. Les connaissances et les informations sont disponibles 24 heures sur 24 en grandes quantités. Comme je l'ai déjà fait remarquer dans des contributions antérieures, Internet et la télévision sont en fait le reflet de la société. Le rapport d'évaluation de la Commission et le rapport du rapporteur Beazley le confirment. Mais ces deux médias sont également utilisés à des fins criminelles et honteuses. Je suis satisfait du rapport d'évaluation de la Commission et de celui du rapporteur. Il est bon que la Commission puisse constater que de nombreux États membres étudient les possibilités de contrer la diffusion de la pornographie enfantine. Il en va de même pour d'autres activités avilissantes et illégales. C'est à juste titre qu'on attire l'attention sur la nécessité pour la Commission de continuer à insister auprès des États membres pour qu'ils appliquent les dispositions de cette recommandation.
Dans son rapport, le rapporteur a également eu raison d'attirer l'attention sur la responsabilité première des parents, mais aussi sur celle des autorités et des fournisseurs de produits Internet. C'est ensemble qu'ils doivent veiller à ce que l'être humain soit considéré comme une créature unique et non pas comme un objet dont on se sert pour assouvir des besoins personnels. Les enfants en particulier doivent être protégés afin qu'ils puissent développer une image saine de l'être humain. Il ne s'agit pas seulement de pornographie enfantine, mais aussi de racisme, de haine et d'autres formes d'excès avilissants qui peuvent être si facilement répandus par Internet et la télévision.
La portée mondiale d'Internet et de la télévision exige une approche internationale.
J'approuve le souhait des États membres de soumettre les cadres de réglementation nationaux à des normes minimales au niveau européen, voire même mondial. La combinaison de cadres nationaux et de normes minimales internationales me semble judicieuse, car elle tient compte du problème mondial et de la diversité culturelle. Parallèlement, le maintien d'un cadre de réglementation national ne permettra pas aux États membres de s'abriter derrière une réglementation internationale.
La proposition de consulter les parties concernées quant à la rédaction des codes de conduite et aux autres possibilités de lutter contre la diffusion de la pornographie et des messages à contenu raciste me semble effectivement utile. J'ajouterai cependant qu'en cas de censure et de saisie de contenus illégaux, la police et la justice restent les autorités légales compétentes.
Enfin, Monsieur le Président, je veux insister auprès de la Commission européenne pour qu'elle incite les États membres à faire toujours attention aux abus diffusés par la télévision, les jeux vidéo et les films. Le rapport a démontré que les progrès enregistrés dans ces domaines sont moins importants que pour Internet. Les abus moins manifestes n'en restent pas moins des abus. Et lorsqu'il s'agit de la protection des mineurs et de la dignité humaine, on ne saurait être trop vigilant.
Monsieur le Président, les députés MPF se félicitent de la résolution du Parlement européen sur le rapport d'évaluation de la Commission concernant la protection des mineurs et de la dignité humaine, qu'ils voteront.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 11 avril 2002
L'ordre du jour appelle la fixation de l'ordre des travaux
Monsieur le Président, étant donné que le rapport dont je suis l'auteur et auquel vous venez de faire référence a été adopté à l'unanimité tant par la commission économique et monétaire que par la commission juridique et du marché intérieur et qu'il ne s'agit que d'une modification de la base juridique auquel le Parlement - les deux commissions à l'unanimité - n'a pas accédé, je voudrais demander que ce rapport soit voté demain sans qu'un débat ne soit nécessaire cet après-midi ou ce soir, débat dont je suis, bien entendu, l'unique orateur.
Je demanderais donc qu'il soit retiré de l'ordre du jour d'aujourd'hui et qu'il soit soumis aux voix directement demain, afin d'épargner votre temps et celui des députés.
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la réunion des ministres euroméditerranéens des Affaires étrangères les 22 et 23 avril 2002 et sur la situation au Moyen-Orient.
Merci beaucoup, Monsieur le Président. C'est pour moi un plaisir de vous exposer deux thèmes qui sont liés entre eux pour des raisons évidentes.
D'une part, le déroulement de la cinquième conférence ministérielle euroméditerranéenne qui s'est tenue hier et avant-hier dans la ville de Valence et, d'autre part, la situation actuelle au Moyen Orient, les derniers événements et les efforts qui sont consentis afin de remettre sur les rails le processus de paix.
Si vous me le permettez, je voudrais commencer par décrire ce qu'a donné, à mes yeux, la réunion ministérielle et terminer par quelques commentaires sur la situation dans la région du Moyen Orient.
En premier lieu, je tiens à dire que la possibilité de tenir cette réunion ministérielle nous laissait tous dubitatifs, et ce pour des raisons évidentes : la situation au Moyen Orient laissait planer d'immenses incertitudes et présentait de sérieux risques. Aussi bon nombre d'entre nous ont-ils parfois pu douter que cette réunion ait jamais lieu. C'est pourquoi j'estime que le seul fait que cette réunion ait pu avoir lieu est en soi une réussite.
Toutefois, outre le maintien de cette réunion, nous sommes parvenus à des conclusions par consensus de toutes les parties présentes, ce qui représente une autre réussite. Vous n'êtes pas sans savoir que les délégations de la Syrie et du Liban ont finalement décidé de ne pas assister à la réunion afin de ne pas se retrouver en présence de la délégation israélienne, mais les autres pays du bassin méditerranéen ont répondu à l'appel et les vingt-cinq délégations en présence ont convenu, par consensus, d'un plan d'action, d'un programme portant sur des sujets aussi sensibles que la justice et les affaires intérieures, ainsi que d'un programme visant à remettre sur les rails le dialogue entre les cultures et les civilisations. Je considère que cet accomplissement - qui est le fruit d'un long travail réalisé avant et pendant la réunion - mérite d'être salué.
Je tiens également à souligner que pratiquement tous les États membres du processus de Barcelone ont envoyé des délégations de niveau ministériel et ont ainsi doté la conférence d'un taux de présence et d'une capacité décisionnelle très élevés, ce pour quoi je remercie tant les pays du Sud et de l'Est de la Méditerranée que mes collègues de l'Union européenne.
Comme je l'ai dit, le travail préparatoire a été considérable, car si tel n'avait pas été le cas, les énormes difficultés et la terrible tension qui existe au Moyen Orient n'auraient pas permis que cette réunion ait lieu et qu'elle soit fructueuse. Je pense à des documents tels que l'établissement des priorités par la présidence, la communication de la Commission, les lignes d'action, les lignes de conduites du récent Conseil "affaires générales", tous les documents et toutes les contributions des pays du Sud et de l'Est de la Méditerranée.
Je pense également en particulier au rapport du Parlement européen, réalisé en outre par un député espagnol, M. Esteve. Il s'agit d'un magnifique rapport, que j'apprécie tout particulièrement. Nous avons repris une bonne partie de ses propositions et nous allons poursuivre nos efforts afin d'en intégrer davantage encore, car toutes nous semblent dignes d'intérêt. C'est pourquoi je tiens à dire que ce à quoi nous sommes parvenus à Valence - par consensus, j'insiste - n'est pas seulement le fruit de cette volonté d'accord, mais aussi le fruit des contributions de tous. C'est la première fois - et j'y reviendrai par la suite - que, depuis la déclaration de Barcelone en 1995, sont approuvés, avec le consentement de tous, des documents de ce genre et non de simples déclarations de la présidence en conclusion d'une série de débats.
Je tiens à souligner aussi dans ce contexte - et j'y reviendrai plus loin - que nous avons approuvé la création de l'assemblée parlementaire euroméditerranéenne. Il s'agit à mes yeux d'un remarquable pas en avant : c'était une idée du Parlement européen, que nous avons défendue et qui nous semble tout à fait pertinente.
Quoi qu'il en soit, dans une conjoncture internationale marquée par les événements du 11 septembre et pour une Union européenne aux portes du plus important élargissement de son histoire, qui représentera pratiquement un redoublement de ses membres actuels, je crois qu'il ne fait aucun doute que la Méditerranée se profile comme notre frontière stratégique, telle une scène où construire une zone de paix, de stabilité, de développement et de prospérité partagée, une zone où soit possible le dialogue et la coopération entre les cultures et les civilisations auxquels vise la déclaration de Barcelone.
Comme tout processus, celui de Barcelone se construit pas à pas. Si nous regardons en arrière, le chemin parcouru depuis Barcelone est long. J'en veux pour preuve le fait que nous soyons parvenus à conclure onze accords d'association sur les douze qu'il était prévu de conclure avec les pays du Sud. À Valence, nous avons signé l'accord avec l'Algérie et l'accord d'association avec le Liban est achevé et n'attend plus que d'être signé. Tous les autres ont déjà été signés et, pour beaucoup, sont déjà en vigueur.
Malgré tout, ces progrès, quoiqu'importants, sont insuffisants. Le processus de Barcelone, dont les termes et l'existence ont en soi une valeur irremplaçable, réclame une nouvelle impulsion politique, une sorte de feuille de route capable de traduire dans les faits les objectifs de Barcelone. Et c'est à ce défi, à cette ambition de donner une nouvelle impulsion politique au processus de Barcelone, que nous considérions tous comme languissant, que répondent le plan d'action de Valence, le programme conjoint de justice et affaires intérieures, ainsi que le programme sur le dialogue entres les cultures et les civilisations. Tout cela, nous l'avons approuvé, j'insiste, par consensus, lors de la cinquième conférence ministérielle euroméditerranéenne.
Cela suppose non seulement de maintenir le potentiel de transformation du processus, mais aussi d'apporter des nouveautés tant au niveau de la forme que du fond. J'ai déjà évoqué la forme : il s'agit du premier document politique adopté conjointement par les partenaires du processus lors d'une conférence ministérielle, ce qui confère au plan d'action et aux autres documents que j'ai mentionnés le caractère de contrat social euroméditerranéen, de projet et d'engagement partagé. Je souhaiterais réitérer ce message : le processus de Barcelone, le dialogue euroméditerranéen, n'est pas un geste des quinze envers les douze, mais des vingt-sept, et nous voulons qu'il soit de plus en plus considéré et envisagé en tant que geste des vingt-sept. Pour ce qui est du fond, les documents qui ont été approuvés font également preuve d'un potentiel de transformation. En effet, ils répondent à une série de principes qui, selon nous, doivent inspirer la transformation du processus et parce qu'ils contemplent une série d'initiatives importantes qui, dans leur ensemble, sont capables de donner lieu à un bond en avant dans la construction du partenariat euroméditerranéen.
Quels sont ces principes ? Je viens d'en évoquer un : le principe de copropriété, d'ownership. Mentionnons également le principe de visibilité : que le processus soit perçu comme tel, non seulement par les gouvernements mais aussi par les sociétés civiles respectives ; le principe de capillarité : qu'il se transmette à l'ensemble des acteurs en présence. Il en existe d'autres également, tels que les principes de structuration, de crédibilité, d'efficacité ou de concrétion du processus. La concrétion du processus requiert que des initiatives soient prises. De toute évidence, la relation complète exige la lecture du plan d'action, qui est un plan d'action exhaustif. Toutefois, malgré l'importance que revêt chacune de ces initiatives, je souhaiterais synthétiser et ne m'attarder que sur celles qui me semblent les plus pertinentes politiquement dans les trois volets du processus : le volet politique et institutionnel, le volet économique et financier et le volet social, culturel et humain.
En ce qui concerne le volet politique et institutionnel, je voudrais attirer l'attention sur une meilleure démocratisation du processus, grâce à la proposition de création de l'assemblée parlementaire euroméditerranéenne dont la mise en place, nous devons y veiller, doit se faire le plus tôt possible. Cette démocratisation se doit également au développement de nouveaux mécanismes de coopération et de dialogue politique entre les vingt-sept, y compris sur des thèmes tels que la politique de sécurité et de défense, qui me semble très importante, le terrorisme - auquel je me référerai plus tard - ou encore la promotion des droits de l'homme. De même, des mesures de création de confiance et de partenariat sont mises en ?uvre.
Comme je l'ai dit, c'est la première fois que le terrorisme est inclus à l'agenda de Barcelone, chose que j'estime absolument indispensable à l'heure actuelle, et ce pour des raisons qui tiennent du bon sens. Puisqu'il s'agit d'un plan d'action spécifique approuvé par tous, il est également prévu, pour la première fois, que le plan fasse l'objet d'un suivi et d'une évaluation de sa mise en ?uvre lors de la sixième conférence ministérielle de Barcelone, ce qui, à mon sens, ajoute à sa crédibilité.
Quant au volet économique et financier, le plan d'action de Valence réaffirme l'objectif de créer une zone de libre-échange euroméditerranéenne pour l'an 2010, ce qui exige la conclusion de tous les accords d'association, dont j'ai déjà parlé, ainsi que l'achèvement de l'intégration Sud-Sud. Il est capital de progresser sur la voie de zones de libre-échange au niveau du Sud, c'est pourquoi nous avons salué et offert notre soutien au processus d'Agadir, une initiative du Maroc, de la Tunisie, de l'Égypte et de la Jordanie. Nous savons tous que, pour que le processus euroméditerranéen soit couronné de succès, il faut garantir le développement économique, et donc social et politique, des pays du Sud. Cela implique, entre autres, mais c'est important, la canalisation appropriée de flux d'investissement. Aussi est-ce pour cela que le plan reprend une des principales priorités de la Présidence, à savoir inciter la création d'un nouvel instrument financier, qui commence à fonctionner en tant que facilité renforcée au sein de la Banque européenne d'investissement afin de soutenir des travaux d'infrastructure et de soutenir fondamentalement le secteur privé. Ensuite, nous avons prévu de prendre, le cas échéant et au terme d'un délai d'un an, la décision de transformer cette facilité renforcée en une banque, une filiale de la banque européenne d'investissement, le capital étant ouvert à d'autres pays éventuels ainsi qu'à des institutions et qui, dans tous les cas, permette de consacrer davantage de ressources financières à cette région.
Le plan inclut également les conclusions et décisions adoptées lors des réunions ministérielles euroméditerranéennes du commerce et de l'industrie qui se sont tenues à Tolède et Malaga respectivement. Sur le plan commercial, il inclut une série de mesures visant à faciliter les investissements et à développer la libéralisation des services. Sur le plan industriel, il reprend les dispositions destinées à promouvoir l'harmonisation législative afin de faciliter l'intégration de nos partenaires, favoriser l'innovation et l'accès aux nouvelles technologies et renforcer le rôle du secteur privé dans la construction du partenariat euroméditerranéen.
Toujours dans ce volet, je tiens également à évoquer en particulier les mesures visant à promouvoir les investissements dans les infrastructures ainsi que l'interconnexion entre les réseaux de transport, de télécommunications et de l'énergie de nos partenaires méditerranéens et les réseaux transeuropéens. Je tiens aussi à remercier de nouveau ici la Commission pour le travail considérable et très positif qu'elle a effectué. Je souligne également ici la volonté de l'Union européenne de faciliter l'incorporation des partenaires méditerranéens au réseau de navigation par satellite Galileo.
Enfin, en ce qui concerne le volet social, culturel et humain, la présidence s'est efforcée de répondre aux défis posés par des sujets aussi pertinents que l'immigration, le dialogue entre les cultures et les civilisations ou encore la participation des différents acteurs de la société civile à la construction euroméditerranéenne, en intégrant au plan d'action une série de mesures parmi lesquelles je tiens à souligner les suivantes : en premier lieu, l'approbation d'un document-cadre, dont j'ai déjà parlé, sur la justice et les affaires intérieures, qui contemple, par exemple, des thèmes non moins importants que la lutte contre la drogue, la lutte contre le crime organisé, le traitement des flux migratoires, la circulation des personnes, etc. Ceci nous a amenés à approuver à Valence la décision de convoquer une conférence ministérielle euroméditerranéenne sur les migrations.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0092/2002) de M. Kindermann, au nom de la commission de la pêche, sur le rapport annuel de la Commission au Conseil et au Parlement européen sur les résultats des programmes d'orientation pluriannuels pour les flottes de pêche à la fin de 2000 (COM(2001) 541 - C5-0007/2002 - 2002/2006 (COS)).
Monsieur le Président, chers collègues, la Commission a une fois de plus reporté l'adoption des propositions relatives à la réforme de la politique commune de la pêche, qui devait avoir lieu, à l'origine, la semaine dernière. L'avantage en est au moins qu'elle disposera encore de quelques semaines - voire d'un délai plus long - pour intégrer dans ses propositions de réforme les recommandations sur lesquelles nous nous prononcerons aujourd'hui, dans le cadre de mon rapport, en vue de la politique de la pêche à venir.
J'en viens à mon rapport, dans lequel je me suis sciemment limité au rapport de la Commission relatif à la mise en ?uvre des programmes d'orientation pluriannuels visant à la réduction de la flotte. Étant donné que nous nous trouvons dans la phase délicate de préparation de la réforme de la politique commune de la pêche et, ce faisant, de réforme de la politique applicable à la flotte, je voudrais me pencher sur les POP de façon générale, afin d'épingler quelques problèmes qui devraient en tout cas être envisagés dans le cadre de la réforme. Seuls deux amendements semblables sont soumis au vote d'aujourd'hui et, en tant que rapporteur, je peux les soutenir sans autre forme de procès. Cela montre que, dans son évaluation, la commission de la pêche convient que le rapport de la Commission pour l'exercice 2000 - tout comme les rapports annuels précédents - démontre avant tout la chose suivante : les POP n'ont pas atteint leur objectif, qui était de procéder à une réduction sensible de la capacité de la flotte et, ce faisant, de l'effort de pêche.
Nous regrettons que la majorité des États membres aient été maintes fois incapables d'atteindre les objectifs de leur POP. Nous les invitons à redoubler d'efforts en vue de réduire leur flotte et nous réjouissons que la Commission ait entamé des procédures d'infraction à l'encontre de plusieurs États membres qui ont négligé à maintes reprises de respecter les objectifs qui leur étaient assignés. Dans le même temps, nous enjoignons au Conseil et à la Commission d'analyser les raisons de cet état de fait et d'élaborer des sanctions plus efficaces.
Nous invitons en outre la Commission, dans le cadre de la formulation de ses propositions en vue d'une nouvelle politique relative à la flotte, à considérer la nécessité d'un équilibre entre la capacité de capture et/ou l'effort de pêche des segments de flotte d'un État membre et les droits de capture dont il dispose. La semaine dernière, le commissaire Fischler a évoqué, devant la commission de la pêche, une surcapacité de quelque 40 % dans le chef des flottes de pêche européennes : non seulement ce chiffre est alarmant, mais il souligne d'autant plus l'urgence qu'il y a à réagir.
Cette importante surcapacité est avant tout imputable au fait que l'instrument de réduction de la flotte n'a pas atteint son objectif et que, au cours des dernières années, on a même relevé une augmentation de la capacité de la flotte. Ce problème doit donc être traité au plus vite. Toutefois, la Commission doit absolument veiller à ce que la réduction de la flotte s'opère d'une manière acceptable sur le plan social via l'introduction d'aides financières communautaires en vue d'amortir les inégalités sociales. Un outil efficace serait la mise en place de primes attractives pour les pêcheurs, qui permettraient le rachat par l'Union européenne et les États membres d'un tonnage donné en vue de sa destruction, de sa reconversion pour d'autres usages ou de sa revente.
Ces primes devraient obligatoirement être versées et, en outre, la Communauté devrait envisager d'augmenter sa participation au financement de cette mesure. Le système actuel a fait que les pêcheurs qui souhaitaient arrêter leur activité et qui l'ont fait vendent le tonnage de leur navire sur le marché : dès lors, le contrôle de la flotte se concentre de plus en plus dans les mains de quelques entreprises performantes. Toutefois, cela n'entraîne pas une réduction de la capacité. Enfin, les efforts de réduction de la capacité ne peuvent s'opérer au détriment des conditions de travail à bord et de la sécurité du navire, voire de la qualité des captures. C'est pourquoi des aides structurelles doivent continuer d'être consacrées à la modernisation de la flotte. Il faut cependant trouver des moyens et des méthodes pour éviter que cela ne s'accompagne d'une augmentation de l'effort de pêche.
J'ai bien conscience qu'il n'est pas facile pour la Commission de présenter une proposition équilibrée et nous attendons avec impatience vos propositions de réforme. Pour conclure, je remercie encore une fois l'ensemble de nos collègues qui ont apporté leur aide dans cette mission délicate, ainsi que la Commission pour sa collaboration constructive.
Monsieur Kindermann, j'admire le commissaire Fischler qui doit, en tant qu'Autrichien, se familiariser avec un thème qui touche une des flottes les plus importantes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le rapport de notre collègue, M. Kindermann, est un bon rapport et nous nous trouvons face à une matière complexe et très importante. De plus, il s'agit d'un rapport très opportun sur le plan politique, dans le cadre de la réforme de la politique commune de la pêche qui nous occupe actuellement, et à un moment où il semblait exister plusieurs propositions qui mettaient en question ou supprimaient ces aides à la rénovation et à la modernisation de la flotte.
Je voudrais donc féliciter notre rapporteur, M. Kindermann, pour ce travail et je voudrais demander au commissaire, M. Fischler, de bien vouloir prendre bonne note de ce que dira au cours de cette séance le Parlement européen qui, je l'espère, approuvera le rapport de M. Kindermann. Monsieur Fischler, seuls les imbéciles ne changent pas d'avis. Par conséquent, je vous demande d'en prendre note, si le Parlement se prononce dans ce sens.
Il conviendrait de souligner les éléments suivants dans le rapport de M. Kindermann tel qu'il a été approuvé par la commission de la pêche - rapport qui a été amélioré, je crois, par les amendements que nous avons présentés - : tout d'abord, la politique de la flotte est cruciale et a un impact considérable sur les pêcheries, mais également sur les régions dépendant de la pêche et, en fin de compte, sur la cohésion économique et sociale de l'Europe. Il s'agit d'un aspect très pertinent que le rapport met en évidence.
La politique de la flotte constitue un instrument politique important, mais ce n'est pas le seul. D'autres instruments doivent le compléter, comme les mesures techniques, les TAC, les fermetures, les jours de pêche, etc. Augmenter la puissance de la flotte ne signifie pas pêcher plus, mais pêcher mieux, en assurant une plus grande sécurité, une plus grande habitabilité et des garanties hygiéniques et sanitaires plus importantes pour le traitement des poissons à bord des navires. À cet effet, les aides de l'IFOP sont donc toujours nécessaires pour la rénovation et la modernisation de notre flotte, aspect essentiel au maintien en activité des pêcheurs et à la conservation d'une flotte compétitive. C'est pourquoi nous demandons que la Commission adopte des mesures permettant une augmentation de la puissance et du tonnage des navires rénovés. Nous demandons donc également, dans le cadre de la réforme de la politique de la pêche, l'introduction de critères uniformes et objectifs afin de mesurer la capacité et la segmentation de la flotte des États membres, ainsi que la création d'un régime d'entrée et de sortie des navires dans les registres qui garantirait la non-augmentation de la capacité.
En définitive, nous disposons d'un rapport clair et concis qui définira, je l'espère, le fil conducteur de la commission de la pêche et de la séance plénière de ce Parlement pour la réforme de la politique commune de la pêche qui approche, en optant - comme nous le désirons - pour le maintien d'un secteur de la pêche rénové, donc compétitif, et non, Monsieur Fischler, pour son démantèlement.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour ce document que nous devrions avant tout envisager dans le contexte global de la reconstitution des réserves halieutiques. Les points essentiels sont - primo - de reconstituer les stocks de poissons et - secundo - d'élaborer des méthodes de mesurage des flottes.
Je me réjouis du travail de M. Kindermann dans ce domaine. Il nous a donné quelques très bons conseils, notamment en nous rappelant que nous ne sommes pas confrontés à une flotte communautaire unique mais aux flottes de pêche des différents États membres, et que chaque État membre dispose de ses propres quotas pour les différents stocks de poissons.
Pour ce qui est des données qui fondent ce rapport, nous devrions nous rappeler que les États membres ont jusqu'à la fin 2003 pour communiquer les nouveaux chiffres et garder à l'esprit que nous ne savons toujours pas combien de navires compte la flotte communautaire. C'est là un fait préoccupant qui doit être rectifié. Je me réjouis que M. Kindermann l'ait souligné.
Le dernier point que je voudrais faire valoir est que les États membres devraient transmettre l'information aux gouvernements et aux parlements au sein des États membres. La pêche est l'un des piliers de la vie rurale en Écosse. Je sais que mes concitoyens voudraient être sûrs que le parlement écossais est tenu pleinement et directement informé des développements survenus à l'échelon de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, permettez-moi de remercier, en premier lieu, mon collègue, M. Heinz Kindermann, pour le sérieux et la minutie avec lesquels il a rédigé son rapport. Les programmes de développement communs pour la flotte de pêche constituent le principal problème que connaît la politique commune de la pêche, car la flotte européenne est beaucoup trop grande. La semaine passée, le commissaire Fischler avait déclaré que la flotte était trop grande à raison de 40 %. Cela signifie que nous donnons actuellement, d'une main, de l'argent en faveur de l'aide à la démolition dans une tentative visant à réduire la taille de la flotte et que nous offrons, de l'autre main, une aide à la modernisation. Par conséquent, ces efforts de modernisation et cette aide octroyée au cours de ces dernières années ont entraîné une augmentation réelle de l'ensemble de la flotte, de la capacité totale de pêche. Il s'agit là d'un cercle vicieux que nous devons briser. C'est pourquoi nous devons, dans le cadre de la réforme, envisager la possibilité d'introduire une période durant laquelle il ne sera plus accordé d'aide à la modernisation de la flotte. J'attends avec impatience la proposition de la Commission à ce propos en partant du principe que la flotte est trop importante et que les stocks de poissons sont insuffisants. Tous les États membres doivent désormais respecter les décisions communes et nous devrions accorder une prime aux pays qui ont jusqu'ici respecté les décisions communes des POP.
Monsieur le Président, je remercie le rapporteur pour son travail dans ce domaine. Il est clair que la capacité de la flotte de pêche de l'UE est supérieure aux ressources disponibles et qu'il faut donc agir avec fermeté pour permettre à de nombreux stocks de revenir à des niveaux durables. Il est donc essentiel de procéder à des réductions de la flotte. L'effort global de pêche doit, tout comme la taille de la flotte, faire l'objet d'un contrôle afin de correspondre aux ressources disponibles.
La Commission devrait mieux évaluer l'impact de la capacité exploitée par certains États membres qui affirment - du moins, sur le papier - avoir respecté l'objectif de leur POP. La Commission devrait également veiller à l'application plus stricte des pénalités existantes à l'encontre de certains États membres, afin que ce soient les États membres et non les pêcheurs qui soient pénalisés.
J'espère que l'Assemblée soutiendra l'amendement déposé en commission par le membre de mon groupe, M. Nogueira, car il est très important. Dans certaines régions de l'Union européenne, dont l'Écosse, la pêche est une responsabilité déléguée et il est essentiel que la communication directe entre notre institution et les parlements régionaux devienne une pratique courante.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, imaginez qu'outre les quotas laitiers, l'Union européenne développe un programme pluriannuel pour les trayeuses mécaniques : on limiterait le nombre de trayeuses afin de garantir que les agriculteurs ne produisent pas trop de lait. L'un des États membres semble respecter rigoureusement son quota laitier mais possède encore, après quatre ans, un nombre trop élevé de trayeuses. Le rapporteur Kindermann propose de sanctionner cet État membre et de réduire son quota laitier. Un autre État membre, par contre, respecte rigoureusement le nombre de trayeuses mécaniques qui lui a été assigné mais produit bien plus de lait que ne le permet son quota. Notre collègue Kindermann ne semble y percevoir aucun problème : somme toute, le pays en question a tout de même tenu compte du programme d'orientation pluriannuel ? !
Je recours à cet exemple pour que vous puissiez percevoir l'absurde de la situation. L'objectif de la politique commune de la pêche est de maintenir des réserves halieutiques durables. On instaure à cette fin des TAC et des quotas. La structure de la flotte y est subordonnée. Si la capacité correspond aux possibilités de capture, très bien ! mais la capacité n'est pas un but en soi. La capacité est par ailleurs faussée par l'octroi de subsides à la modernisation et à la rénovation, ce qui relève davantage d'une politique sociale que d'une politique économique.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 25 avril 2002.
Chers collègues, le 6 mai, Pim Fortuyn, homme politique néerlandais et candidat aux élections législatives néerlandaises de cette semaine, a été tué par balles à Hilversum. Le même jour, en mon nom et au nom de cette Assemblée, j'ai condamné ce meurtre sans réserve et exprimé notre profonde solidarité avec le peuple néerlandais et la famille, les amis et les collègues de la victime.
La liberté d'expression est l'un de nos droits les plus fondamentaux et les plus chers - une valeur au c?ur même de nos démocraties. En tant que démocrates, nous défendons le droit de chacun de participer librement à la vie politique et d'exercer son droit démocratique. Cela inclut le droit de chacun d'exprimer ses idées, que l'on aime ou pas ces idées. C'est précisément la base de notre système démocratique.
En condamnation de cela ainsi que de tout acte de violence commis où, quand et par qui que ce soit, je voudrais vous demander d'observer une minute de silence.
Le Président. Au nom du Parlement européen, je voudrais également saluer la fin de l'assignation à domicile de Daw Aung San Suu Kyi.
Lauréate du Prix Sakharov de cette Assemblée en 1990 et du Prix Nobel en 1991, Daw Aung San Suu Kyi a toujours été une figure de proue du combat pour la démocratie, la liberté et les droits de l'homme dans son pays. Le fait qu'elle ait été libérée et recouvre le droit de diriger la vie politique de son parti est une étape significative dans l'instauration de la démocratie en Birmanie. J'espère que la libération des autres prisonniers politiques suivra rapidement.
J'ai entendu, la semaine dernière, l'appel de Aung San Suu Kyi pour une politique commune de l'Union européenne sur la Birmanie. J'ai exprimé, au nom de notre Assemblée, l'espoir que cette libération soit suivie par l'élaboration d'une telle politique en étroite collaboration avec le Parlement européen. Nous espérons, dans un futur pas trop lointain, l'accueillir dans cette Assemblée où elle prendra sa place et parlera en son nom propre alors que par le passé, c'était son mari, ou d'autres, qui parlaient si éloquemment pour elle.
Monsieur le Président, j'espérais que nous aurions l'occasion de traiter en urgence le sujet des plane-spotters (12 ressortissants britanniques et 2 ressortissants néerlandais) jugés le 26 avril devant un tribunal de Kalamata en Grèce. Leurs peines sont très sévères. Je parle surtout au nom de mes électeurs, Paul et Lesley Coppin. Ils ont été condamnés pour des faits qui ne constituent pas un crime dans leur pays d'origine. Et les peines sont totalement disproportionnées.
Cela jette le doute sur toute ambition de développer, dans l'Union européenne, un espace de liberté, de sécurité et de justice fondé sur la confiance mutuelle entre les systèmes judiciaires. Cela révèle en tout cas des failles potentielles dans le mandat d'arrêt européen.
Monsieur le Président, je voudrais vous demander d'exprimer notre préoccupation auprès des autorités grecques et de les inviter instamment à accélérer la procédure d'appel afin d'annuler la condamnation des plane-spotters.
Monsieur le Président, je souscris sans réserve à votre point de vue selon lequel il faut être prudent, lorsqu'une affaire suit son cours judiciaire, dans les interventions qui peuvent être faites, comme dans l'affaire des plane-spotters. Et je suis certain qu'elle suit son cours, des appels vont être interjetés et, quoi que l'on puisse penser des désagréments causés à des électeurs de sa circonscription, le principe de la séparation des pouvoirs est trop sérieux pour que l'on demande d'un c?ur léger qu'il souffre une ingérence.
En ce qui concerne le mandat d'arrêt européen, Monsieur le Président, moi aussi, effectivement, j'aurais très peur si M. Van Orden devait m'appréhender.
Je regrette que, vu l'ordre du jour chargé, seulement trois urgences puissent être traitées. Je suis d'accord avec M. Katiforis et vous-même : pour ce qui est des plane-spotters, nous ne devons pas nous immiscer dans le droit pénal national, mais cela prouve bien qu'il faut harmoniser davantage au niveau européen la manière dont sont sanctionnés les délits, surtout depuis les mesures qui ont été prises après le 11 septembre. Les libéraux voulaient introduire une urgence à ce propos mais hélas, comme il y avait d'autres priorités, ce point a dû être écarté. Pour les autres urgences, une résolution ou une urgence est introduite chaque mois environ ; à ce sujet je regrette que nous n'inscrivions pas à l'ordre du jour une affaire qui est européenne.
J'aborderai cette question, mais tout en gardant à l'esprit la nécessité de reconnaître la séparation des pouvoirs entre les autorités politiques et judiciaires.
Monsieur le Président, vous avez certainement conscience du choc qu'a provoqué le meurtrier accident de chemin de fer survenu vendredi dernier à la gare de Potters Bar dans le Hertfordshire, tuant 7 personnes et en blessant 70 autres.
Alors que l'enquête sur l'accident se poursuit, le moment n'est pas venu de tirer des conclusions, mais j'espère que vous présenterez, au nom du Parlement, nos condoléances et notre sympathie aux familles des disparus par le biais des autorités britanniques, et que vous encouragerez la Commission à poursuivre son travail de liaison avec les administrateurs du chemin de fer en matière de sécurité. C'est une ligne extrêmement utilisée : des milliers de personnes l'empruntent chaque jour pour se rendre à leur travail. J'ai fait ce trajet précis la veille au soir. Quelques kilomètres plus loin sur la ligne se trouve Hatfield, théâtre d'un accident meurtrier il y a seulement 18 mois. C'est pourquoi je crois que votre initiative à cet égard serait grandement appréciée.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure, vous devez savoir que près d'un tiers des Irlandais ont envoyé plus de 1 million de cartes à Tony Blair, le Premier ministre britannique, pour réclamer la fermeture de l'usine de retraitement des déchets nucléaires de Sellafield. À de nombreuses reprises, ce site a été jugé défectueux, et la plupart des experts indépendants ont clairement affirmé qu'il est hautement suspect et dangereux.
Monsieur le Président, mon observation concerne l'intervention que j'ai faite hier au titre de la procédure et qui a été mal consignée. Je lis : "M. Alyssandrakis, qui s'élève contre la modification récemment introduite dans le code pénal de la Slovaquie". Il s'agit en fait d'une tentative de modification par le biais d'un amendement qui a été déposé, et non d'une modification déjà introduite. Je vous prie de bien vouloir faire rectifier.
Monsieur Alyssandrakis, il est entendu que la rectification que vous demandez sera faite.
Monsieur le Président, hier aussi j'avais demandé la parole, mais elle ne m'a pas été donnée faute de temps. Je voudrais dire ce qui suit : alors que les informations n'excluent pas une prochaine offensive des troupes israéliennes dans la bande de Gaza, sans souci du massacre que cela impliquera, alors que le parti israélien du Likoud au pouvoir prend ouvertement position, et par un vote, contre la création d'un État palestinien, treize militants palestiniens, qualifiés de terroristes, sont expulsés de leur patrie selon l'exigence de Sharon. Le Conseil ne s'est pas encore prononcé. Je ne sais pas dans quels pays il décidera finalement que seront accueillis ces militants.
Ma question, Monsieur le Président, consiste à savoir quel sera le statut de ces treize militants, où qu'ils aillent, et s'il existe une éventualité qu'à l'avenir ils soient à nouveau expulsés en sens inverse, à la demande d'Israël, ce qui serait naturellement criminel. De même, l'Union européenne va-t-elle continuer d'être complice du régime israélien, faisant fi de la décision du Parlement européen visant à suspendre le partenariat avec Israël, et va-t-elle continuer de financer et d'armer ce régime criminel ?
Monsieur Korakas, je vous remercie pour votre intervention, mais en ce moment, comme vous le savez, nous examinons le procès-verbal et l'ordre du jour. L'ordre du jour prévoit un débat complet sur le Moyen-Orient. Les questions que vous soulevez présentement se rapportent au débat sur le Moyen-Orient qui aura lieu demain.
Monsieur le Président, d'après ce que je sais, sur la base de la répartition du temps de parole, je n'aurai pas la possibilité d'intervenir. Si vous voulez que, sur votre intervention, il me soit accordé ne serait-ce qu'une minute pour que nous reformulions ces questions, ce sera avec plaisir.
Monsieur Korakas, je ne voudrais pas entrer dans une discussion détaillée sur la répartition du temps de parole. Vous savez fort bien qu'il existe un règlement, lequel est observé. Ce sur quoi j'attire pour ma part votre attention, c'est que les questions que vous soulevez sont des questions de fond qui ont trait au débat sur le Moyen-Orient et non à l'examen du procès-verbal et de l'ordre du jour que nous menons en ce moment.
Nous passons maintenant au vote sur la demande d'urgence relative à la proposition de règlement du Conseil établissant des conditions spécifiques d'accès aux pêcheries des stocks d'eaux profondes et fixant les exigences y afférentes [COM(2002) 108 - C5-0135/2002 - 2002/0053(CNS)].
Monsieur le Président, en ce qui concerne cette demande du Conseil au sujet d'une proposition de la Commission pour un règlement du Conseil établissant des conditions spécifiques d'accès aux pêcheries des stocks d'eau profonde et fixant les exigences y afférentes, je souhaiterais déclarer que j'ai consulté le rapporteur et que j'appelle cette Assemblée à rejeter cette demande.
Les stocks d'eau profonde sont des stocks de poissons évoluant au-delà des principaux lieux de pêche du plateau continental. Ils se répartissent le long du talus continental ou autour des monts sous-marins. Ces espèces ont une croissance lente et sont particulièrement vulnérables à la surexploitation. Compte tenu du développement, ces dernières années, de pêcheries visant ces espèces, il est nécessaire d'établir un système de gestion permettant d'en garantir l'exploitation durable. Les avis scientifiques que nous avons reçus indiquent que les mesures de conservation les mieux adaptées pour ces espèces consisteraient à limiter et à réduire l'effort de pêche.
La présente proposition de règlement présente des éléments d'un système de gestion de l'effort de pêche visant les espèces d'eau profonde. Elle comprend également des éléments relatifs à la collecte des données nécessaires aux évaluations scientifiques et à une bonne gestion. La présente proposition prévoit de limiter l'effort de pêche aux niveaux récemment constatés et vise à assurer la disponibilité de données plus fiables aux fins d'évaluation scientifique. La Commission entend proposer en temps utile, sur la base des exigences formulées dans les avis scientifiques, d'autres éléments en vue de la constitution d'un système de gestion de l'effort de pêche.
La présente proposition est assortie d'une proposition distincte de la Commission visant à introduire un régime de quotas pour limiter les captures. Il s'agit d'une problématique urgente et importante, mais pour laquelle aucune action communautaire n'a encore été prise à ce jour. Elle requiert par conséquent un examen extrêmement attentif de notre commission de la pêche. La demande d'urgence du Conseil a été reçue le 3 mai, alors que notre premier échange de vues à ce sujet est seulement prévu pour le 22 mai. Eu égard à la passivité témoignée jusqu'à présent par la Commission, il ne me paraît pas déraisonnable de ménager quelques mois pour le travail parlementaire. Il apparaît également étrange à mes yeux que le Conseil demande l'urgence dans cette affaire alors que le président en exercice du Conseil a personnellement participé, me semble-t-il, à des tentatives en vue de perturber le calendrier de publication des propositions de réforme de la PCP.
C'est pourquoi j'appelle le Parlement à se prononcer contre cette demande d'urgence.
Merci beaucoup, Monsieur Stevenson. Votre intervention couvre la disposition prévoyant un orateur contre la proposition.
Je ne vois pas de collègue qui souhaite argumenter en faveur de la proposition.
Préparation du sommet Union européenne/Amérique latine (Madrid, 17/18 mai 2002)
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du sommet Union européenne /Amérique latine qui se tiendra à Madrid, le 17 et le 18 mai 2002.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à l'initiative de la France et de l'Espagne, le premier sommet réunissant les chefs d'État et de gouvernement de l'Union européenne, de l'Amérique latine et des Caraïbes s'est tenu en juin 1999 à Rio de Janeiro. Lors de ce sommet, l'Espagne s'est proposé d'accueillir le deuxième sommet dont il a été convenu à l'époque et qui coïncide en outre avec la présidence espagnole de l'Union européenne.
Ce sommet aura donc lieu tel que prévu à Madrid les 17 et 18 mai prochains, à savoir ces vendredi et samedi.
Les profonds changements qu'ont connus les régions européenne et américaine au cours des années 90 ainsi que le souhait mutuel d'établir un cadre général pour les relations entre les deux régions ont été les principaux motifs à l'origine de la tenue du Sommet de Rio. Au terme de ce sommet, les chefs d'État et de gouvernement ont adopté deux documents d'importance : la Déclaration de Rio, établissant les principes généraux applicables aux relations entre l'Europe, l'Amérique latine et les Caraïbes, et un second document, le Plan d'action, qui déterminait les 55 priorités sur les plans politique, économique, culturel, social et de l'éducation, entre autres, afin de jeter les bases d'un partenariat stratégique entre les deux régions de part et d'autre de l'Atlantique.
Par le biais de ce Sommet de Madrid, l'Union européenne, l'Amérique latine et les Caraïbes s'engagent à approfondir ce partenariat afin que les deux régions puissent, main dans la main, faire face aux défis et mettre davantage à profit les opportunités que nous offre ce XXIe siècle naissant.
À Madrid, les chefs d'État et de gouvernement se proposent d'adopter trois documents : un rapport d'évaluation, qui reprendra ce qui a été accompli depuis le Sommet de Rio, un document reprenant les positions et les valeurs communes que nous partageons et qui sont chaque jour plus nombreuses et, enfin, une déclaration politique qui proclame la consolidation du partenariat stratégique entre nos deux régions et énumère les fermes engagements pris par les plus hauts mandataires des deux continents sur les plans politique, économique et de coopération, lesquels engagements vont plus loin que ceux adoptés lors du premier sommet.
Jusqu'en 1999, les relations entre l'Union européenne, l'Amérique latine et les Caraïbes se basaient sur une approche principalement subrégionale. Le dialogue politique et la coopération s'étaient adaptés aux différentes réalités subrégionales. Autrement dit, le dialogue s'était subdivisé. C'est à l'époque qu'avaient été instaurés le dialogue de San José pour l'Amérique centrale, le dialogue avec la Communauté andine, le Mercosur, la Caricom et, mis à part quelques exceptions telles que le Mexique et le Chili qui ont bénéficié d'une relation spécifique, le dialogue reposait presque entièrement sur différentes unités subrégionales.
Le Sommet de Rio a eu le mérite d'introduire cette nouvelle approche entre les deux régions qui, à n'en pas douter, a apporté davantage de poids aux relations entre l'Union européenne, les sous-régions et les pays individuels.
En vue de ce deuxième sommet, la présidence espagnole a travaillé d'arrache-pied pour obtenir des progrès substantiels dans les trois domaines que j'ai mentionnés. En outre, et il convient de le souligner, nous avons voulu que cette relation stratégique de l'Union européenne avec l'Amérique latine et les Caraïbes représente désormais le cadre ou le modèle minimum de référence sur lequel doivent se construire les relations que l'Union européenne aura avec chacune des sous-régions ou chacun des pays individuels d'Amérique latine et des Caraïbes.
Sur le plan du dialogue politique, lors de ce court intervalle séparant le Sommet de Rio et le jour d'aujourd'hui, les priorités de l'Union européenne à l'égard de l'Amérique latine et des Caraïbes ont été, fondamentalement, le renforcement de la démocratie et de l'État de droit, la défense des droits de l'homme, la lutte contre le trafic de drogue ainsi que la promotion de l'intégration régionale et la coordination des différentes positions des deux régions vis-à-vis de l'ordre du jour international dans le cadre des organisations et conférences internationales.
Lors du Sommet de Madrid, les deux régions veulent faire un pas de plus, non seulement quantitatif mais aussi qualitatif, qui consistera en une meilleure structuration du dialogue politique et en un éventail plus large des thèmes à aborder, en ce compris des questions non relatives aux problèmes régionaux. Nous espérons que ce bond en avant mènera au développement d'une conception commune des affaires mondiales.
Sur le plan économique, soulignons d'abord que l'Union européenne, l'Amérique latine et les Caraïbes présentent des caractéristiques économiques et sociales très différentes.
La population de l'ALC (Amérique latine et Caraïbes) est supérieure à celle de l'Europe des quinze - je ne parle pas de l'Europe élargie car, dans ce cas, nous serions bien évidemment plus nombreux qu'eux - et est majoritairement très jeune, c'est-à-dire qu'elle se compose de tranches d'âge très basses.
En Amérique latine et aux Caraïbes, le revenu moyen par habitant ne dépasse que de très peu les 3 000 euros par an, la moyenne de l'Union européenne étant sept fois supérieure.
Le marché entre les deux régions continue d'offrir de larges opportunités pour le commerce. Entre 1990 et 2000, les exportations européennes sont passées de 17 à 54 milliards d'euros approximativement, soit près du triple.
Quant aux importations européennes en provenance d'Amérique latine et des Caraïbes pour la même période, elles sont passées de 27 à 58 milliards approximativement, ce qui signifie qu'elles ont doublé. Malgré ce spectaculaire accroissement en volume, les importations en provenance d'Amérique latine et des Caraïbes, qui représentaient en 1990 24 % des importations totales, ne représentaient plus que 12 % du total en 2000. En termes relatifs, le commerce entre les deux rives de l'Atlantique diminue, mais il est en hausse au sein du continent américain.
Les investissements directs européens en Amérique latine et aux Caraïbes ont également connu une hausse considérable. L'Union européenne est à l'heure actuelle le plus important investisseur dans la région. Les investissements sont passés de 66 milliards d'euros en 1997 à 122 milliards en 1999, ce qui représente près de 11 % du total des investissements européens à l'étranger et près des deux tiers des investissements européens dans des pays ne faisant pas partie de l'OCDE. Cet investissement, Monsieur le Président, reflète de manière considérable la confiance et l'engagement de l'Union européenne dans toute la zone de l'Amérique latine et des Caraïbes et il ne fait aucun doute qu'il contribue grandement à la croissance de l'activité économique et à la création d'emploi dans la région.
En outre, et surtout, l'Europe des quinze partage avec l'Amérique latine et les Caraïbes des racines historiques, politiques et culturelles profondément ancrées, qui facilitent le développement d'une véritable identité et d'un véritable partenariat stratégique.
Ces positions et valeurs communes tissent des liens solides en termes d'identité et de solidarité, de même qu'elles encouragent les deux régions à échanger toujours plus leurs propres expériences et à unir leurs forces afin de résoudre les problèmes communs.
Parmi les défis auxquels doivent faire face l'Union européenne et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes figure la nécessité de moderniser les systèmes d'éducation, de créer un climat économique et social favorable à un développement durable et d'établir des mécanismes de bonne gouvernance.
La promotion d'un partenariat stratégique ne peut pas seulement se baser sur une identité commune, qu'elle soit historique, culturelle ou politique, elle doit aussi se baser sur un intérêt partagé de transformer des principes, valeurs et objectifs en mécanismes pratiques pour le dialogue et la coopération, de telle sorte que les deux régions puissent affronter de concert tous les grands défis de ce nouveau millénaire.
Ces 17 et 18 mai, à Madrid, les chefs d'État et de gouvernement des 48 pays d'Amérique latine, des Caraïbes et de l'Union européenne présents au sommet - notons qu'il s'agit du plus grand sommet au sein de l'Union européenne puisqu'il regroupera pas moins de 48 chefs d'État et de gouvernement - s'efforceront de donner une forte impulsion au partenariat stratégique entre les deux régions qui, je le répète, a vu le jour à Rio de Janeiro en 1999.
Les deux régions ont voulu progresser dans chacun des piliers stratégiques sur lesquels repose ce partenariat, à savoir les piliers politique, économique et de coopération sur les plans social, culturel et de l'éducation. Un intérêt tout particulier sera porté à la lutte commune contre le terrorisme moyennant l'adhésion à toutes les conventions internationales en la matière ainsi que l'application de toutes les résolutions des Nations unies relatives à ce thème.
Les efforts consentis en vue de renforcer les institutions démocratiques et l'État de droit se poursuivront, tout en accordant une attention toute particulière aux droits de l'homme et au renforcement des systèmes judiciaires, afin d'assurer à toutes les personnes un traitement égal devant la loi. De même, il sera pris bonne note de l'entrée en vigueur du statut de Rome sur la Cour pénale internationale, qui comme vous le savez, Mesdames et Messieurs, a été ratifié par un nombre très élevé de pays d'Amérique latine et des Caraïbes.
Il est prévu de renforcer le dialogue politique et la concertation dans le cadre des Nations unies, ainsi qu'au sein d'autres forums internationaux, sur les thèmes les plus importants de l'ordre du jour international.
Quant au volet économique et commercial, nous devons souligner que, le 25 avril dernier, le processus de négociation de l'accord d'association entre l'Union européenne et le Chili a été couronné de succès. Il s'agit d'un accord de libre-échange entre ces deux parties, tout à fait novateur en matière économique et qui est sans nul doute l'accord le plus développé de tous ceux qu'a conclus l'Union européenne avec des pays tiers. Aussi n'a-t-on pas hésité à le qualifier d'accord de quatrième génération. Cet accord de libre-échange est peut-être celui qui a traité le plus grand nombre de thèmes et il ne fait aucun doute qu'il ouvre la voie à d'autres accords de ce type, aussi bien dans cette région que dans d'autres parties du monde. Rappelons toutefois que c'est dans cette région que nous tentons d'établir un accord de libre-échange entre les deux zones d'intégration économique que sont l'Union européenne et le Mercosur. Dès lors, l'accord conclu avec le Chili crée d'ores et déjà un précédent pour la conclusion d'un accord qui sera historique, autrement dit un accord de libre-échange entre deux marchés communs ou entre deux zones d'intégration économique.
Je tiens également à faire mention, en raison de l'importance qu'elle revêt, de la récente approbation, par le Conseil "affaires générales", d'une proposition pour les relations futures de l'Union européenne avec la Communauté andine et avec l'Amérique centrale, déclaration qui permet d'envisager dès à présent la création de zones de libre-échange entre l'Union européenne et ces deux régions ainsi que d'intensifier non seulement la coopération mais aussi le dialogue politique, ce qui constitue une valeur ajoutée qui auparavant était absente des accords avec ces pays.
Nous savons tous que la situation interne difficile qui est celle de certains pays du bloc de l'Amérique du Sud a entravé les épineuses négociations en vue de l'accord d'association entre l'Union européenne et le Mercosur, accord dont je viens de parler. En réalité, le sommet vise à passer en revue les résultats obtenus au niveau de la négociation sur les plans politique, institutionnel et de coopération et à enregistrer les faibles avancées réalisées dans le domaine commercial et des mesures de facilitation des échanges, et ce afin de ne pas laisser pour compte cet important projet d'un futur accord de libre-échange entre le Mercosur et l'Union européenne.
L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants :
A5-0151/2002, de M. Papayannakis, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen - Rio, dix ans après : préparation du sommet mondial sur le développement durable de 2002 (COM(2001) 53 - C5-0342/2001 - 2001/2142(COS)) ;
A5-0142/2002, de M. Lannoye, au nom de la commission du développement et de la coopération, sur la communication de la Commission au Parlement européen, au Conseil, au Comité économique et social et au Comité des régions intitulée "Vers un partenariat mondial pour un développement durable" (COM(2002) 82 - C5-0173/2002 - 2002/2074(COS)).
Monsieur le Président, nous débattons d'une question qui se rapporte au développement durable et au signal politique que le Parlement veut adresser - y compris par le biais de l'Union européenne dans son ensemble - à la conférence de Johannesburg d'août prochain, 10 ans après Rio.
La tentation serait grande, pour moi, de présenter une très longue liste des questions et problèmes liés au développement durable et à son avenir. Toutefois, cette liste figure dans le rapport et la résolution proposés au nom de la commission de l'environnement. Je ne le ferai donc pas. Je veux avant tout fournir la raison d'être de ce signal politique que nous voulons adresser.
Commençons par le bilan. Mes chers collègues, le bilan, 10 ans après Rio, est nettement négatif. Tant dans le domaine de l'environnement proprement dit où, si nous exceptons Kyoto, nous n'avons pas enregistré de progrès et avons même connu des reculs, que dans celui de l'état général de la planète. La pauvreté n'a pas été combattue, elle n'a pas diminué mais plutôt augmenté, et nous savons fort bien qu'avec une population qui vit sous le seuil de pauvreté il est vain de parler de protection des ressources productives, de sources d'énergie renouvelables, etc. Le bilan est négatif, et cela n'a donné lieu à aucune autocritique, Monsieur le Président. Je ne sais pas si elle sera faite à Johannesburg, il serait utile qu'elle le soit car elle pourrait, peut-être, jeter un peu de lumière sur ce que nous devons faire dans le futur, un futur qui ne s'annonce pas sous un jour très brillant. La population de la Terre augmente à un rythme accéléré, toutes les statistiques l'indiquent, les pressions sur les ressources s'accentuent et, en raison de la globalisation de l'économie, les problèmes de l'environnement en général et de la cohésion sociale vont plutôt s'aggraver.
Que faut-il faire ? De quoi faudrait-il débattre à Johannesburg ? Nous tous, je pense, nous conviendrons que, quelle que soit la définition que nous donnerons du développement durable, elle devra inclure développement, cohésion sociale et protection de l'environnement. La liste des buts à poursuivre dans cette direction est claire. Je pense que nous en convenons tous. Nous parlons de changement des modèles de production et de consommation, d'éradication de la pauvreté, d'intégration de l'environnement dans toutes les politiques, dans l'agriculture, la pêche, l'industrie, l'énergie, le tourisme, l'eau, l'air, mais ce qui manque, ce sont les objectifs, les calendriers, les indicateurs qui montrent si nous avons atteint nos objectifs, ce sont les moyens, les capitaux, les transferts de ressources, le contrôle de l'utilisation des ressources. Et sur ce point, Monsieur le Président, nous avons de gros problèmes.
Le rapport et la résolution contiennent un grand nombre de propositions concernant aussi bien la réduction de la pauvreté, les sources d'énergie renouvelables qu'un très grand nombre d'autres points, mais qui nécessitent des ressources, des institutions, des règles, une bonne gouvernance locale, nationale et mondiale, une gouvernance politique. Cette gouvernance, Monsieur le Président, je pense qu'elle est le grand problème de l'avenir. Réformes du système international des organisations issues de Brettons Woods et des plus récentes, de l'Organisation mondiale du commerce, lorsqu'elles entrent conflit, par exemple les règles de celle-ci avec la protection de l'environnement. Réformes qui permettent aux populations démunies d'avoir accès à la production, réformes agricoles comme celles qui leur permettent d'avoir accès à l'eau, à l'énergie, aux biens élémentaires, afin qu'elles puissent participer à une conception moderne de la protection de l'environnement. Et bien sûr, comportement des États. Les États-Unis, comme nous savons, évitent de prendre tout engagement. Ils se dégagent même de ceux qu'ils avaient pris. Le rôle de l'Union européenne est la grande question. Elle pourra jouer un rôle pour une longue période encore, mais pas pour toujours. Pour jouer ce rôle, elle doit balayer devant sa porte. Promouvoir encore mieux la politique de protection de l'environnement et de cohésion sociale. Proposer aux organisations internationales des engagements où son poids peut lui valoir quelque succès afin qu'elle soit un partenaire crédible, au plan international et avec le tiers-monde, pour que nous ayons un certain espoir d'amélioration après Johannesburg et que nous n'ayons pas, peut-être, dans dix ans, à examiner une situation pareille à ce qu'elle était trente ans auparavant.
À Rio, en 1992, le concept de développement durable a été consacré par la communauté internationale. En dix ans, il y a incontestablement eu un changement dans les discours relatifs à l'environnement et au développement, un changement positif. Des engagements solennels ont été pris, des conventions ont été signées - si pas ratifiées, du moins signées en tout cas -, mais il faut bien constater que, dix ans plus tard, la situation de l'environnement ne s'est pas améliorée : elle s'est même dégradée et, pour ce qui est de la situation des pays pauvres et des pays en voie de développement, elle ne s'est pas améliorée non plus. Les inégalités sont allées croissant ; aujourd'hui, plus de 800 millions de personnes continuent à être sous-alimentées, un milliard de personnes n'ont pas accès à l'eau potable. Voilà certes un constat manifestement difficile à supporter.
Johannesburg, qui aura lieu dans quelques mois, sera non seulement le moment des bilans, mais aussi un moment de vérité. On ne peut pas se satisfaire d'une grand-messe écologisante, qui redirait une seconde fois ce qui a été dit à Rio. On ne peut pas non plus se contenter d'un concert de lamentations : il faut qu'il y ait à l'ordre du jour un programme de changements politiques ambitieux pour les dix années qui suivront. Tel est en tout cas le message que la commission du développement me demande de vous transmettre.
Ce que nous proposons, c'est que la priorité absolue soit accordée à la lutte contre la pauvreté et contre la faim et à une utilisation équitable et durable des ressources naturelles. Le message que nous envoyons à l'Assemblée plénière de ce Parlement, à la Commission et au Conseil est centré sur cinq chapitres : le premier, c'est la lutte contre la pauvreté et la promotion du développement social ; il y a toute une série de propositions concrètes.
Le deuxième : il s'agit de maîtriser la mondialisation. Qu'est-ce que cela veut dire ? Cela veut dire clairement que le développement durable doit être le concept dominant. Donc, les règlements commerciaux, les règles du commerce international, les règles relatives aux investissements doivent être soumis aux critères du développement durable et non l'inverse.
Le troisième : il s'agit de gérer durablement et de préserver les ressources naturelles. Cela implique donc le développement de nouvelles technologies et je pense en particulier, en matière énergétique, aux énergies renouvelables. Les propositions que nous faisons en la matière sont à la fois crédibles et ambitieuses.
Le quatrième : la Commission a dit elle-même, dans le premier document publié l'an dernier, qu'il fallait changer les modes de production et de consommation. C'est vrai, mais cela implique un certain nombre de décisions, parfois difficiles. Je pense, par exemple, qu'en ce qui nous concerne, certaines politiques de l'Union européenne - je pense particulièrement à la politique agricole commune, à la politique de la pêche et à la politique commerciale - doivent être revues pour éviter de contrecarrer les objectifs de développement durable. Cela nous donnera, en outre, une crédibilité beaucoup plus grande au niveau international, en particulier lors de la réunion de Johannesburg, si nous balayons devant notre propre porte avant de dire ce qu'il faut faire sur le plan international.
Le cinquième, enfin. Il faut assurer, à tous les niveaux, une bonne gouvernance. Le concept de bonne gouvernance est souvent entaché de paternalisme. Je crois que l'appliquer à tous les niveaux de décision, et en particulier au niveau des institutions internationales, rend aussi plus crédible l'utilisation de ce terme. Je pense, par exemple, que les institutions économiques internationales, comme le Fonds monétaire international, la Banque mondiale, l'Organisation mondiale du commerce, ont besoin d'un sérieux lifting afin d'y introduire un minimum de démocratie et un minimum de contrôle citoyen et politique.
Voilà l'essentiel du message que la commission du développement souhaite voir repris par l'Assemblée plénière et porté par la Commission - je m'adresse ici au commissaire Nielson - puisque, dans les prochaines semaines, il va y avoir une échéance importante : c'est la réunion de Bali, la dernière réunion préparatoire du Sommet de Johannesburg. Nous n'avons pas lieu, pour l'instant, d'être optimistes dans la mesure où il n'y a pas encore, sur la table, de document vraiment ambitieux qui soit discuté. J'espère donc que notre contribution aidera les institutions européennes à jouer un rôle prépondérant lors de cette réunion préparatoire, s'il en est encore temps, et, en tout cas, j'espère qu'on évitera de faire semblant de croire que confier la gestion des problèmes liés au développement durable à des initiatives de partenariat avec le secteur privé est la solution au problème. Cela peut être une partie de la solution, mais en complément d'engagements pris par les États et par les institutions internationales, et non pas comme substitut. Voilà ce que je voulais transmettre comme message, Monsieur le Président.
Monsieur le Président, au nom de la commission, je voudrais réserver un accueil chaleureux à ces deux rapports et remercier les rapporteurs pour leur excellent travail. Il est clair que l'Union européenne doit jouer un rôle prédominant à Johannesburg. Les engagements inscrits dans nos Traités nous y obligent et les citoyens européens y aspirent. Cela signifie que le Conseil et la Commission doivent prendre les vues du Parlement en compte et y répondre, car il est clair que le Parlement veut voir des mesures à la fois plus ambitieuses et plus ciblées. Le Conseil "développement" et le sommet de Séville doivent donc insister sur une révision appropriée des communications de la Commission de façon à combler les écueils existants, établir des calendriers de mise en ?uvre supplémentaires et développer des plans d'action pour chaque mesure. L'heure n'est plus à l'observation du problème : nous courons le danger de devenir la seule espèce à observer son extinction au lieu de prendre des mesures afin de l'empêcher. Nous avons besoin de plans d'action audacieux et imaginatifs et nous en avons besoin maintenant.
La Commission a correctement identifié ce qu'elle appelle un déficit de gouvernance mondiale, c'est-à-dire une situation où les forces du marché mondial dépassent de loin la capacité des mécanismes institutionnels à les contrôler. Et, cependant, les mesures proposées par la Commission pour combler ce déficit sont cruellement insuffisantes. En particulier, l'accent disproportionné mis par la Commission sur le libre-échange et les investissements en tant que moteurs du développement devrait être contrebalancé par des engagements nettement plus fermes à l'égard de cadres contraignants en ce qui concerne la responsabilité sociale et environnementale des entreprises. Nous proposons en guise de mesure de départ une directive relative aux résultats sociaux et environnementaux obligatoires.
Les règles de l'OMC doivent également être réformées de façon à permettre aux gouvernements d'opérer une discrimination vitale entre produits sur la base des procédés et des méthodes de production. N'est-ce pas là le seul moyen de tendre vers une production et des pratiques de consommation plus durables ?
Nous ne pouvons sous-estimer l'importance d'une action urgente à Johannesburg. Selon les estimations, si nous conservons nos modèles de production et de consommation actuels, nous aurons bientôt besoin de trois planètes supplémentaires afin de trouver les ressources nécessaires et absorber nos déchets ; nous n'avons qu'une planète et elle montre déjà des signes de dégradation avancée. Johannesburg doit être fertile en résultats.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous ne pouvons pas permettre que le sommet de Johannesburg ne constitue qu'un événement chargé de marquer les dix années écoulées depuis le sommet de Rio de Janeiro. Il n'y a pas de quoi se réjouir, puisque les signes négatifs se sont aggravés au cours de ces dix années. Au contraire, la conférence de Johannesburg nous fournit l'occasion de recommencer depuis le début, en constituant un engagement mondial sur un modèle de développement qui marie la dimension économique à la dimension sociale et à la dimension environnementale.
En tout cas, il existe une difficulté supplémentaire par rapport au sommet de Rio de Janeiro. Cette fois, nous serons plus isolés dans notre volonté d'accord global. L'agenda politique à définir par l'Union européenne sera donc déterminant pour la réussite de la conférence. J'estime que la communication de la Commission et les rapports de MM. Papayannakis et Lannoye contribuent à ce bon agenda. De notre point de vue, il existe en tout cas des paragraphes et des amendements qui ôtent une certaine objectivité et sérénité à la résolution du Parlement - je veux parler de la Tobyn tax et de l'effacement de la dette des pays en voie de développement. Malgré cela, le PPE votera pour la résolution finale.
Nous espérons que les objectifs suivants seront atteints à la conférence de Johannesburg : premièrement, qu'elle marque l'entrée en vigueur du protocole de Kyoto. Pour ce faire, il faut que certains pays accélèrent la ratification de ce protocole - je pense à la Russie, au Japon, au Canada et à l'Australie ; deuxièmement, il faut créer les conditions politiques pour que les États-Unis reviennent à l'effort commun dans le domaine de l'environnement ; troisièmement, il faut lancer un greening de l'économie en internalisant les coûts environnementaux, en dissociant la croissance économique de l'utilisation intensive des ressources et en misant sur des technologies plus propres ; quatrièmement, nous espérons que la conférence apportera des réponses communes aux problèmes globaux et que, à l'instar de ce qui s'est passé à Rio de Janeiro, lorsque les bases de la conférence sur les changements climatiques ont été lancées, Johannesburg lance également les bases de protocoles et de nouvelles institutions dans d'autres domaines de l'environnement, comme l'eau par exemple ; cinquièmement, nous attendons qu'un élan soit donné à la gouvernance internationale et à la réforme des institutions. Il n'est pas possible de créer un Internet de la durabilité si les n?uds de ce réseau souffrent d'obsolescence.
Enfin, Monsieur le Président, nous espérons que cette conférence n'en restera pas aux intentions vagues, mais fixera plutôt des calendriers, des buts et des politiques.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 16 avril 2002
Je voudrais saisir cette occasion pour souhaiter la bienvenue à une délégation de parlementaires brésiliens, qui ont pris place dans la tribune officielle. La délégation est conduite par M. Foscarini et a visité le Parlement au cours de cette dernière semaine. J'espère que leur visite s'est avérée intéressante et instructive. Je vous souhaite la bienvenue.
J'ai également le grand plaisir d'accueillir parmi nous un groupe d'étudiants du collège Jean Zay de Lens, en France, ainsi que leurs enseignants et le maire de Lens, M. Guy Delcourt. Ils ont créé dans leur école un euro géant unique, qui, je pense, figure dans le Livre Guinness des Records et est exposé au ministère des Finances français. Je veux les remercier de leurs efforts et dire une nouvelle fois qu'ils sont les bienvenus au sein de cette Assemblée aujourd'hui
En ce qui concerne l'ordre du jour d'aujourd'hui, j'informe l'Assemblée que M. Cortés, secrétaire d'État pour la coopération internationale avec l'Amérique latine, ne peut être présent avant 17h30. Par conséquent, les déclarations du Conseil et de la Commission sur le sommet UE/Amérique latine débuteront après 17h30.
Monsieur le Président, chers collègues, le groupe socialiste avait demandé d'inscrire à l'ordre du jour, en ce premier jour de séance plénière, une déclaration du Conseil et de la Commission sur la politique commune de la pêche. Elle avait d'ailleurs demandé que le Conseil et la Commission ne se contentent pas d'une déclaration sur la politique commune de la pêche mais accompagnent celle-ci d'un exposé sur les motivations des décisions à la base de cette politique. Nous avions fait cette demande car l'impression s'est fait jour, au sein de l'opinion publique (et d'aucuns y ont pris une part active, ne serait-ce que le gouvernement espagnol et son ministre de l'agriculture), que le gouvernement d'un État membre aurait exercé son influence ou exercé une pression sur un ou plusieurs membres de la Commission dans le cadre de l'élaboration de ces décisions.
Un tel comportement aurait une importance toute particulière sur le plan du droit européen. C'est pourquoi il aurait été indiqué que le Conseil et la Commission fassent une déclaration quant au mode d'élaboration de ces décisions. Nous en sommes d'autant plus convaincus qu'il ressort des dépêches d'agences de presse de ce jour sur ce sujet que le membre concerné de la Commission - la commissaire De Palacio, manifestement mise sous pression par son gouvernement - aurait vivement critiqué, dans un courrier rendu public, les décisions prises par la Commission lors d'une réunion décisive à laquelle, à l'évidence, elle n'a pas pris part. Cela signifie que l'état de fait que nous avions envisagé il y a quelque temps se concrétise quelque peu et appelle dès lors un débat au Parlement et, au moins, une déclaration du Conseil et de la Commission.
Le Conseil est absent aujourd'hui. Il pourrait toutefois faire une déclaration sur sa vision de l'élaboration de ces décisions lors de la prochaine période de session à Strasbourg. Quoi qu'il en soit, le représentant de la Commission pourrait accompagner la déclaration sur la politique commune de la pêche qu'il doit faire aujourd'hui d'une déclaration sur le mode d'élaboration de ces décisions.
Monsieur le Président, je n'aurais pas pris la parole si notre collègue Schulz n'avait pas émis de telles remarques. Je ne veux pas juger du comportement du gouvernement évoqué par M. Schulz, pas plus que de celui d'un membre de la Commission. Toutefois, Monsieur Schulz, vos remarques gagneraient en crédibilité si vous aviez également critiqué l'attitude du gouvernement fédéral allemand qui, alors qu'il devait recevoir un avertissement de la Commission, a fait pression sur le Conseil de ministres pour éviter l'envoi de ce courrier.
Vous gagneriez en crédibilité si vous aviez également lancé la discussion à propos d'un membre de votre parti - qui fait partie de la Commission et dont je ne citerai pas le nom car je ne veux pas entamer un grand débat sur ce sujet - lorsque celui-ci a violé les règles de la Commission. Je veux dire très clairement que je n'ai pas l'intention de revenir sur le passé mais vous vous emparez de thèmes d'une façon sélective et cela nuit à votre crédibilité. Cela n'enlève rien à la pertinence éventuelle de votre critique quant à l'attitude de l'un ou l'autre gouvernement ou commissaire. Je voulais éclaircir ce point. Nous étions d'accord pour que le commissaire Fischler fasse une déclaration aujourd'hui. Le commissaire Fischler est le bienvenu. Mais nous ne devrions pas exploiter cette déclaration à des fins partisanes.
Monsieur le Président, il est parfois difficile d'avoir les idées claires lorsque les reproches fusent de toutes parts, et je crois que nous en voyons les résultats. Il est clair que certaines allégations ont été formulées quant aux activités de certains commissaires et d'autres personnes dans un dossier relatif à la pêche, mais la Conférence des présidents s'est penchée sur la question. La commission de la pêche a été chargée d'examiner cela et de faire rapport à la Conférence des présidents, et je crois comprendre que la commission du contrôle budgétaire l'examine également. Il est important que nous permettions aux processus de se dérouler de manière appropriée au sein du Parlement avant d'aborder ces thèmes en plénière.
Il importe également que nous ne confondions pas la question relative à ces allégations avec la communication très importante que la Commission a produite sur l'avenir de la politique commune de la pêche et sur la manière de protéger les stocks de poissons pour les générations futures. Dès lors, je vous demanderais, Monsieur le Président, de demander à M. Schulz, au nom du groupe socialiste, de renvoyer cette question à la Conférence des présidents en temps opportun.
Monsieur le Président, deux choses. Premièrement, nous avions convenu, au sein de la Conférence des présidents, de discuter des deux sujets. Certes, nous voulions en discuter séparément mais on nous a dit que cela ne pouvait se faire qu'en liaison avec la déclaration de la Commission. Il faut tout de même, à un moment donné, se mettre d'accord sur ce que l'on veut. Nous sommes prêts à discuter de ce problème d'une manière ou de l'autre. Mais nous refusons qu'on nous dise, à chaque fois que nous prenons une décision, qu'il faut plutôt procéder d'une autre manière, puis d'une autre encore.
Deuxièmement, quant à l'intervention des gouvernements. Je vais vous surprendre. Vous avez raison de critiquer le chancelier fédéral et il a raison de critiquer le gouvernement...
(Interruption de M. Poettering : "Qu'il critique les deux, alors !")
... C'est ce que je dis. Mais il y a quelque chose de tout à fait faux ! Les commissaires ne sont pas des représentants de leurs gouvernements ; ils défendent les intérêts de l'Union européenne. Les ministres, par contre, représentent les gouvernements. Nous devons bien le faire comprendre à l'ensemble de nos gouvernements. En tant que parlementaires, nous ne devons pas défendre les intérêts de nos partis ou de nos gouvernements mais bien défendre, avec la Commission, les intérêts de l'Union européenne ! D'accord ? D'accord !
Monsieur le Président, pourrais-je simplement rappeler à tous les députés de cette Assemblée la chose suivante : s'il se peut que nous éprouvions des difficultés ou si nous désapprouvons les procédures ou les interférences inopportunes à l'encontre de certains membres de la Commission ou de toute autre personne, le sujet le plus important dont nous discutons aujourd'hui est le moyen de subsistance de centaines de milliers de personnes travaillant dans le secteur de la pêche.
Ces personnes veulent garantir qu'elles peuvent continuer à jouer leur rôle de pêcheurs, à savoir nourrir tous les citoyens européens et à maintenir des communautés côtières et rurales fortes. Ces chamailleries concernant les procédures, des questions d'ordre individuel ou politique ne font pas honneur au Parlement. Nous sommes censés représenter les intérêts des citoyens au sein de l'Union européenne, et pas uniquement des blocs qui tentent de marquer des points.
Écoutons donc ce que le commissaire Fischler a à dire. Combattons ou soutenons sa politique. Travaillons et discutons de thèmes réels et non de thèmes ésotériques qui relèvent du jeu politique.
Monsieur le Président, il y a une erreur dans le procès-verbal, selon lequel, en relation avec l'intervention et la description de l'agression dont a été victime Mme Klass, j'aurais seulement demandé au président de prendre des mesures disciplinaires. C'est juste, mais ce n'est que la moitié de la vérité ! Je l'ai également publiquement invité à introduire un recours auprès de l'autorité judiciaire compétente contre les employés au service de ce Parlement qui se sont rendus coupables de non-assistance à personne en danger lors de l'agression de notre collègue Mme Klass. Je demande que l'on corrige le procès-verbal en conséquence.
Monsieur Mombaur, j'étais moi-même présent lors de l'intervention de Mme Klass et de la vôtre. Je me souviens en effet que vous avez introduit cet aspect de la non-assistance à personne en danger. Je peux communiquer à l'Assemblée et à vous-même que le Bureau s'est occupé de cette affaire hier et qu'il y aura à ce propos un rapport écrit qui fera la lumière sur tout ce qui l'entoure. Je prie mes collaborateurs ici présents d'ajouter cet aspect de la non-assistance à personne en danger dans le procès-verbal - à la page 17 dans la version allemande -, à propos de l'intervention de M. Mombaur.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0162/2002) de M. Hervé Novelli, au nom de la commission économique et monétaire, sur la proposition de règlement du Conseil [COM(2001) 423 - C5-0438/2001 - 2001/0172(CNS)] concernant les aides d'État à l'industrie houillère.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mes chers collègues, la proposition de la Commission au Conseil du 25 juillet 2001 concernant le régime des aides d'État à l'industrie houillère a un certain nombre de qualités et un petit défaut.
La première de ces qualités est qu'elle indispensable. La deuxième est que c'est effectivement un pas important dans la bonne direction pour cette industrie. Le léger défaut est qu'elle recèle un certain nombre d'imprécisions qui n'ont pas été levées en Commission.
Cette proposition est indispensable car le précédent régime vient à expiration en juillet 2002 ; d'où la nécessité de disposer d'un nouveau texte. Elle est surtout indispensable du fait de l'expiration du traité CECA, fondement juridique du précédent règlement des aides à l'industrie houillère. Or, la restructuration de l'industrie houillère n'est pas achevée, tant sans faut, en Europe et donc il ne pouvait être question de ne pas disposer d'un nouveau texte, d'un nouveau règlement sur ce régime des aides d'État. Cette proposition est aussi un pas dans la bonne direction dans la mesure où elle prévoit l'arrêt des aides à la production pour 2007. En effet, je crois qu'il est inéluctable et souhaitable d'inscrire la fin de ces aides du fait de la réintégration des produits du charbon et de l'acier dans le droit commun du traité de l'Union européenne suite à l'expiration du traité CECA.
Mon attention et la discussion en Commission ont porté sur l'innovation de mon point de vue de ce texte, une innovation importante, puisqu'elle consiste dans le soutien à la constitution de ce que l'on appelle un "socle indigène d'énergie primaire" destiné à préserver l'indépendance de l'Union européenne pour ce produit.
Cette création est un peu surprenante dans un texte qui n'a a priori qu'un objet technique. En tout cas, elle appelle et elle a appelé de ma part et de la part d'un certain nombre d'autres collègues les remarques suivantes : l'Europe est-elle menacée si ce socle indigène d'énergie primaire n'était pas constitué ? Y a-t-il un intérêt stratégique à la constitution d'un tel socle ; en d'autres termes, est-ce que le charbon est stratégique et la production indigène de charbon dans une certaine limite est stratégique pour l'Union européenne ?
Ma réponse à ces deux questions est négative. Je considère, et les experts avec moi, que le marché charbonnier se caractérise au plan mondial à la fois par une grande dispersion de l'offre et une grande stabilité des prix à moyen et long termes. Le risque de pénurie est assez faible. De plus, nombre de produits pourraient prétendre à un rang stratégique et donc les réponses obtenues de la Commission - je le regrette - m'ont conduit à proposer de disjoindre cette novation dans ce texte pour traiter ce problème. La durée de validité de ce règlement est fixée à 2010. J'avais proposé de ramener la durée à 2007 par souci de cohérence car c'était l'année de cessation dans la proposition de la Commission des aides à la production. Je n'ai pas été suivi par la commission industrie - je le regrette - et mon rapport a été repoussé.
Cela étant, je vous propose de voter ce rapport dans le texte initial de la proposition de la Commission parce que malgré ces incertitudes, ces imprécisions, ces obscurités, le texte proposé va dans le bon sens ; celui d'un soutien à la restructuration de l'industrie houillère, mais un soutien qui sera limité dans le temps. Je crois que c'est le sens qu'il faut donner à ces soutiens, qui ne peuvent durer indéfiniment.
Monsieur le Président, chers collègues, je pense que la proposition de règlement que la Commission a présentée il y a maintenant presque un an est déjà un compromis positif et raisonnable entre les intérêts de nature divergente qui ont existé au sein de la Commission et dans les États membres. Le fait que ces intérêts divergents se soient retrouvés également au Parlement européen, dans la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie montre que ce n'est pas un si mauvais compromis, et si nous nous mettons d'accord pour la deuxième fois sur le fait que nous voulons soutenir cette proposition de la Commission qui a presque un an, c'est un point en faveur de cette proposition.
Mon groupe la soutiendra en tout cas lors du vote sans y apporter d'amendement, et nous nous en tiendrons à l'accord conclu en commission. Cela dit, si M. Novelli a fait quelques remarques critiques de son point de vue, je le fais naturellement de mon point de vue, car même si l'on soutient la proposition, on peut très bien être d'un avis différent sur les détails. Monsieur Novelli, si la traduction est correcte, vous avez dit deux fois que, selon la proposition de la Commission, les aides à la production devront cesser en 2007. Ce n'est pas juste, puisque les aides à la production doivent se poursuivre jusqu'en 2010. C'est bien cela. Les aides à la fermeture doivent prendre fin en 2007. Mais cela me pose un petit problème : suivant le point de vue selon lequel nous voulons avoir un socle stratégique et, naturellement, que nous avons encore besoin d'adapter nos capacités dans le futur, je peux très bien imaginer que l'on ait besoin d'aides pour la fermeture et la restructuration, surtout si l'on dit que ce socle, lui aussi, aussi doit être consolidé selon le droit relatif aux autorisations d'aides. Dans ce cas, aucun État membre, quel qu'il soit, ne peut faire ce qu'il veut : au contraire, les choses doivent rester sous le contrôle de la Commission quant au respect des règles en matière d'aides jusque et au-delà de 2010.
Un autre point me pose quelques difficultés, à savoir la question du caractère dégressif des aides. Il est juste qu'elles doivent être établies suivant ce principe. Ce que la Commission propose me semble un peu trop schématique. Je conseillerais donc au Conseil d'y réfléchir un peu et de voir s'il ne peut pas se référer à ce que la Cour de justice des Communautés européennes a décidé en 1998 dans un arrêt portant sur ce sujet.
Le dernier point est la clause de révision après 2007, qui a été abordée dans la proposition : ici aussi, il faudrait encore un peu réfléchir. Cela mis à part, j'approuve sans réserve la proposition de la Commission.
Monsieur le Président, en ce qui concerne le rapport Novelli sur l'industrie houillère de l'Union européenne, comme vous le savez tous, ledit rapport a été rejeté par la commission INDU le 23 avril dernier. Ce rapport, loin de contribuer à dégager un consensus sur la proposition de la Commission européenne, jugée équilibrée et complète par la majorité des membres de notre commission parlementaire, impliquait la mort immédiate de l'industrie houillère européenne.
D'une part, il supposait non seulement la réduction des aides aux entreprises de ce secteur, mais également celle des délais durant lesquels notre industrie aurait été susceptible de bénéficier de cette assistance. Étant donné l'importance de la question, tout particulièrement pour les familles et les communes qui, au sein de l'Union européenne, dépendent uniquement de cette activité, la majorité des membres de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie se sont mis d'accord sur un texte consensuel, équilibré et juste, qui n'est autre que celui de la proposition de règlement de la Commission européenne. Ce règlement prévoit, au minimum, de maintenir les aides à ce secteur, jusqu'en décembre 2002. Au cours de cette période, la Commission européenne évaluera l'évolution du secteur, tant au niveau communautaire qu'au niveau mondial, et présentera, le cas échéant, de nouvelles propositions.
D'autre part, il convient également de rappeler que la date précitée est, d'une certaine manière, subordonnée à la sécurité de l'approvisionnement énergétique dont l'Union européenne a besoin, ce facteur devant indubitablement être pris en considération par la Commission européenne lorsque celle-ci formulera de nouvelles propositions. Nous pensons qu'il s'agit d'un sujet essentiel et qui doit être traité de manière prioritaire.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le rapport original de M. Novelli a effectivement été rejeté car, lors du vote des amendements, nous avons réalisé que le texte final était totalement incohérent. D'une part, les positions de ceux qui voulaient supprimer les aides à cette industrie, fondamentale pour l'approvisionnement énergétique et pour la cohésion sociale dans nos pays, avaient été incorporées et, d'autre part, plusieurs autres souhaitaient aller plus loin et obtenir davantage de garanties quant à ce qui arrivera à partir de 2010.
C'est pourquoi le rapport a été rejeté en commission et le président - c'est-à-dire moi-même - a été chargé de prendre les dispositions nécessaires afin de remédier à ce problème, car nous aurions pu nous retrouver dans l'impossibilité d'émettre un avis avant la décision du Conseil. C'est précisément pour cette raison que j'ai contacté M. Novelli, étant donné qu'il avait déjà travaillé sur ce rapport. Il me paraissait en outre opportun, par courtoisie parlementaire, de le consulter afin de savoir s'il souhaitait présenter le seul texte qui pouvait faire l'objet d'un consensus, à savoir celui de la Commission. M. Novelli a accepté et je l'en remercie. Il lui semble, tout comme à moi, qu'il s'agit d'un pas dans la bonne direction. Il pense qu'il va trop loin, je crois le contraire. Il s'agit, cependant, du seul texte possible. C'est pourquoi nous pensons qu'il convient de le soutenir majoritairement et, en outre, de respecter l'accord entre les différents groupes, à savoir n'accepter aucun amendement modifiant le texte de la Commission.
La balle sera alors dans le camp du Conseil et nous espérons qu'il adoptera une solution conforme à la proposition de la Commission.
Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le jeudi 30 mai 2002.
Comme vous le savez, chers collègues, le principe de transparence est consacré dans l'article premier du traité sur l'Union européenne. Son entrée en vigueur a annoncé une nouvelle ère dans laquelle les décisions doivent se prendre dans un climat d'ouverture, aussi visibles et proches des citoyens que possible. L'objectif est d'assurer une plus grande légitimité, une plus grande responsabilité et une plus grande efficacité des pouvoirs publics dans le système démocratique.
Le 30 mai 2001, le Parlement a adopté par codécision le règlement (CE) n°1049/2001 sur l'accès du public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission. Le règlement exigeait des institutions qu'elles ouvrent pour le 3 juin 2002 au plus tard un registre avec accès électronique pour les citoyens.
Je suis ravi de pouvoir aujourd'hui annoncer au nom du Parlement que ce registre a été ouvert au public le 3 juin 2002 sur notre website. Ce registre est accessible via l'adresse internet habituelle "europarl.eu.int/register". 24 000 documents sont d'ores et déjà disponibles sur ce site, et le chargement des documents parlementaires dans ce registre continue à un rythme soutenu. Il s'agit là d'un instrument primordial pour le renforcement de nos principes démocratiques, qui s'inscrit bien dans le cadre des droits fondamentaux établis dans l'article 6 du traité sur l'Union européenne et dans la Charte des droits fondamentaux. Il est bon que notre Assemblée soit au premier plan - en termes européens - dans la promotion d'un tel niveau de transparence.
Monsieur le Président, la semaine dernière, certains d'entre nous ont pu assister à une démonstration de la manière dont les documents sont désormais mis à disposition.
En tant qu'ancien rapporteur, avec M. Cashman, je dois dire qu'un grand compliment s'impose à l'adresse de notre Administration, de nos services, car ils ont mis tout cela en route avec efficacité. J'espère que les maladies d'enfance seront rapidement vaincues. Le travail fourni était cependant de bonne qualité, ce qui valait la peine d'être dit.
Monsieur le Président, en tant que co-rapporteur du rapport sur l'accès aux documents, je voudrais me faire l'écho des paroles de Mme Maij-Weggen. Nous connaissons des débuts modestes, mais nous émettons néanmoins ce message : la transparence et la responsabilité sont les seuls moyens d'établir une connexion entre le citoyen et le projet européen.
Je tiens à féliciter le personnel en activité qui a travaillé sans relâche à ce projet. Ces personnes rappellent à cette Assemblée que sans l'engagement du personnel en activité et des services, nous n'arriverions à rien.
J'ai reçu une requête émanant de 34 membres et demandant que tous les points de l'ordre du jour soient reportés à notre période de session de juillet.
Monsieur le Président, comme le savent tous les députés, nous effectuons cette période de session au risque de notre santé, de la santé des personnes qui travaillent pour nous, de la santé des visiteurs de ce Parlement. Les analyses qui ont révélé la présence de la légionellose le disent, le fait que plusieurs de nos collègues soient tombés malades le dit également et il s'agit d'une maladie qui a des conséquences sérieuses pour la santé physique.
Un minimum de bon sens aurait voulu que nous tenions cette période de session à Bruxelles, en toute tranquillité, et mon intervention aurait porté uniquement sur les conditions minimales de sécurité de ce Parlement. Malheureusement, nous nous trouvons dans un Parlement qui n'est même pas libre de décider sur ce sujet. Je demande à tous les députés de voter en faveur de la proposition de renvoi de tous les rapports à la prochaine session. Le fait d'avoir le droit de se réunir comme et où nous l'entendons est tout d'abord une question de sécurité, d'hygiène et de santé qui nous concerne tous ainsi que toutes les personnes qui travaillent avec nous et c'est ensuite un problème qui a trait à la dignité de ce Parlement. C'est donc le vote que nous allons devoir affronter. Je demande à chaque député, au-delà des indications, des disciplines, pour un minimum de bon sens, vu l'état de la situation, l'état des faits, pour ce principe de précaution que nous évoquons si souvent dans nos rapports sur la santé, sur l'environnement, et cætera, pour le respect, si non de nous-mêmes, au moins des personnes qui travaillent avec nous, des personnes qui visitent ce Parlement ; je le répète, je demande que tous les rapports soient renvoyés à la prochaine session.
Monsieur le Président, je pense que ceux d'entre vous qui me connaissent dans cette Assemblée savent que je ne suis pas du genre à faire des histoires. Mais il s'agit ici d'un grave problème de santé publique, et je veux m'exprimer en me basant tout d'abord sur mon expérience personnelle.
L'automne dernier, après la première session de reprise après l'été, j'ai été très malade pendant quelque quatre semaines, avec au bout du compte une semaine à l'hôpital. Les personnes qui m'ont soignée m'ont déclaré que d'après elles, je souffrais de légionellose. Je n'ai pas douté un seul instant que j'avais attrapé cette maladie en revenant à ce Parlement après les vacances d'été. Plusieurs autres collègues m'ont avoué avoir eu des symptômes comparables, quoique moins graves. Le problème, c'est que nous retournons tous consulter notre médecin dans nos différentes villes d'origine, de sorte que toutes relations existantes entre nos symptômes et cette Assemblée se perdent peut-être.
Je pense que nous devons prendre ceci très au sérieux. Car ce n'est pas seulement notre santé, mais aussi celle de notre personnel en activité et des nombreux visiteurs de cette Assemblée qui est ainsi menacée. On me dit que nous n'aurons pas d'eau chaude. Si nous n'avons pas d'eau chaude, comment les repas peuvent-ils être préparés ici sans risque et dans le respect de l'hygiène ?
Je me suis longtemps demandé si j'allais venir cette semaine. J'ai bien sûr décidé qu'il fallait que je vienne. Nous avons le devoir démocratique d'être ici et de faire notre devoir. Mais si quelqu'un, membre, personnel en service ou visiteur, ressent des symptômes en quittant cette Assemblée cette semaine, alors ceux qui dirigent cette Assemblée seront coupables de nous avoir laissés venir cette semaine, et en porteront la responsabilité.
Monsieur le Président, ce n'est pas une question de nationalité. D'ailleurs, je vous dirais la même chose si nous étions à Bruxelles. Dans tous les pays de l'Union, dans tous les pays développés, les problèmes de santé, mais aussi la mortalité, ont pour cause principale les maladies que l'on qualifie d'iatrogènes, c'est-à-dire celles que l'on contracte à l'hôpital ou par voie médicamenteuse.
Il s'agit là d'un des effets pervers de la société hyperdéveloppée qui fait que ce qu'elle donne pour guérir, parfois rend malade. Ce sont des données connues de tous. On ne va pas se jeter nos maladies à la figure. Je ne vais pas vous dire qu'après avoir passé quatre jours à Berlin, j'ai contracté telle maladie qui prouve qu'à Berlin, on peut attraper telle forme de maladie nosocomiale et qu'il ne faut plus aller à Berlin. Alors, je vous pose la question très simplement. Vous parlez des visiteurs, mais les visiteurs sont avertis. Comme vous, si les visiteurs viennent, c'est qu'ils ont choisi de venir. Quand vous dites que nous avons le devoir de venir, puisque Madame, vous avez dit qu'il y avait un devoir de venir, je réponds qu'il y a un devoir de ne pas partir. Quelle image donnerions-nous du Parlement européen si nous étions à ce point craintifs que nous voulions inventer le risque zéro et encourager les paniques ! Ce serait lamentable, ce serait indigne de nous.
Chers collègues, vous êtes nombreux à vouloir vous exprimer à ce sujet, mais nous avons une proposition, et nous avons entendu un intervenant "pour" et un intervenant "contre".
Je tiens à dire que dès que nous avons soupçonné qu'il y avait le moindre doute à ce sujet, le Collège des questeurs a immédiatement, par l'intermédiaire de M. Poos, informé chaque collègue de l'Assemblée. Cette question a été débattue la semaine dernière lors de la Conférence des présidents à Bruxelles, au cours de laquelle nous avons demandé aux services du Parlement dans quelle mesure ils assuraient et garantissaient que nous pouvions suggérer que mener nos travaux ici cette semaine serait une décision responsable.
En outre - et je m'adresse ici tout particulièrement à Mme Wallis qui a dit que nous devrions prendre ceci très au sérieux - je prends ceci très au sérieux. J'ai insisté sur le fait que les autorités compétentes - qui ne sont pas en premier lieu les autorités parlementaires -, la société SERS, dont le président est le maire de Strasbourg, ainsi que les autorités sanitaires compétentes, doivent nous fournir une attestation écrite pour une question qui, en termes de responsabilité, est très clairement du ressort des propriétaires. La question de la culpabilité ou de l'innocence a été soulevée par l'un des intervenants, mais c'est là l'affaire des tribunaux.
Monsieur le Président, j'espère que cette Assemblée rejettera l'urgence. J'étais rapporteur pour la question de la base juridique lorsque ce rapport a pour la première fois été examiné au sein de la commission et du Parlement. À l'époque, il était proposé de créer une organisation commune de marchés pour l'alcool éthylique uniquement. En commission, la proposition a été amendée afin de couvrir l'alcool éthylique aussi bien synthétique que d'origine agricole. Au terme d'un examen minutieux, la commission juridique et du marché intérieur a conclu, dans son rapport, qu'aucune base juridique satisfaisante ne pouvait être envisagée pour cette proposition.
Sur proposition de la commission de l'agriculture et du développement rural, cette Assemblée a accepté de retourner la proposition à la Commission afin que cette dernière la reconsidère. La Commission a bâclé le réexamen et a modifié substantiellement la proposition. La commission juridique, après y avoir jeté un coup d'?il la semaine dernière, a conclu que l'objection restait valable étant donné que la tentative, en vertu de l'article 37, de rassembler alcool éthylique synthétique et d'origine agricole était toujours présente.
Cette façon de faire est très décevante. Puisque la base juridique avait sérieusement posé problème, la commission responsable qui envisage une nouvelle solution devrait certainement demander que la question de la base juridique soit de nouveau soumise à un examen approfondi et ne soit pas simplement survolée lors d'une procédure accélérée.
Monsieur le Président, je ne peux souscrire au point de vue des libéraux. Je souhaiterais vous signaler?
Cher Monsieur Schulz, cela tient tout simplement au fait que les libéraux ont annoncé hier qu'ils rejetteraient la proposition. Je supposais en conséquence que notre confrère suivait le mouvement, mais c'était une erreur. Ce qui n'est pas arrivé peut toutefois encore arriver !
À propos de l'affaire proprement dite, je souhaiterais déclarer que ce deuxième rapport de Mme Ayuso González est fondé sur la proposition de compromis du Conseil. Cette proposition prévoit qu'une organisation commune de marché ne sera pas instaurée, mais bien une simple réglementation du marché. Il en résulte que l'article 10 doit être supprimé, dès lors qu'il stipule que les aides nationales sont interdites dans le cadre d'une organisation de marché. Cette disposition est caduque, et je vous prie par conséquent d'approuver cette demande d'urgence.
Concernant l'intervention de M. MacCormick, je rappelle l'article 63, alinéa 4, sur la vérification de la base juridique. Vos remarques seront prises en considération au moment du vote sur le contenu.
Monsieur le Président, au nom de mon groupe, mais également en concertation avec tous les rapporteurs fictifs et avec les coordinateurs de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, je souhaiterais demander à ce que mes deux rapports sur les règles de participation des entreprises et la diffusion des résultats de la recherche dans le programme-cadre et dans le programme Euratom soient reportés à la période de session de juillet. Au terme d'un travail ardu, nous sommes en effet parvenus hier soir à trouver un accord avec le Conseil. Il n'a pas été possible de procéder à un vote formel sur cet accord au sein de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie. C'est pourquoi je sollicite aujourd'hui l'ajournement de ces deux rapports.
la déclaration de la Commission sur la visite de la troïka de l'Union européenne en Algérie et la signature de l'accord Union européenne/Algérie ;
le rapport (A5-0175/2002) de MM. Morillon et Cohn-Bendit, au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur les relations entre l'Union européenne et l'Union du Maghreb arabe : mise en ?uvre d'un partenariat privilégié (2001/2027(INI)).
Monsieur le Président, la signature de l'accord d'association à Valence le 22 avril constituera un nouveau cadre et donnera un nouvel élan aux relations que nous entretenons avec l'Algérie. La Commission a exhorté le Parlement à donner son approbation le plus tôt possible. La commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense a d'ores et déjà eu un échange de points de vue sur cet accord.
La Commission partage la plupart des avis exprimés au cours de ce débat, surtout en ce qui concerne la situation des droits de l'homme. Plus particulièrement encore, les questions relatives aux personnes disparues et à l'accès de certaines organisations des droits de l'homme en Algérie sont pour le moins préoccupantes.
La troïka, menée par M. Piqué, s'est entretenue la semaine dernière à Alger avec les autorités algériennes et en particulier avec le président Bouteflika et M. Belkhadem, ministre des Affaires étrangères.
Comme M. Piqué l'a déclaré, ce dialogue politique s'est avéré ouvert, riche et fructueux. Il s'agissait là de la première visite de la troïka depuis la signature de l'accord d'association, qui a entamé un nouveau chapitre dans l'histoire de nos relations bilatérales. La possibilité de négocier un accord intérimaire a également été évoquée, bien qu'aucun accord n'ait été conclu pour l'instant.
La présidence a fait part de notre satisfaction concernant l'établissement d'un dialogue politique régulier qui sera renforcé dès l'entrée en vigueur de l'accord d'association. Elle a également reconnu que les récentes élections parlementaires représentaient un progrès conséquent pour le renforcement du processus démocratique en Algérie.
Le thème des droits de l'homme et des personnes disparues a été abordé mais trop brièvement hélas en raison de la courte durée de la rencontre. La Commission a rappelé qu'une liste des personnes disparues avait été transmise aux autorités algériennes et que la Commission attendait toujours la réponse du gouvernement algérien.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, j'avoue que je suis un peu surpris par la déclaration de la Commission sur le voyage de la troïka ; peut-être aurai-je l'occasion, dans la deuxième partie de mon exposé, d'évoquer la situation en Algérie.
Le général Morillon et moi, nous présentons un rapport commun sur les relations entre l'Union européenne et l'Union du Maghreb arabe. M. Morillon, en pleine campagne électorale, n'est malheureusement pas là aujourd'hui, mais son collègue, M. Galeote le remplacera tout à l'heure.
L'objectif de ce rapport est de définir la nature et la structure des relations entre le Maghreb arabe et l'Union européenne. J'entends bien le Maghreb, et non les pays du Maghreb arabe pris individuellement. Telle est l'idée fondamentale de ce rapport. Si nous défendons la nécessité d'établir par ailleurs des rapports sur la situation et les relations des pays individuels, du Maroc, de la Tunisie, de l'Algérie, de la Mauritanie ou d'autres pays du Maghreb, notre idée était d'abord d'essayer de voir si l'on pouvait aujourd'hui faire progresser les relations entre la Méditerranée du Sud prise dans son ensemble, en tant que sujet collectif possible, et la Méditerranée du Nord, c'est-à-dire l'Union européenne.
Je sais que certains collègues n'étaient pas ou ne sont pas tout à fait d'accord avec cette prise de position ; si nous n'avons pas dans ce rapport parlé de la situation concrète qui prévaut dans certains pays, ce n'est pas parce que nous croyons que ce serait là une mauvaise approche, mais parce que nous croyons que c'est une approche qui n'est pas adaptée à la structure de notre rapport.
Préparation du Conseil européen (Séville, 21/22 juin 2002), y compris la situation entre l'Inde et le Pakistan
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du Conseil européen de Séville des 21 et 22 juin 2002, y compris la situation entre l'Inde et le Pakistan.
Monsieur le Président, mon intervention sur le thème soulevé par M. Van Orden sera brève. Ce Parlement sait très bien que le Conseil s'est préoccupé à plusieurs reprises de la question du Zimbabwe, laquelle a d'ailleurs été débattue au Conseil européen de Barcelone. Je prends bonne note de cette affaire et je vous signale qu'un Conseil "affaires générales" se tiendra lundi prochain. Nous espérons que nous pourrons en débattre au niveau des ministres des Affaires étrangères et si par après, cela s'avérait nécessaire ou opportun, il pourrait être soulevé au Conseil européen de Séville.
Pour ce qui est du Conseil européen de Séville, Monsieur le Président, qui va se dérouler les 21 et 22 juin à Séville, il sera le deuxième et le dernier Conseil européen de la présidence espagnole de l'Union européenne. Cinq thèmes seront abordés durant ce Conseil : l'évolution des réformes économiques après le Conseil européen de Barcelone ; l'état des négociations sur l'élargissement, processus dans lequel nous avons beaucoup avancé ; les questions de justice et intérieur, en particulier la politique de l'immigration ; le débat sur l'avenir de l'Europe et le rapport du Président de la Convention, M. Giscard d'Estaing ; et les thèmes les plus préoccupants dans le contexte de la PESC (politique étrangère et politique de sécurité et de défense).
Je vais dire quelques mots à propos des thèmes que j'ai mentionnés. Je commencerai par les thèmes économiques - le suivi du Conseil européen de printemps -. Un des éléments essentiels de ce prochain Conseil européen sera justement d'assurer ce suivi, le Conseil européen de printemps avait, en effet, défini un programme et décidé que certaines questions feraient l'objet d'un suivi ; pour ce faire, une série de tâches ont été établies qui doivent être révisées à Séville.
Barcelone a donné le coup d'envoi au processus inauguré lors du Conseil européen de Lisbonne, centré sur un programme de réformes économiques dans le but de transformer l'Union européenne en un espace économique plus dynamique et plus compétitif dans le cadre de la nouvelle économie de la société de l'information.
L'après-Barcelone aura lieu à Séville, où les questions suivantes seront examinées : en premier lieu, l'Écofin -qui prévoit de se réunir le 20, avant le Conseil européen- va présenter un rapport final sur l'adoption des orientations générales de politique économique. La présidence a l'intention de présenter un rapport sur l'état des travaux relatifs au paquet fiscal, qui contient toute une série d'initiatives sur la fiscalité de l'épargne, la fiscalité de l'énergie et la coopération avec les administrations fiscales.
La question de la "corporate governance" (gouvernance d'entreprises) sera aussi abordée. Dans ce sens, le groupe de haut niveau du droit des entreprises devra, dans son rapport, se pencher sur trois questions : le rôle des directeurs non exécutifs et des conseils d'administration, les rémunérations des directeurs d'entreprise et la responsabilité de la direction dans la préparation de l'information financière.
D'autres sujets, qui étaient restés en suspens au Conseil européen de Barcelone, seront abordés au Conseil européen de Séville. Il s'agit de la simplification et l'amélioration de la réglementation - connue sous le terme de "better regulation" (mieux légiférer)- ; les services économiques d'intérêt général - la Commission présentera également le rapport qui lui a été demandé- ; l'énergie - un autre rapport sera présenté sur ce sujet- ; les télécommunications, l'éducation, la recherche ; les régions ultrapériphériques et le développement durable.
Le second grand volet que j'avais annoncé est celui des négociations sur l'élargissement. Sauf objection de votre part, je n'ai pas l'intention de m'arrêter sur ce sujet qui fera l'objet aujourd'hui même d'un débat approfondi. Étant que l'élargissement fera l'objet d'une déclaration spécifiquement prévue pour cette après-midi, je crois donc que nous pouvons abréger le débat et laisser ce sujet pour après.
Les affaires de justice et intérieur ont constitué une des grandes priorités de la présidence espagnole de l'Union. Séville marquera une avancée fondamentale dans quatre grands domaines liés à ces thèmes : tout d'abord, la politique communautaire en matière d'asile et d'immigration sera révisée - il s'agira essentiellement d'une révision des engagements de Tampere-, de même l'on procédera à un état de la situation et un programme clair sera établi pour respecter les engagements adoptés en 1999 lors de la présidence finlandaise, lesquels faisaient suite à la communautarisation des thèmes de justice et intérieur instituée par le traité d'Amsterdam.
En deuxième lieu, les chefs d'État et gouvernement vont discuter d'un plan global de lutte contre l'immigration illégale. La discussion portera ensuite sur un programme et une politique de protection des frontières extérieures de l'Union. Enfin, un débat sera consacré à l'intégration de la politique migratoire dans l'action externe de l'Union.
Pour ce qui est du premier thème dont j'ai parlé, le Conseil européen, dans la ligne même des conclusions du Conseil de Tampere et de ceux qui ont suivi, va prier le Conseil d'approuver, en respectant les échéances fixées par le traité d'Amsterdam, les instruments législatifs nécessaires à l'adoption d'une politique commune en matière d'asile et d'immigration. Cette politique doit respecter un équilibre entre toute une série de principes fondamentaux, comme par exemple la protection des réfugiés, la capacité d'accueil de l'Union et des États membres ainsi que l'intégration des immigrants en situation légale.
D'autre part, il faut bien dire que les négociations en cours en vue d'adopter une politique commune en matière d'asile et d'immigration légale, ne seront vraiment efficaces que si l'Union se dote d'une politique commune de lutte contre l'immigration illégale, qui donne des résultats tangibles à court ou à moyen terme. C'est dans cette ligne que le Conseil a approuvé le 28 février dernier le plan de lutte contre l'immigration illégale. Le Conseil européen traitera également de la question.
En plus de la surveillance et du contrôle renforcé aux frontières et aux points de franchissement des frontières, entre autres objectifs, ce plan de lutte vise à empêcher la traversée illégale des frontières extérieures des États membres de l'Union, tout en garantissant aux demandeurs d'asile de pouvoir exercer leur droit de solliciter la protection internationale. Dans ce contexte, la communication intitulée 'Vers une gestion intégrée des frontières extérieures des États membres de l'Union européenne?, que la Commission a présentée récemment, revêt une importance toute particulière.
Enfin, en partant de ce qui a été convenu à la réunion de Laeken, le Conseil européen de Séville manifestera son désir d'aller plus loin dans l'intégration de la politique migratoire dans l'action externe de l'Union.
Une réflexion globale, intégrée et équilibrée devra constituer le principe directeur de l'action externe en matière d'immigration et d'asile avec les pays d'origine et de transit, cela suppose une utilisation coordonnée de tous les instruments communautaires et des États membres pour établir une relation de coopération qui aura pour but de gérer conjointement les flux migratoires, de s'attaquer aux causes profondes de ces flux et à la pauvreté, et d'intégrer ainsi cette dimension dans la politique d'aide au développement. De même, l'on étudiera comment développer une stratégie extérieure de pré-frontières immédiates pour collaborer à la gestion des flux migratoires et à leur contrôle.
L'autre ensemble de questions, auquel j'ai fait référence au début, est lié aux affaires institutionnelles, au débat sur l'avenir de l'Europe et à la réforme du Conseil.
Les affaires à caractère institutionnel sur lesquelles se concentrera le Conseil sont essentiellement au nombre de deux : le débat sur l'avenir de l'Europe et la réforme du Conseil de ministres.
En ce qui concerne la première, la session inaugurale de la Convention sur l'avenir de l'Europe eu lieu le 28 février dernier et, comme chacun s'en souviendra puisqu'elle s'est tenue au siège du Parlement européen et avant Séville, cinq sessions plénières ont déjà eu lieu. En outre, il semble possible d'avancer quelques conclusions préliminaires sur les débats qui ont eu lieu jusque maintenant.
D'une part, la majorité des membres de la Convention se sont prononcés en faveur d'un approfondissement réaliste du processus d'intégration européenne, en particulier en ce qui concerne la répartition des compétences. D'autre part, et par rapport aux travaux de la Convention, le présidium s'est mis d'accord sur la constitution de six groupes de travail, lesquels devront présenter leurs conclusions entre les mois de septembre et de novembre.
Conformément à ce qui était prévu dans la déclaration de Laeken, le président de la Convention, M. Giscard d'Estaing, présentera oralement son rapport sur l'avancement des travaux de la Convention.
Pour ce qui est du Conseil, et en accord avec les conclusions du Conseil européen de Barcelone, la présidence doit présenter un rapport sur l'amélioration de son fonctionnement et sur les réformes visant à augmenter son efficacité et en se fondant sur le rapport remis par le secrétariat général du Conseil, l'objectif étant de garantir une plus grande transparence du processus législatif, rapport dans lequel des mesures concrètes doivent être proposées pour leur adoption.
Je voudrais, naturellement, éclaircir un point qui me paraît évident, mais cela ne fera pas de mal de le répéter : ces réformes du Conseil concernent uniquement les réformes d'ordre intérieur et d'organisation interne. En aucun cas, le Conseil n'a l'intention d'aborder des sujets qui requerraient une réforme du droit primaire, parce que, naturellement, il s'agit d'une matière qui relève de la Conférence intergouvernementale et de la Convention européenne qui prépare la Conférence intergouvernementale. Il s'agit donc d'aborder toute une série de réformes pratiques qui rendront les tâches du Conseil européen plus rapides et plus dynamiques et qui, en plus, et c'est logique, visent le système des différentes formations du Conseil qui servent d'appui au Conseil européen.
J'espère que le Conseil européen pourra déjà commencer à simplifier les tâches administratives, et ainsi préparer l'Union au panorama qui sera le sien après l'adhésion, lorsque nous serons 25 membres.
Enfin, le Conseil européen, comme c'est logique et habituel, devra faire référence au domaine des relations extérieures en se concentrant sur les thèmes suivants : tout d'abord, le Moyen-Orient. À cet égard, l'Union européenne poursuivra ses efforts pour aboutir à une solution négociée du conflit, tout en condamnant l'usage de la violence et en favorisant l'instauration d'une conciliation, comme instrument d'action conjointe orientée vers des progrès dans les domaines économique, politique et de sécurité.
En particulier, en ce qui concerne la crise de l'église de la Nativité, le Conseil s'est félicité du fait que cette crise s'est résolue conformément au mémorandum d'accord atteint par les parties. Les Palestiniens visés par cet accord ont été envoyés dans différents pays de l'Union -l'Espagne, la Belgique, l'Irlande, l'Italie et le Portugal -, pour y être accueillis, pour des raisons humanitaires, conformément à la position commune qui s'est dégagée du Conseil le 21 mai dernier.
L'adoption de cette position commune souligne l'engagement pris par l'Union européenne d'atteindre une paix durable dans la région du Moyen-Orient. Cela me pousse à croire que, dans le cadre de ces dernières actions, le Conseil européen procédera à un examen de la situation et essayera à nouveau de donner vigueur aux dernières initiatives que défend le haut représentant, M. Solana, et qui visent à convoquer le plus rapidement possible une conférence de la paix.
En même temps, le Conseil examinera l'évolution des questions de politique de sécurité et de défense, en particulier, tout ce qui est lié à la lutte contre le terrorisme et le suivi du mandat de Laeken.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0154/2002) de Mme Hedkvist Petersen, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la communication de la Commission : Protection des piétons : engagements de l'industrie automobile européenne [COM(2001) 389 - C5-0537/2001 - 2001/2216(COS)].
Monsieur le Président, chaque année, 42 000 personnes meurent sur les routes de l'Union européenne. C'est là une question politique de très grande ampleur pour les habitants de l'UE. Dans le Livre blanc sur les transports, la Commission écrit qu'il faudrait réduire de moitié le nombre des morts d'ici 2010. Pour ce faire, nous devons être actifs, et non passifs. Nous devons prendre toutes sortes de mesures, à tous les niveaux. Il faut aider tous les acteurs impliqués, notamment l'industrie, car nous savons que les consommateurs le demandent. La sécurité est un argument qui se vend bien.
À quoi devront donc ressembler les voitures pour être aussi inoffensives que possible face aux personnes qui, sur la route, sont sans protection ? La proposition d'accord volontaire que nous a présentée la Commission, et qui a été négociée par l'industrie automobile, est tout à fait insuffisante. Il est étonnant que la Commission ait pu l'accepter sous la forme actuelle. Elle contient des ambiguïtés en ce qui concerne son application, et les tests de l'EEVC n'y sont pas pris au sérieux, bien qu'ils aient été mis au point sur une période de plus de 22 ans.
C'est une question de vie ou de mort sur nos routes et de vie dans notre société : nous devons donc être prudents. Cette question s'est avérée difficile à traiter et je remercie tous les rapporteurs fictifs qui ont réalisé, à la commission des transports, un travail très productif qui a exigé de tous beaucoup d'efforts. Au cours de ce travail, nous avons été confrontés à de nombreuses opinions différentes, à de nombreux lobbies et points de vue formulés au sein de même de la commission des transports. Il est à présent important de reprendre pour points de départ la sécurité routière et les exigences des consommateurs.
Notre réponse à la Commission comprend trois options. La première consisterait à accepter l'accord volontaire, la deuxième à préconiser une directive détaillée avec des indications précises en matière de construction automobile, et la troisième à demander une directive-cadre.
La commission de la politique régionale, des transports et du tourisme ne pense pas que l'accord volontaire soit suffisant. Elle a un caractère trop incertain et ne prévoit pas la possibilité de contrôler démocratiquement, par la voie parlementaire, la façon dont l'industrie automobile assume ses responsabilités. C'est une solution moins contraignante sur le plan législatif et insuffisamment transparente dans sa procédure.
C'est pourquoi la commission des transports propose une directive-cadre, solution que cite également la Commission dans sa communication. Cela suppose que nous définissions les objectifs dans nos réunions politiques, après quoi les experts surveilleraient leur mise en application, sous la surveillance et avec la collaboration de la Commission.
La directive-cadre que nous proposons et demandons ensuite comporte plusieurs éléments. Le but est qu'en 2010 tous les modèles de voitures satisfassent aux exigences des quatre tests CEVE. C'est un processus qu'il faut engager dès aujourd'hui. Le CEVE est, dans le monde, l'institution qui est parvenue au stade le plus avancé en matière de recherche sur la sécurité routière, en particulier s'agissant de la protection des piétons. Toutefois, nous pouvons imaginer d'autres méthodes de test, débouchant sur un niveau de protection au minimum équivalent pour les piétons. Ce devront être, bien entendu, des tests efficaces ayant un impact sur la conception des automobiles.
Nous voulons également que le processus fasse l'objet d'une évaluation régulière et que des rapports annuels soient transmis au Parlement européen. Nous serons ainsi englobés dans le processus et nous pourrons vérifier si les objectifs fixés sont réellement atteints. Nous souhaitons que les États membres participent à cette évaluation de l'application de la directive, par le biais des autorités nationales chargées des contrôles de conformité. Nous estimons aussi que le CEVE est parvenu au niveau le plus avancé en ce qui concerne les méthodes de test, qui peuvent encore être développées.
Ce sont là les demandes formulées par la commission des transports. Nous espérons que la Commission, et notamment le Commissaire Liikanen, confirmeront leur intention de présenter une proposition de directive-cadre.
Le groupe socialiste aurait souhaité que l'on aille plus loin dans certains paragraphes, par exemple que l'on insiste beaucoup plus sur les mérites propres aux tests CEVE et que l'on fixe clairement un objectif partiel consistant à établir une ligne directrice pour la protection des piétons d'ici à l'an 2010. Le groupe socialiste voudrait que la Commission présente sa directive-cadre dans l'immédiat, c'est-à-dire de préférence avant la fin de l'année. C'est important, si la Commission veut prouver qu'elle prend cette affaire au sérieux.
Cette question, comme je l'ai déjà dit, est très sujette à controverses. Nous sommes parvenus à un compromis et nous le soutiendrons pour obtenir une adhésion aussi large que possible à cette idée de la directive-cadre comme solution la meilleure dans la question de la sécurité routière.
C'est pourquoi le groupe auquel j'appartiens soutiendra uniquement la proposition formulée dans le rapport par la commission des transports, et j'encourage nos autres collègues à faire de même. Nous approuvons le compromis que nous avons pu négocier et dont nous nous félicitons, pour le bien de tous les acteurs de la circulation routière.
Monsieur le Président, je veux remercier Mme Hedkvist Petersen pour être parvenue à dégager ce que j'appellerais un compromis nuancé qui reflète les intérêts de l'ensemble du Parlement. En tant que rapporteur de ma propre commission - la commission juridique - je peux dire que nous avons accueilli favorablement la proposition de la Commission pour un accord volontaire et qu'il nous a semblé que celle-ci répondait aux attentes de Mme Hedkvist Petersen. Elle permettra de sauver des vies plus rapidement que tout autre proposition. Et elle met également l'accent sur la nécessité d'améliorer les normes de conception automobile. Mais - et il s'agit là d'un point crucial dont Mme Hedkvist Petersen n'a pas parlé - elle permet à l'industrie, et à tous les autres acteurs du secteur, de s'attaquer au problème de façon globale, car nous savons que le simple fait de rendre les pare-chocs plus souples en cas de collision ne constitue qu'une option alternative. Nous désirons éviter toute collision avec les usagers vulnérables par le biais de moyens de prévention des accidents à l'intérieur même des véhicules. Rappelez-vous que les systèmes de freinage antiblocage de série feront partie de cette proposition. Nous devons également nous pencher sur le tracé des routes, l'éducation des usagers et d'autres domaines encore. Notre effort doit être concerté.
Je voudrais revenir aux normes techniques car il s'agit d'un point important. Je suis ingénieur automobile de formation ; je connais les laboratoires de test ; j'ai parlé aux ingénieurs des problèmes que pose la production de voitures moins dangereuses pour les piétons. Il ne s'agit pas d'un problème simple. Certains groupes ont malheureusement simplifié à outrance les problèmes rencontrés. Mme Hedkvist Petersen laisse entendre que l'industrie ne prend pas ces problèmes très au sérieux, mais mes visites m'ont démontré le contraire.
Par ailleurs, elle a raison de mentionner que nous devons envisager un large éventail de méthodes de test. J'appelle ce matin l'industrie à se joindre à la Commission en vue de mettre sur pied une équipe réunissant les meilleurs ingénieurs et concepteurs, ainsi que toute autre personne intéressée, afin de mettre au point les meilleurs tests possibles, basés sur la technologie actuelle et non celle de 1998, sur laquelle les tests EEVC en vigueur aujourd'hui sont toujours fondés.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier très chaleureusement M. le commissaire, car la Commission a effectué un pas très important et porteur d'avenir. Nous savons tous que lorsque des problèmes surgissent, la solution la plus simple consiste à résoudre ces problèmes au moyen de méthodes incitatives, de méthodes d'encouragement. Le sixième programme-cadre de recherche que nous avons décidé contient de nombreuses incitations à se servir de méthodes scientifiques afin d'obtenir une amélioration. La deuxième exigence consiste à disposer de normes, de normes nationales, de normes européennes, qui mettent au premier plan le principe de la reconnaissance mutuelle, et rendent également possible la concurrence sur le marché.
L'étape suivante, et voilà la nouveauté et l'aspect sensationnel, consiste dans le libre engagement de l'industrie. Là, bien sûr, une très forte pression est exercée par les deux parties. Il faut parvenir à une solution de conciliation, et il est possible d'ajouter encore des critères permettant de concrétiser effectivement ces solutions. D'une part, comme prévu initialement, au moyen d'un dispositif purement contractuel, ce qui implique naturellement aussi, pour chaque partie signataire, tous les risques qui lui sont liés, et toutes les obligations, ce qui ne va pas sans poser certains problèmes, ou d'autre part, comme nous le pratiquons actuellement, au moyen d'une directive-cadre très légère, en nous bornant à établir un calendrier ainsi que des méthodes de supervision et d'évaluation, afin que Parlement et Commission aient la possibilité de surveiller les progrès accomplis.
Mon souhait, et je crois que c'est aussi le souhait de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, serait que cette directive-cadre ne remplisse pas plus d'une page. Cela constituerait un exemple afin que nous soyons toujours à jour, que nous puissions fixer les principes et aussi travailler une législation légère, tout en regardant vers l'avenir. Merci, Monsieur le Commissaire, vous avez fourni un excellent travail.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur, ainsi que la Commission européenne, qui a eu l'audace de proposer des mesures d'autorégulation visant à contraindre l'industrie et les pouvoirs publics à accroître la sécurité des piétons. Et c'est bien nécessaire. Je viens d'un pays où l'on pratique beaucoup l'autorégulation. J'en suis une fervente partisane, car, en général, l'autorégulation permet d'utiliser les techniques de pointe et d'emporter ainsi l'adhésion de l'industrie. En outre, elle peut être mise en place rapidement, tandis que le processus législatif est toujours beaucoup plus lent. Il y a cependant une condition : ces accords d'autorégulation doivent être bien contrôlés.
Si vous voulez mon avis personnel - et Mme Petersen vient de le dire -, j'aurais été satisfaite par de bonnes mesures d'autorégulation, et une législation n'aurait pas été absolument nécessaire. Il appartient toutefois au Parlement d'en décider, et je me rallierai à cette décision. Il faudrait alors adopter une directive sommaire, qui laisse suffisamment de marge de man?uvre pour pouvoir être chaque fois interprétée à la lumière des derniers progrès techniques. Je suis une fervente partisane de l'autorégulation parce que j'estime que certaines procédures au sein de la Commission européenne sont trop lentes.
Dernier point : j'ai indiqué, dans l'avis de la commission de l'environnement, qu'il convient de faire quelque chose au sujet du coup du lapin. Ce point n'a certes rien à voir avec le problème qui nous occupe, mais il constitue un problème de sécurité qui affecte la santé de nombreuses personnes et occasionne des coûts très importants pour notre société. Ce n'est pas pour rien que j'ai ajouté ce dernier point. Je sais en effet que l'on fait vraiment peu de choses dans ce domaine.
J'ai également posé des questions écrites, et l'on m'a répondu : "Oui, nous allons faire quelque chose à ce sujet." Nous nous sommes déjà penchés sur la question dans le cadre du quatrième programme-cadre. Pourquoi faut-il tant de temps pour traiter toutes ces questions liées à la prévention des accidents et des coûts supplémentaires dans ce domaine ? Le quatrième programme-cadre ! Depuis, nous en sommes déjà au sixième programme-cadre de recherche et de développement. Il faut que les choses avancent.
Monsieur le Président, je ne me contenterai pas de demander à M. le commissaire d'entamer dans les plus brefs délais des négociations avec l'industrie afin de remédier rapidement au problème de la sécurité des piétons, le cas échéant en recourant à l'autorégulation. Je lui demanderai aussi de s'atteler aux autres problèmes.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 13 juin 2002.
L'ordre du jour appelle la fixation de l'Ordre des travaux.
J'ai reçu une demande des groupes PPE-DE et PSE visant à remplacer le point 4 du débat d'actualité, "Démocratie en Afghanistan", par un nouveau point intitulé "La crise en Argentine ".
Je souhaiterais faire une proposition : puisque nous n'avons que quatre points actuellement inscrits à l'ordre du jour des urgences et que le règlement et la pratique permettent d'en avoir cinq, je suggérerais que l'on ajoute l'Argentine plutôt que de la substituer à un autre point.
Monsieur le Président, mon groupe, le groupe socialiste, aimerait parler de l'Afghanistan et de Cuba en septembre ; cependant, nous voudrions que ces deux points soient préparés en détail au sein de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense. Nous avons le sentiment que ces deux sujets ne doivent pas être abordés au sein d'un même point et qu'il faut faire les choses en profondeur, nous pourrions alors débattre en septembre. Tant de Cuba que de l'Afghanistan. Nous soutenons donc l'idée de remplacer aujourd'hui l'Afghanistan par l'Argentine.
La proposition demeure donc bien de substituer ce point à l'autre.
Monsieur le Président, je voudrais simplement dire que notre Groupe soutient complètement la proposition de M. Wurtz et désire ajouter l'Argentine aux urgences. Il est évident que l'on doit discuter de l'Argentine puisqu'il s'agit d'une urgence et que l'urgence ne se définit pas uniquement comme un discours. Des événements se sont produits que je ne vois pas, moi, par exemple, de la même manière que M. Wurtz. Ainsi, des événements ont eu lieu, des plaintes sur ce qui s'est passé en Afghanistan ont été formulées, et c'est le rôle du Parlement que de discuter de cela et de clarifier quelque peu la situation. Je crois donc qu'il est absolument nécessaire de commencer la discussion aussi bien sur l'Argentine que sur l'Afghanistan, et ce dès maintenant, au lieu de repousser ce sujet à septembre.
Si cette discussion doit aboutir à une question à la Commission ou au Conseil, très bien, le débat sera poursuivi en septembre et en octobre avec une question au Conseil et à la Commission.
Je n'ai pas l'intention d'entamer un débat à ce sujet, car cela irait à l'encontre du règlement. M. van den Berg maintient la proposition du groupe socialiste. Je mets donc aux voix cette proposition qui entend remplacer le point 4, "Démocratie en Afghanistan", par un nouveau point intitulé "La crise en Argentine".
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure. Nous devrions célébrer l'avènement de la Cour pénale internationale, qui entre officiellement en fonction aujourd'hui. Malheureusement, les États-Unis ont décidé, hier aux Nations unies, d'opposer leur veto au mandat de la SFOR en Bosnie, force à laquelle participent nombre de pays de l'UE.
Je souhaiterais m'élever avec la plus grande vigueur contre ce veto prononcé au sein du Conseil de sécurité qui, non seulement, dépouille la SFOR du mandat octroyé par les Nations unies mais porte également atteinte à la politique étrangère de l'Irlande et des autres pays qui opèrent au sein de la SFOR dans le cadre dudit mandat. Si ce veto était maintenu, l'Irlande pourrait être contrainte de se retirer de la SFOR en raison de l'absence d'un mandat de l'ONU.
Je vous prierais de faire part de mes objections - et de celles, sans doute, de nombreux autres membres de ce Parlement - face à la décision prise par les États-Unis. Il est inconcevable que les États-Unis tentent d'agir en marge des normes du droit international. Il est inconcevable qu'ils réclament l'immunité de leurs ressortissants engagés dans des opérations et impliqués dans des violations des droits de l'homme. Cette Assemblée ne peut l'accepter et l'Union européenne ne le devrait pas non plus.
Nous avons également la possibilité, M. De Rossa, d'en discuter mercredi matin, après les déclarations du Conseil et de la Commission, mais s'il faut en juger par la réaction de l'Assemblée, on perçoit clairement l'opinion qui prévaut dans cet hémicycle.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure. Tôt le matin, jeudi dernier, un car transportant 43 écoliers de la Largs Academy du Ayrshire (Écosse) a été impliqué dans un tragique accident près du village de Bierre-les-Semur, dans les environs de Dijon (Bourgogne). Une jeune fille de 15 ans, Katherine Fish, a malheureusement été tuée dans l'accident. L'un des enseignants qui accompagnait le groupe a perdu un bras et plusieurs élèves ont été grièvement blessés et font toujours l'objet de soins hospitaliers à Semur-en-Auxois et à Dijon. Les victimes moins gravement atteintes ont été rapatriées en Écosse à bord d'un avion affrété pour l'occasion.
Je suis convaincu que mes collègues écossais voudront se joindre à moi pour dire combien nous avons été choqués par ce tragique accident et exprimer notre gratitude au maire de Bierre-les-Semur, Michel Neugnot, ainsi qu'aux services d'urgence, aux services médicaux et aux riverains. Ils ont fait preuve d'une grande sollicitude, d'une grande sympathie et d'une grande humanité en prenant soins des élèves et des enseignants après l'accident et en soutenant les nombreux parents qui sont rapidement arrivés d'Écosse pour être aux côtés de leurs enfants. Le peuple d'Écosse a été profondément touché par la gentillesse et le sens du devoir de ces braves gens, dont beaucoup ont spontanément apporté aide et réconfort aux victimes de l'accident.
J'espère que l'Assemblée se joindra à moi pour remercier sincèrement tous ceux qui ont ouvert leur c?ur aux courageux élèves impliqués dans cet accident. Nous souhaitons un prompt rétablissement à ceux qui ont été blessés et adressons nos profondes condoléances aux parents et aux proches de Katherine Fish.
Monsieur le Président, ainsi que j'ai déjà eu l'occasion de vous le demander par écrit, il est urgent que le Conseil fasse toute la lumière sur les graves événements impliquant des centaines de citoyens portugais, y compris des délégations de partis politiques et des députes portugais qui voulaient se rendre à Séville, le 22 juin, pour y manifester à l'occasion du Conseil européen et qui ont été empêchés de franchir la frontière entre le Portugal et l'Espagne, certains ayant même été victimes de violence de la part de la police espagnole et s'étant vu confisquer du matériel photographique et audiovisuel.
Comme ces événements constituent une violation flagrante des droits, des libertés et des garanties fondamentales, notamment le droit de manifestation et de réunion, il convient de faire la lumière sur les responsabilités et les raisons de telles interventions, pour que ces pratiques ne se reproduisent plus à l'avenir. Il importe aussi de savoir si, à partir d'aujourd'hui, la libre circulation des personnes et le droit de manifestation et de réunion seront mis en cause à chaque sommet européen, ce qui constituerait à vrai dire une grave atteinte à la démocratie et une limitation inadmissible du droit de protestation et d'indignation. Le parlement portugais a déjà pris position en la matière, parce que certains de ses députés étaient impliqués dans cette situation. Je demande donc, Monsieur le Président, que vous obteniez du Conseil tous les éclaircissements concernant ces événements graves survenus à la fin de la présidence espagnole.
Monsieur le Président, je demande la parole pour m'associer à l'intervention de Mme Ilda Figueiredo et pour me joindre à sa demande d'éclaircissements adressée au Conseil et à la Commission concernant les graves incidents survenus à la frontière entre le Portugal et l'Espagne. Ces incidents doivent être condamnés et il faut tirer les conséquences qui s'imposent. Ils ont suscité une vive émotion au Portugal, une tempête politique, et notre Assemblée ne peut rester indifférente à ce qui se passe dans un pays membre de l'Union européenne. Le droit de manifestation, le droit de libre circulation sont des droits constitutifs de la citoyenneté européenne et ne peuvent être enfreints sans motifs valables et sans que notre Assemblée ne prenne position et ne proteste.
L'ordre du jour appelle en discussion commune les trois rapports suivants :
A5-0247/2002, de M. Färm, au nom de la commission des budgets, sur le budget 2003 dans la perspective de la procédure de concertation précédant la première lecture du Conseil [2002/2027(BUD)] ;
A5-0246/2002, de M. Podestà, au nom de la commission des budgets, sur le budget 2002 : profil de mise en ?uvre, virements et budgets rectificatifs et supplémentaires ;
A5-0248/2002, de M. Podestà et Mme Buitenweg, au nom de la commission des budgets, sur le projet de budget rectificatif no3/2002 de l'Union européenne pour l'exercice 2002.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, Mesdames et Messieurs, le Parlement européen tente de s'assurer que le budget 2003 sera un véritable budget de réforme. Deux perspectives sont au centre de celui-ci. La première est évidemment l'élargissement historique et la deuxième la nécessité de réformer différents domaines de l'Union européenne.
L'essentiel du travail budgétaire se fera bien évidemment à l'automne, mais nous espérons pouvoir résoudre une série de questions importantes au cours de la conciliation de juillet, lors de la première lecture au Conseil. Dans le document que nous examinons et que nous allons voter aujourd'hui, il est question de donner à la délégation du Parlement européen un mandat spécial avant cette conciliation à laquelle participeront la présidence danoise et la Commission.
Dans l'accord institutionnel à la base de ces conciliations, on met principalement en avant trois domaines essentiels, à savoir l'agriculture, les accords de pêche et la politique étrangère et de sécurité commune. Je doute que nous puissions aller très loin cette année en matière d'agriculture et de politique de pêche. Pour ce qui est de l'agriculture, nous attendons la proposition de la Commission de l'examen à mi-parcours, et pour la réforme de la politique de pêche, il nous manque toujours de nombreux détails concrets. Il va néanmoins sans dire que nous aborderons ces questions.
En ce qui concerne l'agriculture, nous avons toute une série d'exigences à formuler. La réforme de la politique agricole doit notamment permettre le transfert des ressources des organisations de marché traditionnelles vers le développement rural. De la même manière, nous présenterons une série d'exigences relatives à l'environnement, afin d'éviter de nouvelles catastrophes liées, par exemple, à des contagions animales. Nous espérons donc que certains points pourront être examinés dès le mois de juillet.
En ce qui concerne la pêche, nous exigeons avant toute chose plus d'informations sur les plans du Conseil avant d'aller plus loin. Nous espérons pouvoir dégager les crédits nécessaires à la poursuite des accords de pêche avec plusieurs pays importants. Nous espérons évidemment pouvoir éviter le drame de l'année dernière, lorsque l'accord global avec le Maroc a volé en éclat, en plaçant l'ensemble du travail budgétaire dans une situation difficile. Il nous reste encore à tenir notre promesse de l'année dernière, à savoir accorder 27 millions supplémentaires pour soutenir la restructuration des flottes espagnole et portugaise.
Je pense que nous pourrons régler quelques détails concernant ces questions et que nous nous sommes également attaqués à d'autres points importants. Permettez-moi de commencer par la politique étrangère et de sécurité. Nous espérons que nous pourrons avoir une discussion sérieuse sur les crédits nécessaires, notamment pour permettre à l'UE de mettre en place une nouvelle force de police en Bosnie qui remplace les troupes militaires qui ont été envoyées là-bas. Nous espérons également que nous pourrons avoir une première discussion sur d'autres points importants. Nous aurons avant tout besoin d'en savoir un peu plus sur les projets de la Commission et du Conseil concernant les actions en Afghanistan et au Moyen-Orient. C'est indispensable pour nous permettre de résoudre les problèmes budgétaires liés aux dépenses extérieures.
Nous sommes d'avis que les ressources sont insuffisantes. Le fait que nous ayons trop peu de ressources dans la rubrique 4, à savoir les dépenses de politique étrangère et l'aide, est un problème d'ordre structurel. Nous avons besoin d'une forme quelconque de rentrée de nouvelles ressources. Cela doit se faire dans le cadre des propositions présentées par la Commission, et que, nous le savons, le Conseil désapprouve, relatives à un instrument de flexibilité particulier pour les dépenses extérieures. Dans cette optique, le Parlement européen a également présenté une autre alternative, à savoir une utilisation plus active de la réserve d'urgence. L'idéal serait que nous trouvions une solution en juillet.
La question centrale des discussions du mois de juillet sera sans aucun doute l'élargissement. Nous devons avant toute chose discuter des ressources administratives nécessaires à la préparation de l'élargissement au niveau des institutions de l'UE. Je voudrais insister pour que nous fassions preuve de minutie sur ce point. Le calendrier de l'élargissement doit être respecté. Les préparatifs doivent dès lors commencer dès que possible. Il est très important de parvenir à un accord sur les dépenses administratives de la rubrique 5 lors de la conciliation du mois de juillet.
Donner la priorité à l'élargissement ne signifie toutefois pas simplement injecter automatiquement plus d'argent pour les dépenses de personnel et les autres dépenses administratives. Nous devons également montrer que nous pouvons définir de nouvelles priorités actives, en particulier dans le domaine de l'administration. Au sein de l'UE, nous devons, tout comme dans chaque administration moderne, montrer que nous pouvons développer nos méthodes de travail, que nous pouvons définir des priorités et être plus efficaces et modernes avant de demander plus d'argent. La commission des budgets a donc décidé de dire non à l'utilisation de l'instrument de flexibilité dans la rubrique 5. Nous estimons que celui-ci est en désaccord avec les règles. L'utilisation de l'instrument de flexibilité ne doit pas nous servir de point de départ.
Nous savons maintenant que la Commission demande des moyens supplémentaires pour financer 500 nouveaux services liés à l'élargissement. Je suis convaincu que ces services sont nécessaires, mais nous devons néanmoins poser une série de questions avant de simplement dire oui à une augmentation aussi importante. Aujourd'hui, plus de 800 personnes, dont environ 300 dans la DG Élargissement, travaillent sur l'élargissement au sein de la Commission. Lorsque la grosse vague d'adhésions sera prête, il devra être possible d'allouer ces ressources au travail lié à l'élargissement de l'Union. Nous avons besoin d'en savoir plus avant de simplement dire oui à une augmentation automatique de 500 services.
Cela vaut aussi pour la réforme des relations extérieures. Dans la réforme de l'administration de la politique étrangère et de développement, on a promis dès 2000 une autre réforme en 2002 et une évaluation. Dans sa stratégie politique annuelle, la Commission a promis un examen supplémentaire portant sur la coopération et l'efficacité de la direction générale des relations extérieures. Nous attendrons les résultats de ces examens avant de dire oui à 500 nouveaux services.
Nous lançons également deux nouveaux projets. Il s'agit, d'une part, d'un projet étendu lié aux régions frontalières portant sur la coopération entre les petites entreprises dans l'ensemble de l'Union et, d'autre part, d'un projet de simplification de l'administration de toute l'Union. Ce projet est extrêmement important.
Chers collègues, le rapport d'aujourd'hui, décidé au début de l'année par la commission des budgets, se place dans l'optique d'un renforcement des pouvoirs de contrôle sur le budget de l'Union européenne au cours de son exécution. Par ce rapport, la commission des budgets entend faire respecter la tâche institutionnelle d'adoption du budget européen que les Traités ont conférée au Parlement, en surveillant la convergence entre le budget voté et l'exécution financière. C'est en effet une condition indispensable au respect des priorités politiques que le Parlement fixe annuellement dans son document financier, conditions que la Commission a parfois tendance à oublier.
La commission des budgets a voulu poursuivre deux objectifs : photographier la situation du premier semestre pour détecter les premiers symptômes de dérive par rapport au budget voté et indiquer à la commission les orientations pour le second semestre. Le fait que, au cours de la période d'application des perspectives financières 2000-2006, il n'y a pas eu la moindre augmentation des ressources rend encore plus nécessaire d'atteindre ces objectifs, lesquels permettront d'améliorer la qualité des dépenses.
Dans cette optique, le contrôle effectué par le Parlement met en évidence deux types de problèmes : l'utilisation excessive et parfois maladroite des instruments de flexibilité financière et le faible niveau d'exécution qui caractérise certaines rubriques. Pour avoir une idée quantitative de ce dont nous parlons, il suffit de penser que, rien que pour l'exercice budgétaire en cours, la Commission a déjà présenté des virements pour un montant total de 250 millions d'euros et que, par exemple, au cours de la procédure du budget 2001, plus de deux milliards de crédits de paiement ont été transférés par le biais de virements. Pour améliorer cette situation, la Commission présente, à partir de cette année, une programmation de l'exécution.
Ce nouvel instrument, voulu par le Parlement et le Conseil, permettra un contrôle plus précis de la situation, même si ce n'est pas encore parfait. Nous pensons en effet que la Commission doit présenter cette programmation au moment où elle transmet ses requêtes à l'autorité budgétaire et qu'elle doit en outre présenter ces informations d'une manière plus déliée. En synthèse, pour garantir un lien plus étroit et systématique avec les crédits votés au départ, chaque demande de virement devrait tenir compte du budget voté, de l'état d'exécution, des profils d'exécution exposés par la Commission, d'un calendrier pour l'exécution du solde restant sur la ligne de provenance et des analyses conduites par nos commissions parlementaires. Si ces informations ne sont pas jugées satisfaisantes, le virement sera refusé. En principe, ne seront donc pas acceptées les demandes de virements réduisant les lignes budgétaires votées par le Parlement.
Les budgets rectificatifs et supplémentaires abordent de leur côté un problème d'un autre genre et permettent de faire face à des situations imprévues ou d'apporter les ajustements nécessaires au budget après la clôture des comptes de l'exercice précédent. C'est en effet grâce au BRS n° 1 que l'on a trouvé une solution pour le financement de la Convention ; le BRS n° 2, mais aussi le BRS n° 3 - qui sera discuté aujourd'hui - ont, dans la pratique, restitué aux États membres un montant global de près de 14 milliards d'euros, correspondant à des crédits de paiement non dépensés lors de l'exercice précédent.
Afin d'améliorer les résultats et de redorer l'image de l'Union européenne, on veut, par ce rapport, pousser la Commission à présenter un plan instituant l'échéancier pour les paiements annulés de 2001, à fournir avant le 30 septembre une évaluation sérieuse de l'état des paiements pour 2002, à accélérer ou supprimer les paiements des anciens engagements, également en annulant les crédits devenus obsolètes. Dans l'état actuel des choses, la Commission prévoit un pourcentage d'exécution à la fin de l'année de 100 % pour les engagements et de 97 % pour les paiements. En 2001, il n'était question que de 72 % et, si ces résultats sont atteints, nous aurons accompli de réels progrès.
En ce qui concerne les prochains BRS, la reconstruction de l'Afghanistan et, probablement, les problèmes au Moyen-Orient, pourraient nécessiter des ressources supplémentaires. Pour la reconstruction en Afghanistan, les crédits supplémentaires ne pourront être utilisés que si la Commission peut démontrer que les crédits déjà inscrits au budget ont été correctement dépensés, compte tenu également des engagements des autres donateurs.
Chers collègues, comme vous le voyez, il s'agit d'un rapport technique pour certains aspects, mais qui montre combien il est nécessaire que toutes les commissions de notre Parlement s'engagent pour le contrôle de l'exécutif. Je veux dire par là que, ces derniers mois, grâce à l'excellente coopération de tous les rapporteurs budgétaires des diverses commissions et de M. Färm, nous avons institué plusieurs groupes de contrôle des différentes politiques. Si la situation s'améliore, ce sera également grâce à l'engagement, parfois obscur, des rapporteurs budgétaires . Les commissions parlementaires pourront ainsi, à l'avenir, rendre encore plus efficace le contrôle démocratique du Parlement sur la Commission.
Je rappelle encore qu'en date du 15 juin, les paiements en suspens s'élevaient à plus de 111 000 milliards d'euros, dépassant ainsi le budget annuel de l'Union européenne. Même si cette donnée correspond à la répartition naturelle des paiements dans le temps, il faut toutefois un engagement constant de la Commission pour réduire le poids du passé. L'annulation de 97 millions d'anciens crédits constitue un pas, certes timide, dans la bonne direction.
Enfin, je voudrais rappeler que, si la collaboration avec la Commission a été certainement fructueuse ces derniers mois, nous devrons quand même probablement mener une action commune pour que les résultats soient plus proches de ce que l'autorité budgétaire a voté au début de l'année.
Monsieur le Président, Madame la commissaire, chers collègues, la modification du budget 2002 comprend également un certain nombre de dépenses administratives et c'est ce point que je tiens à aborder.
Le procès-verbal de la séance d'hier a été distribué. Y a-t-il des observations ?
Monsieur le Président, hier, lorsque M. Cappato a sollicité des informations sur l'inscription à l'ordre du jour de la Conférence des présidents d'une proposition de résolution approuvée par un dixième des députés de ce Parlement, le vice-président Schmid a déclaré qu'une réponse serait donnée l'après-midi. Je voudrais rappeler qu'hier, à 17 heures, j'ai commencé une grève de la soif, après vingt-quatre heures de grève de la faim, justement pour cette raison : cette proposition de résolution a déjà été soustraite une fois à la décision de cet organe politique. J'espère que, maintenant, vous trouverez le temps de restituer à celui-ci ses fonctions et sa dignité.
Monsieur Turco, je soumettrai cette question à la Conférence des présidents lors de sa réunion de jeudi.
Monsieur le Président, je voudrais attirer votre attention sur un problème linguistique concernant l'amendement 11 de mon rapport, que nous avons voté hier. Afin de faire honneur à la grammaire et aux institutions, cette phrase devrait se lire comme suit : "Le montant de référence financière pour la mise en ?uvre du présent règlement pour la période 2000-2006 est de 4 700 millions d'euros. Il fera l'objet d'un réexamen à mi-parcours, à la lumière des résultats d'exécution du présent règlement." La suite de l'amendement reste inchangée.
Je crois savoir que nos services s'occupent déjà de ce problème.
Monsieur le Président, une délégation du Parlement taiwanais élu démocratiquement est arrivée hier à Strasbourg sur l'invitation de députés européens. Vous-même, Monsieur le Président, avez fait l'honneur de recevoir cette délégation et de vous entretenir avec ses membres.
Une chose cependant à l'occasion de cette visite, m'a fait personnellement honte ainsi que, je crois, à plusieurs de mes collègues ici présents. Nos hôtes ont dû repartir en toute hâte durant la nuit d'hier, parce que les autorités françaises ne leur avaient accordé qu'un visa pour 24 heures. Toutes les tentatives des députés européens en vue de prolonger la validité du visa ou d'en obtenir un nouveau d'une plus grande durée se sont heurtées à l'entêtement des autorités françaises.
J'ai deux questions à vous poser, Monsieur le Président : premièrement, considérez-vous que cette attitude consistant à refuser un visa pour des raisons qui - comme je le suppose - sont purement politiques, soit compatible avec les valeurs de l'Union européenne, laquelle prône la liberté, en ce compris la liberté de circulation pour tous, en tant que droit fondamental ? Deuxièmement : cet incident vous apparaît-il à vous, comme à moi-même ainsi qu'à d'autres collègues de ce Parlement, comme une grave atteinte et une entrave au travail du Parlement européen à Strasbourg ? Dans l'affirmative, que comptez-vous entreprendre pour y remédier ?
Ce n'est pas la première fois que des responsables politiques de cet État se voient refuser leur visa et ce n'est pas la seule implantation du Parlement européen où le problème s'est présenté. Je dirai que je préfère voir la bouteille à demi pleine, étant donné qu'hier, les autorités ont autorisé la visite, aussi brève qu'elle fût, chose qui n'avait pas été possible auparavant pour certains membres de la délégation.
La journée d'hier marque donc un progrès modeste en matière de reconnaissance du droit de ce Parlement à mener ses activités et à garantir que les personnes invitées à l'Assemblée ou dans l'une de ses commission auront la possibilité d'effectuer ces visites.
Monsieur le Président, je voudrais aborder un point qui concerne l'équipement du bâtiment abritant ce Parlement, il s'agit du reste d'une question que j'entends fréquemment poser par les groupes de visiteurs que j'accueille. Nous sommes, à juste titre, très fiers de pouvoir tous nous permettre de parler, écouter et lire dans notre propre langue maternelle. Néanmoins, bon nombre parmi mes visiteurs me demandent pourquoi toutes les inscriptions dans l'enceinte de ce Parlement, toutes les indications et tous les affichages électroniques sont unilingues. Je trouve que c'est tout de même une question de bon sens que nous puissions tous nous retrouver, notamment optiquement, dans l'image concrète que le Parlement donne de lui-même. Finalement nous représentons actuellement onze groupes linguistiques différents et je pense que les moyens techniques existent pour faire en sorte que les équipements adéquats soient disponibles dans ce Parlement. Quatre-vingt-dix pour cent de mes visiteurs ne parlent pas le français, et lorsqu'ils regardent les plans d'évacuation par exemple, qui sont affichés sur chacun de ce que j'appelle des totems, parce que j'ignore le terme qui les désigne ici, ils constatent que ces plans n'existent qu'en langue française. Les plans d'urgence, dans l'éventualité où il se produirait quelque chose ici, ne sont affichés que dans une seule langue. En fait, je trouve que ce n'est pas convenable pour le Parlement européen. Je vous demande par conséquent de donner instruction à nos services de mettre aussi en ?uvre optiquement le concept du multilinguisme, comme nous le faisons nous-même dans notre Assemblée et dont nous sommes légitimement fiers.
C'est une suggestion utile. Nous devrions en référer, tout d'abord, au Collège des Questeurs et si nous pouvons trouver une manière appropriée de le faire, ce serait une bonne idée
Monsieur le Président, je voudrais revenir sur ce qu'a dit M. Sakellariou à propos du président du parlement et de la commission des affaires étrangères de Taiwan. Monsieur le Président, je vous demande d'expliquer aux autorités françaises que le Parlement de Strasbourg doit pouvoir travailler dans les mêmes conditions qu'à Bruxelles. Si le président du parlement élu démocratiquement et de la commission des affaires étrangères de Taiwan avait été invité à Bruxelles et pas à Strasbourg, la délégation aurait pu rester plus de 24 heures et n'aurait pas été obligée de plier bagages dans les conditions indignes que nous savons.
L'ordre du jour appelle la déclaration du président en exercice du Conseil sur le programme de la présidence danoise.
En guise d'introduction, je voudrais remercier la présidence danoise au nom du Parlement et des présidents de groupe pour nous avoir invités à Copenhague préalablement au début officiel de la présidence afin de prendre part à un vaste débat sur ses priorités. Je tiens à souligner que le président en exercice du Conseil, le Premier ministre Rasmussen, participera exceptionnellement à notre grand débat sur l'élargissement en novembre prochain, bien qu'il ne soit pas là pour rendre compte du travail du Conseil européen à cette occasion. Nous prévoyons, avant la fin de la présidence lors du sommet de Copenhague, un dialogue intensif avec les chefs de groupe du Parlement.
Tous ces aspects innovateurs reflètent la volonté de partenariat entre les institutions. Je voudrais, au nom du Parlement, faire part officiellement au président en exercice de notre reconnaissance pour la portée et l'intensité de ces efforts et de cette innovation.
Monsieur le Président, Honorables Députés, Honorables membres de la Commission européenne, Mesdames et Messieurs, c'est un très grand honneur pour moi de m'adresser à vous pour la première fois devant cette Assemblée. C'est avec une joie particulière que je le fais en tant que président en exercice du Conseil européen dans le but de vous exposer les lignes prioritaires de la présidence danoise de l'Union européenne. Je me réjouis à l'idée de participer à la discussion qui va suivre concernant les tâches à l'ordre du jour.
Le Parlement européen représente une force constructive importante dans l'évolution de la collaboration européenne et je suis convaincu que cela se vérifiera dans les mois à venir au cours desquels nous serons amenés à prendre un certain nombre de décisions capitales pour l'avenir de l'Union européenne. C'est pourquoi la présidence danoise envisage une étroite collaboration avec le Parlement européen.
La présidence danoise souhaite renforcer la collaboration entre les institutions européennes. Je sais que le Parlement européen partage ce souhait. Nous chercherons à encourager les contacts et la collaboration entre les institutions. Nous entendons tenir des rencontres au sommet entre le Parlement, la Commission et la présidence avant les réunions des Conseils européens de Bruxelles et de Copenhague.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0197/2002) de Mme Figueiredo, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, sur la mise en ?uvre du programme pour l'égalité entre les femmes et les hommes ("Gender Equality") (2001-2005) [2001/2266(INI)].
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Messieurs les Députés, malgré les progrès réalisés dans le domaine législatif afin de promouvoir l'égalité entre hommes et femmes, il reste encore à résoudre bien des lacunes, discriminations et inégalités dans la mise en ?uvre non uniforme effectuée par les différents États membres.
Après l'approbation en 2000 de la stratégie-cadre de l'Union européenne en matière d'égalité entre les femmes et les hommes et du programme d'action communautaire pour 2001-2005 y afférent, l'on constate un certain effort visant à englober toutes les politiques communautaires et tous les services de la Commission dans cette stratégie, non sans quelques résultats positifs dans la pratique. Mais il faut aller plus loin. Par exemple, il est inacceptable que nos propres institutions communautaires, y compris l'actuelle Convention européenne, ne comptent même pas 20 % de femmes, soit un pourcentage inférieur encore à celui de l'ancienne convention, celle qui a préparé la Charte des droits fondamentaux.
Il est particulièrement essentiel de suivre avec rigueur l'application, par les États membres, des orientations, directives, recommandations et résolutions visant à promouvoir l'égalité de telle sorte que les décisions adoptées dans le cadre de la politique d'égalité des droits et des chances soient appliquées plus correctement, et se traduisent aussi effectivement dans la politique d'égalité des droits et des chances.
Par exemple, pour ce qui est de l'objectif fixé par le Conseil de Lisbonne de parvenir à ce que 60 % des femmes fassent partie de la population active (d'ici à 2010), nous réaffirmons que cet objectif ne contribuera à l'égalité des chances entre hommes et femmes que si la majorité de la population active a un emploi de qualité dûment rémunéré, en insistant sur l'importance de la formation, sous ses différentes formes et modalités, ainsi que la création d'une offre suffisante de services de garde d'enfants et de personnes dépendantes et une diversification des choix professionnels des filles.
D'où l'importance de l'application de la recommandation du Conseil du 31 mars 1992. Il ne suffit pas que la Commission dise avoir adopté un rapport sur cette application le 4 février 1998. Depuis lors, quatre années se sont écoulées et il y a lieu de connaître quelle est la situation actuelle. En outre, il importe de définir des indicateurs communs relatifs aux structures pour la garde des enfants et aux différences de salaire et autres revenus entre hommes et femmes, par secteur, et en ce qui concerne aussi les formes de travail atypiques et le travail à temps partiel.
Il est également important d'insister pour que soient menées les recherches sur les causes et sur les mesures adoptées et à adopter par les divers États membres pour remédier aux écarts de salaires existant (de l'ordre de 15 à 20 %), malgré la directive de 1975 sur l'égalité de traitement. Il est également nécessaire d'introduire des objectifs quantitatifs et temporels précis dans les orientations pour l'emploi, dont le processus de révision est en cours. À cet effet, la Commission doit présenter un rapport en la matière, en particulier sur les mesures à adopter.
Il est également urgent de fixer des objectifs à réaliser, par des phases réalistes et mesurables, dans les domaines d'intervention prévus par la stratégie-cadre de façon à garantir des progrès effectifs dans tous les domaines, compte tenu du fait que le nombre d'infractions à la législation en matière d'égalité entre hommes et femmes demeure élevé. Pour ce qui concerne la nouvelle directive en cours de préparation sur l'égalité hommes-femmes dans des domaines autres que celui de l'emploi et dont la proposition était promise pour juin, il est fondamental que sa présentation ne se fasse plus attendre. De même, il est urgent que soient adaptées et améliorées d'autres directives existantes, notamment celle sur la sécurité et la santé des travailleuses enceintes, accouchées ou allaitantes au travail, et celle sur l'égalité des femmes et des hommes dans les régimes légaux et professionnels de sécurité sociale.
Il est également capital de s'employer à ce que la dimension de l'égalité entre hommes et femmes soit prise en compte dans les orientations économiques, y compris dans le cadre du processus d'adhésion, afin de prévenir les effets défavorables éventuellement générés par les processus de privatisation, de libéralisation et de compression des dépenses publiques dans le secteur social. Il y a lieu de réaffirmer que des services publics de qualité sont essentiels et de demander un renforcement des crédits alloués au secteur social de manière à prévenir l'exclusion sociale et à lutter contre la traite des femmes.
Enfin, je tiens à remercier tous ceux et toutes celles qui ont collaboré à la réalisation de ce rapport. J'ai la conviction que la réussite de cette lutte pour l'égalité des chances entres les hommes et les femmes, en ce compris dans la vie politique et au sein des organes décisionnels, dépend de l'engagement et de la volonté politique de chacun et de chacune d'entre nous.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je tiens à remercier Mme Figueiredo pour son travail de suivi du programme de travail de l'égalité des chances étant donné - comme elle l'a déclaré et comme nous le disons constamment en commission des droits de la femme - qu'il faut continuer à travailler pour parvenir à une égalité dans la majeure partie des domaines - égalité de rémunération, égalité des chances -, bien que cette Assemblée reçoive en permanence des rapports de tous types ayant des degrés législatifs divers. Il faut poursuivre ce travail et insister sur le respect du programme, connaître les données et être davantage informé du développement de celui-ci. L'expression des données par pays serait d'une grande aide pour l'ensemble de notre travail. Nous le demandons régulièrement et c'est essentiel pour que notre travail se base sur des données réelles et qu'il soit plus efficace.
Il est également important, comme le dit le rapport, d'atteindre les objectifs proposés au Conseil européen de Lisbonne, afin que les femmes représentent 60 % de la population active, sans oublier le nombre important de femmes qui travaillent au sein d'entreprises familiales, d'entreprises autonomes et qui ne sont pas reconnues pour leur travail et ne bénéficient d'aucune protection sociale. Il s'agit d'un problème que nous devrions aborder à court terme car le nombre de femmes qui se trouvent dans cette situation dans des secteurs tels que l'agriculture, la pêche et les petites entreprises est très important. Il s'agit de problèmes spécifiques liés à la dimension hommes-femmes qui surviennent dans différents secteurs mais qui revêtent une grande importance. Ce rapport lance un appel pour que l'on recherche une solution.
La dimension hommes-femmes est également très importante dans le domaine de l'exclusion sociale et de la pauvreté. Par conséquent, il faut se féliciter que la présidence danoise l'ait intégrée à son programme afin de progresser dans la résolution de ces problèmes.
J'attends également avec un réel intérêt que nous recevions la proposition de directive d'égalité basée sur l'article 13 du Traité. J'espère aussi que le lancement de l'Institut européen de l'égalité entre les hommes et les femmes, qui a déjà heureusement fait l'objet d'une étude de faisabilité, ne sera pas retardé.
Madame la Commissaire, j'insiste au nom de mon groupe sur le fait que ces travaux doivent se poursuivre le plus rapidement possible.
Le programme de travail "Égalité des chances" défini pour l'année 2002 est excellent. Il permet de bien comprendre les actions mises sur pied par la Commission et la stratégie déployée. Avec le souci du détail et la force de persuasion qui la caractérisent, la commissaire Diamantopoulou a expliqué cette stratégie lors d'une réunion de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances de ce Parlement en avril. Nous avons beaucoup apprécié le dialogue amorcé à l'époque. Je tiens tout particulièrement à mentionner l'initiative visant à développer une politique systématique concernant la dimension de genre de la politique étrangère. Peut-être Mme la commissaire peut-elle nous fournir de plus amples informations sur la situation actuelle ?
De façon plus générale, il importe à mon sens de souligner que la Commission européenne occupe actuellement une position de tête en Europe dans le domaine de l'intégration des principes d'égalité entre hommes et femmes. Plusieurs États membres, mais aussi le Parlement européen, peuvent prendre exemple sur elle.
Je voudrais m'attarder plus spécialement sur un certain nombre d'éléments du rapport de Mme Figueiredo.
Premièrement : le troisième point de son rapport, à savoir la question de l'institut de l'égalité entre les hommes et les femmes - une dénomination quelque peu étrange d'ailleurs, que nous devrions nous efforcer de remplacer.
Nous avons pris connaissance de l'étude de faisabilité décrivant la base d'un institut chargé de rassembler et de diffuser des informations, de soutenir des réseaux, etc. En résumé, il exerce une fonction d'intermédiaire. Cet institut pourrait être utile en vue de donner à la question de l'égalité des femmes un visage plus politique en Europe et de soutenir le contenu professionnel de notre travail. J'adresse donc ma question à la commissaire : la Commission partage-t-elle cet avis et souhaite-t-elle lui donner une forme plus précise ? Surtout, a-t-elle l'intention de demander un avis au Parlement à ce sujet et, dans l'affirmative, dans quel délai ? Je pense en effet que la commission pour les droits de la femme compte un grand nombre de gens favorables à l'idée de cet institut mais qui voudraient disposer d'éléments un peu plus concrets avant de pouvoir rendre un jugement définitif. Ma question peut dès lors se résumer comme suit : la Commission parvient-elle au même résultat ?
Ma deuxième question a trait au cinquième point. La commissaire peut-elle promettre de réaliser une analyse politique relative à l'état de mise en ?uvre de l'acquis en matière d'égalité de traitement dans les États membres, notamment en ce qui concerne l'adaptation éventuelle de la législation ou l'ouverture de procédures d'infraction au Traité ?
Enfin, je voudrais savoir - à l'instar de Mme Avilés Perea - quand la commissaire présentera son projet de directive sur l'égalité des chances que nous attendons depuis si longtemps ?
Monsieur le Président, je commencerai par remercier la Commissaire pour son travail infatigable dans ce dossier. Tout ne dépend pas que de la Commissaire en charge de l'égalité, cela dépend essentiellement de l'ensemble de la Commission, et je suis convaincue que nous disposons d'un formidable porte-parole pour l'égalité en la personne de la Commissaire ici présente. L'égalité n'est pas si facile à atteindre, comme on le voit clairement avec cinq femmes sur vingt Commissaires. Nous savons tous que nous sommes à un stade critique pour faire avancer les choses et il y a donc lieu de saluer ce travail infatigable. S'il faut émettre des critiques, ce ne sera certainement pas envers notre Commissaire, mais plutôt envers les membres masculins de la Commission.
Ceci étant dit, je remercie également le rapporteur pour l'excellent rapport qui nous est présenté. Je pense d'une manière générale que l'une de nos plus importantes missions consiste à continuer à inscrire ce point à l'ordre du jour. L'UE est un projet politique et c'est donc aussi un projet politique qui vaut tant pour les hommes que pour les femmes ; il est dès lors important d'être constamment attentif à ne pas oublier l'autre moitié de la population, c'est à dire les femmes. Ceci étant, il faut bien entendu aussi faire la distinction entre ce qui est essentiel et ce qui est secondaire. Je me tournerai ici comme d'autres intervenants vers l'Institut européen de l'égalité des sexes. Il est de plus en plus évident que nous manquons de données en l'absence d'initiatives, par exemple au sein de l'UE, visant à rassembler les données nationales en vue d'une coordination. Il y a ensuite ce qui est secondaire, également cité dans le rapport comme enjeu important, par exemple le règlement sur les prestations de garde d'enfants, sans quoi les femmes ne peuvent pas accéder au marché du travail. Je considère encore cela comme secondaire : nous pouvons faire montre de "best practice" (bonnes pratiques) et en réalité seulement demander à y accéder, mais pas y accéder directement.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 4 juillet 2002.
Je tiens à profiter de cette occasion pour saluer le retour de chacun pour la session d'automne de nos travaux. Je suis persuadé que vous êtes à présent frais et dispos et prêts à vous investir dans les différentes questions de politique publique qui se présenteront à nous.
Ces dernières semaines, l'Europe centrale, et en particulier la Basse et la Haute Autriche, l'Est de l'Allemagne et certaines parties de la République tchèque, a vu des régions entières ravagées par les flots, dans des proportions désastreuses et sans précédent. Plus de 100 personnes ont perdu la vie, et des dizaines de milliers d'autres ont été contraintes d'abandonner leur foyer et leur lieu de travail. Aujourd'hui, en mon nom personnel et en celui de cette Assemblée, je tiens à exprimer notre plus profonde sympathie aux victimes des inondations et à leur famille, et à reconnaître les efforts extraordinaires déployés par les services de secours et par les nombreux volontaires. En ce jour, au cours d'un débat sur l'urgence prévu spécialement à cet effet pour cet après-midi, nous avons la possibilité, non seulement d'exprimer notre sincère compassion, mais aussi, plus concrètement, de poser les jalons d'une véritable solidarité. En signe de respect pour les personnes ayant laissé leur vie dans cette tragédie, je vous invite à vous lever et à respecter une minute de silence.
Le dimanche 4 août, Cecilio Gallego Alaria ainsi qu'une fillette de six ans ont perdu la vie au cours d'un attentat à la voiture piégée perpétré près d'un arrêt de bus dans la ville espagnole de Santa Pola (Alicante). Le 1er août, David Caldwell a été tué dans une explosion à Derry, en Irlande du Nord. En commettant ces actes, les terroristes ont une nouvelle fois fait montre, en bafouant le droit à la vie, de leur mépris des fondements mêmes de l'ordre démocratique. Le terrorisme viole les valeurs et les principes communs sur lesquels se fonde l'Union européenne ; valeurs et principes qu'elle incarne, qu'elle promeut et qu'elle défend. Notre Union repose sur les principes de démocratie et d'État de droit communs à tous les États membres, et ne peut dès lors tolérer le recours à la violence terroriste.
En mon nom propre et en celui de cette Assemblée, je condamne fermement ces actes terroristes et exprime mes condoléances les plus sincères aux familles des victimes, ainsi que notre plus profonde sympathie pour les personnes affectées par les attaques terroristes. J'exprime une nouvelle fois, au nom de cette Assemblée, notre soutien vis-à-vis des autorités concernées dans leurs efforts de lutte contre ce fléau. Je vous demande de respecter une minute de silence pour les victimes du terrorisme.
L'ordre du jour définitif, tel qu'il a été arrêté par la Conférence des présidents réunis le jeudi 28 août 2002 a été distribué. La modification suivante à l'ordre du jour a été proposée :
J'ai reçu une proposition du groupe des Verts/ALE visant à ajouter à l'ordre du jour du mercredi 4 septembre un débat spécial sur le Tribunal pénal international.
Monsieur le Président, je crois que le Tribunal pénal est défendu pratiquement par tous les groupes de ce Parlement. Cependant, tous les gouvernements, qu'ils soient de droite ou de gauche, ne défendent pas véritablement le Tribunal pénal, et je crois qu'à l'occasion de cette session, nous avons besoin d'un débat nous permettant d'affirmer que nous refusons toute proposition d'accorder l'immunité à qui que ce soit en dehors de ce Tribunal. Un tel débat donnerait, lors de la deuxième session de septembre, la possibilité de faire une résolution.
Étant donné que le 30 septembre, une réunion des ministres des Affaires étrangères est prévue afin de décider de la possibilité ou non d'exceptions, je crois que deux débats vaudront mieux qu'un pour bien montrer à tous les gouvernements que le Parlement européen ne veut pas qu'il y ait d'exception quelle qu'elle soit.
C'est pourquoi ni mon groupe ni moi-même n'estimons qu'un seul débat, le 24 septembre prochain, clos sur une résolution, soit suffisant. Ce que nous préconisons consiste à ouvrir un débat pour que l'opinion publique européenne connaisse la position ferme de tous les groupes de ce Parlement. C'est pour cette raison que nous demandons d'intégrer cela dans le programme de cette session.
Monsieur le Président, chers collègues, il n'y a pas de dissensions sur le fait en lui-même mais nous recommandons toutefois une autre façon de procéder. Nous avons prévu, ce mercredi, un très sérieux débat d'une ampleur considérable au sujet de l'Irak et d'autres questions, et au sein de notre groupe parlementaire, nous nous sommes préparés très soigneusement au temps de parole et au contenu de ce débat. C'est pourquoi nous proposons de mener le débat sur le Tribunal pénal international lors de la seconde période de session de septembre et non cette semaine. Ce débat aurait ainsi de toute façon encore lieu avant la réunion du Conseil, donc avant le 30 septembre, de façon à ce que nous puissions auparavant encore mener un débat, que nous pourrions également clôturer par une résolution. Donc sur le fond, il n'y a pas de désaccord, mais en ce qui concerne la manière de procéder, nous proposons de reporter ce débat à la seconde période de session de septembre qui aura lieu ici à Strasbourg.
Monsieur le Président, je pense que nous sommes tous en faveur du Tribunal pénal international. Nous sommes tous d'accord sur ce point. Nous abordons une question de procédure et mon groupe est partisan d'un débat avec une résolution lors de la deuxième session de septembre. Néanmoins, si vous me le permettez, Monsieur le Président, je vais faire une proposition qui va, selon moi, intéresser M. Cohn-Bendit ainsi que d'autres membres de l'Assemblée. Je signale également que mon groupe a refusé d'aborder une question concernant le Mercosur au cours de cette session.
Je propose que la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense intègre ce point à l'ordre du jour de sa prochaine réunion et qu'il soit expressément demandé à la Commission de transmettre l'avis, qui semble exister, sur les conséquences que peut avoir pour un État membre le fait de modifier sa position par rapport à une position commune adoptée, car il y a une position commune sur cette question et cela constituerait, semble-t-il, une violation des Traités. Cette question est très importante et je demande - je ne vois pas M. Brok mais je suppose qu'on lui fera la communication - que la commission des affaires étrangères l'examine. Dans une position commune, nous - les États membres et le Parlement - avons tous engagé notre parole. Si cela devait se révéler exact et s'il s'agit d'une violation des Traités, le Parlement dénoncerait avec bien plus de force toute éventuelle modification unilatérale portant sur un sujet aussi important.
Monsieur le Président, M. Cohn-Bendit soulève un point très intéressant, car il s'agit d'un domaine dans lequel des décisions pourraient être prises avant notre seconde session de septembre. Nous savons que les États membres sont actuellement soumis à une pression très forte, et ce problème doit être résolu. Parallèlement, la Conférence des présidents de la semaine dernière a émis l'avis - et je pense que ce point de vue est partagé par cette Assemblée - que nous devrions consacrer tout un débat à la situation actuelle concernant une possible intervention armée contre l'Irak.
Je vous demande, Monsieur le Président, soit d'adopter la proposition de M. Barón Crespo, soit de tenter de trouver un moyen d'intégrer un tel débat sur le Tribunal pénal international à l'ordre du jour de cette semaine, sans pour autant réduire la durée des débats consacrés à l'Irak.
Monsieur le Président, maintenant que cette décision est prise, je voudrais vous adresser une requête en tant que membre de la délégation Roumanie. Le parlement roumain débattra à la mi-septembre de l'accord que le ministre des Affaires étrangères a négocié à ce sujet avec les USA sans les en avoir tenus informés, comme vous le savez peut-être. Un débat très controversé aura donc lieu à Bucarest. Si nous n'abordons ce sujet que lors de la seconde période de session de septembre, vous devriez peut-être écrire une lettre à votre homologue expliquant que le parlement roumain devrait s'en tenir à la position commune de l'UE et peut-être ne pas approuver cet accord. Ce serait bien nécessaire. Merci beaucoup !
Je serais ravi de le faire au nom du Parlement.
Monsieur le Président, mon intervention porte également sur l'ordre du jour. Comme il nous est présenté, il fait l'impasse sur un élément qui, en vertu de notre nouveau règlement, et plus précisément de l'article 121bis, devrait être systématiquement inscrit à l'ordre du jour des lundis : une demi-heure de discours d'une minute chacun permettant aux députés de soulever des questions d'intérêt politique. Ce point aurait dû figurer dans le projet d'ordre du jour, mais il semble avoir été omis - probablement un oubli : il s'agit de nouvelles règles et tout le monde n'y est pas encore habitué. Cet élément devrait pourtant être automatiquement intégré à un endroit ou à un autre dans notre ordre du jour du lundi.
Chers collègues, je rappelle à toute l'Assemblée que l'article 148 de notre règlement a été amendé. À compter d'aujourd'hui, le procès-verbal sera approuvé à la reprise de la séance de l'après-midi, c'est-à-dire à 15 heures. Il sera distribué dans l'hémicycle à tous les députés à 14h30 mais il sera disponible dès 14 heures au service de la distribution.
Monsieur le Président, vous avez déjà répondu à une partie de ma question. Mais, avant toute chose, je voulais dire que je ne savais pas si je m'étais inscrit sur la liste de présence hier. J'étais cependant présent durant toute la séance et j'ai d'ailleurs participé aux votes. Je voudrais donc demander - compte tenu de la parution somme toute tardive du procès-verbal - d'apporter cette correction.
Le deuxième point que je voulais évoquer est le suivant : ne pourrait-on pas, à l'avenir, distribuer le procès-verbal dès le matin ? En effet, l'avantage qu'il y aurait à repousser son approbation à l'après-midi sera de pouvoir l'examiner calmement dans le courant de la matinée. Je ne comprends vraiment pas pourquoi, dorénavant, il ne serait plus distribué avant l'après-midi.
Monsieur Posselt, je vous conseille de refaire votre déclaration concernant votre présence hier cet après-midi. Vous serez ainsi assuré de l'attention des services même si, ayant participé aux votes, vous pouvez être tranquille.
L'ordre du jour appelle en discussion commune trois rapports présentés au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme :
le rapport (A5-0258/2002) de M. Fava, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil fixant le cadre pour la création du ciel unique européen [COM(2001) 123 - C5-0480/2001 - 2001/0060(COD)] ;
le rapport (A5-0266/2002) de Mme Sanders-ten Holte, sur les propositions de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant :
1. la fourniture de services de navigation aérienne dans le ciel unique européen[COM(2001) 564 - C5-0482/2001- 2001/0235(COD)] ;
2. l'organisation et l'utilisation de l'espace aérien dans le ciel unique européen[COM(2001) 564 - C5-0483/2001- 2001/0236(COD)] ;
3. l'interopérabilité du réseau européen de gestion du trafic aérien[COM(2001) 564 - C5-0484/2001 - 2001/0237(COD)] ;
le rapport (A5-265/2002) de Mme Maes, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant la sécurité des aéronefs des pays tiers empruntant les aéroports communautaires [COM(2002) 8 - C5-0023/2002 - 2002/0014(COD)].
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous allons aujourd'hui traiter d'un paquet législatif destiné à établir le ciel unique européen. Le principal objectif de ce train de mesures est, simplement, de répondre au problème de l'encombrement de l'espace aérien européen sans pour autant en réduire la sécurité, mais, au contraire, en la renforçant.
Force est de rappeler, une fois encore, que c'est là notre préoccupation première et notre priorité, en particulier depuis le tragique accident d'Überlingen, lequel a malheureusement fait de nombreuses victimes et nous a procuré le sentiment qu'il aurait pu et dû être évité.
Nous visons à introduire un cadre réglementaire harmonisé qui régisse la gestion du trafic aérien au sein de l'Union européenne et à faciliter ainsi la meilleure gestion de l'espace aérien et l'amélioration de la sécurité.
Je rappelle que le ciel unique figurait parmi les initiatives annoncées par le président Prodi lors du débat de son investiture, en tant que priorité politique d'une Europe proche des citoyens. Ces trois dernières années, nous avons travaillé sur la question et l'heure est venue aujourd'hui d'aboutir à des résultats concrets.
Pour en venir dès à présent aux rapports, je vais m'arrêter en premier lieu sur ceux de M. Fava et de Mme Sanders-ten Holte, lesquels reconnaissent l'importance stratégique et la maturité de l'initiative sur le ciel unique. Je tiens à faire part de ma satisfaction devant le soutien que la commission compétente a manifesté, en étudiant ces propositions ici au Parlement, et, une fois encore, je tiens à remercier le Parlement européen pour son travail et sa collaboration.
Concrètement, pour ce qui concerne les amendements, la Commission est en mesure d'en accepter la majeure partie, certains moyennant une reformulation destinée à les adapter davantage au texte et d'autres partiellement, étant donné que, en général, ces amendements clarifient ou renforcent nos propositions initiales. Néanmoins, la Commission ne peut accepter, et doit donc rejeter, les amendements 1, 2, 13, 19, 24, 27, 29, 34, 35 et 37 à 40 du rapport de M. Fava, ainsi que les amendements 3, 12, 13, 14, 26, 46, 50, 51, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 63, 66, 75, 77 à 80 et 83 à 107 du rapport de Mme Sanders-ten Holte.
Avec votre permission, Mesdames et Messieurs, je voudrais formuler quelques observations concernant les amendements les plus pertinents. Je pense tout d'abord aux amendements relatifs aux relations avec Eurocontrol. Je conçois qu'il est nécessaire d'établir une coopération adéquate entre la Communauté et cette organisation et, en effet, les négociations techniques visant à l'adhésion de la Communauté à Eurocontrol ont d'ores et déjà abouti. Vous n'êtes pas sans savoir, Mesdames et Messieurs, que la signature de l'accord final sur le protocole d'adhésion de la Communauté à Eurocontrol est reportée au mois qui vient simplement en raison d'un problème d'accord parlementaire dans un des États de l'Union.
C'est pour cette raison qu'il est inutile de définir dans le règlement les modalités d'assistance technique à cette organisation, car nous allons en faire partie. J'estime que les amendements proposés en la matière soit concernent des aspects qui sont déjà couverts de manière appropriée par l'adhésion elle-même de la Communauté à Eurocontrol, soit devront être modifiés en vue de leur adaptation à la nature des actes communautaires. Il en va de même des amendements réclamant des consultations obligatoires. La Commission ne remet pas en question le principe de la consultation des partenaires sociaux, mais elle souhaite que ce principe soit appliqué dans le respect de son droit d'initiative.
Pour ce qui est de la nature des services de la circulation aérienne, le paquet législatif a été rédigé avec soin afin de concilier les exigences de l'intérêt public et la nécessité de soutenir la dynamique du secteur. Bien que reconnaissant les caractéristiques intrinsèques de ces services, nous ne pouvons nier leur impact économique au niveau des coûts directs et indirects qu'ils impliquent. C'est pourquoi la Commission ne peut accepter, et rejette, les amendements 12 et 13 du rapport de M. Fava. Il en va de même de toute une série d'amendements dont je viens de parler et qui nous semblent incomplets d'un point de vue juridique ou technique, et que nous ne pouvons dès lors soutenir, ainsi que des amendements réclamant le rejet de notre proposition dans son ensemble.
Je voudrais en outre ajouter les considérations suivantes concernant certains amendements du rapport de Mme Sanders-ten Holte. L'amendement 13, relatif au principe de séparation entre les autorités de surveillance nationales et les prestataires de services de navigation aérienne, nuit au compromis raisonnable auquel nous sommes parvenus lors des négociations menées avec le Groupe à haut niveau, auxquelles ont participé - je vous le rappelle - tous les pays de l'Union ainsi que la Norvège et la Suisse.
Je partage le point de vue selon lequel la coopération entre les secteurs civil et militaire est un facteur clé pour la réussite du ciel unique européen et, en effet, nos propositions législatives visent à mettre d'ores et déjà en place les conditions nécessaires à la stimulation de cette coopération. Cependant, les amendements 57 et 59 vont plus loin que ce que nous permet la répartition des compétences et dépassent, dès lors, le premier pilier. Les amendements 14 et 51 introduisent des mécanismes de recours déjà prévus par les procédures nationales.
Quant au rapport de Mme Maes sur la sécurité des aéronefs de pays tiers, cette proposition tend à améliorer la sécurité aérienne via la création d'un système d'inspection des aéronefs de pays tiers en vue de vérifier leur conformité aux normes de sécurité internationales. La Commission avait déjà présenté une proposition en la matière en 1997, laquelle n'avait pu être approuvée avant ce jour en raison du contentieux autour de l'aéroport de Gibraltar. La proposition mise sur la table aujourd'hui reprend les dispositions de la position commune approuvée par le Conseil en son temps, ainsi que les amendements approuvés par le Parlement européen en deuxième lecture. Votre rapporteur, Mme Maes, que je tiens à remercier, souscrit à cette nouvelle proposition et c'est avec satisfaction que la Commission accueille le rapport approuvé par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
Nous sommes effectivement en mesure d'accepter la majeure partie des 23 amendements ; cinq d'entre eux devront être reformulés au niveau de leurs principes et d'autres devront également subir quelques modifications rédactionnelles.
Cependant, 7 amendements posent problème à la Commission et c'est pour cette raison que je voudrais faire part des réflexions suivantes : premièrement, l'énumération des lacunes qui figure à l'amendement 3 est restrictive par rapport aux données dont dispose la Commission ; deuxièmement, l'amendement 6 ne peut pas non plus être accepté étant donné que la proposition de directive concerne uniquement les aéronefs de pays tiers et non les avions des États membres de l'Union ; troisièmement, il en va de même de l'amendement 8, par lequel l'Agence européenne de sécurité aérienne se verrait investie de nouvelles responsabilités, ce qui requerrait une modification du règlement constitutif de ladite agence, ainsi que de l'amendement 10, qui tombe en dehors du champ d'application de la proposition de directive. L'amendement 14 ne nous semble pas nécessaire étant donné que la proposition de directive précise que toutes les plaintes seront recevables et l'amendement 15 supposerait une importante charge de travail supplémentaire pour les services d'inspection des aéronefs et, au demeurant, l'utilité pratique de l'information complémentaire exigée nous semble plus que douteuse. Pour terminer, l'amendement 17 tombe en dehors du champ des inspections couvertes par la directive et irait à l'encontre des principes de la convention de Chicago ; il doit, dès lors, être rejeté.
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur l'Irak, suivies d'un débat.
Permettez-moi de vous remercier, Monsieur le Président, pour l'occasion qui m'est offerte de discuter de ce thème particulièrement d'actualité. Le présent débat tombe à un moment où l'attention internationale est de plus en plus braquée sur l'Irak et il s'agit d'une situation à propos de laquelle tous les médias spéculent quasiment tous les jours - ce matin encore, comme vous avez certainement tous pu le remarquer.
Il convient de souligner le fait que l'Union européenne et les pays européens n'ont aucun compte à régler avec le peuple irakien. L'histoire montre que l'Irak a apporté, de multiples façons, sa contribution à la région et les réfugiés irakiens qui vivent de nos jours en Europe ont, dans la plupart des cas, une influence positive dans les pays où ils habitent.
En 1990, le régime irakien a cependant décidé d'envahir le Koweït - un petit pays voisin sans défense. Une vaste coalition internationale a alors fait bloc contre cette agression.
Après que la communauté internationale, avec les États-Unis à sa tête, a libéré le Koweït, l'Irak a conclu un cessez-le-feu moyennant un certain nombre de conditions destinées à mettre fin à la guerre au Koweït. L'Irak a notamment accepté de renoncer à l'ensemble de ses armes de destruction massive et à ses missiles à longue portée. Dès que les Nations unies seraient en mesure de confirmer le respect par l'Irak de ses engagements de détruire ses stocks existants d'armement de destruction massive et de renoncer à mettre au point de nouvelles armes de destruction massive, les sanctions pourraient être levées.
Malheureusement, le régime irakien a refusé, au cours de ces douze dernières années, de collaborer pleinement en vue du démantèlement de ses armes de destruction massive et de ses missiles à longue portée.
En 1991, le Conseil de sécurité des Nations unies a créé la première commission d'enquête, l'Unscom (Commission spéciale des Nations unies). Les conditions de travail proposées par le régime irakien étaient totalement inacceptables. Cette situation culmina en 1998, lorsque le régime refusa de donner à l'Unscom un accès au territoire irakien. Le Conseil de sécurité décida, par sa résolution 1284 de décembre 1999, de remplacer l'Unscom par un nouveau comité de surveillance, l'Unmovic (Comité de surveillance, de vérification et d'inspection des Nations unies). Toutefois, les autorités irakiennes n'ont pas non plus permis à l'Unmovic de se déplacer sur le territoire irakien dans des conditions qui lui auraient permis d'exécuter sa mission.
Au cours de ces dernières années, le secrétaire général des Nations unies, M. Kofi Annan, a essayé avec acharnement de persuader le régime irakien de permettre aux inspecteurs en désarmement d'exécuter leur mission afin de voir si l'Irak respectait les conditions d'un cessez-le-feu vieilles de plus de dix ans. Jusqu'à nouvel ordre, ces efforts ont été vains. L'Irak continue à émettre de nouvelles exigences et de nouvelles conditions ; il continue à refuser aux inspecteurs en désarmement un accès inconditionnel et libre.
La situation économique et sociale en Irak n'a fait qu'empirer depuis la guerre du Golfe. La mortalité infantile dans le sud et le centre de l'Irak a doublé par rapport à la situation d'avant-guerre. Sur le plan de l'alimentation, la situation a généralement empiré aussi. Le système scolaire manque cruellement de matériel pédagogique et les infrastructures ainsi que les installations hydrauliques et les systèmes d'égouts ont besoin d'être rénovés et améliorés. L'Irak était un pays relativement riche, qui enregistrait une bonne croissance économique ; la situation économique du pays est devenue désastreuse de même que la situation humanitaire, qui est devenue très critique. La crise touche particulièrement les groupes les plus faibles : les femmes, les enfants et les pauvres ainsi que les personnes qui ne soutiennent pas le régime de Saddam Hussein.
La communauté internationale a, par conséquent, offert une aide humanitaire très importante à l'Irak. Le programme d'aide d'urgence de l'Union européenne - ECHO - représente le principal bailleur de fonds de l'aide humanitaire en faveur de l'Irak, mais les organes des Nations unies, la Croix-Rouge internationale et certains bailleurs de fonds qui y sont liés sont également très actif dans le secteur humanitaire.
Dans le but d'aider la population civile à assumer les conséquences des sanctions, le programme "Pétrole contre nourriture" a été établi afin de permettre à l'Irak de compléter sa propre production de denrées alimentaires et de médicaments par des produits d'importation financés grâce aux revenus pétroliers du pays. Le Conseil de sécurité avait déjà proposé le programme "Pétrole contre nourriture" en 1991, mais vu la mauvaise volonté de l'Irak et les retards enregistrés, le programme n'a été mis en ?uvre qu'en décembre 1996. Le programme des Nations unies "Pétrole contre nourriture" a été revu par le biais de la résolution 1409 du 14 mai 2002. Les revenus provenant de ce programme seront destinés à des denrées alimentaires, des médicaments et d'autres biens d'équipement nécessaires au secteur de la santé ainsi qu'à des matériaux et fournitures utiles à la société civile irakienne, notamment de l'équipement destiné à l'entretien des installations pétrolières. Grâce au nouveau programme "Pétrole contre nourriture", la plupart des biens peuvent être exportés vers l'Irak, mais les biens susceptibles d'être utilisés pour la fabrication d'armes, y compris des armes de destruction massive, feront l'objet d'un contrôle renforcé.
Le Conseil de sécurité des Nations unies est garant de la position de la communauté internationale en ce qui concerne la question irakienne. Le secrétaire général des Nations unies a eu, cette année, de nombreux contacts avec le ministre des affaires étrangères irakien dans le but de sortir de l'impasse actuelle. Les derniers contacts datent d'hier. Ces efforts n'ont cependant pas encore engendré de résultats concrets.
La position de l'Union européenne est claire. Elle a été récemment exprimée dans le cadre d'une déclaration formulée par la présidence au nom de l'Union européenne le 20 mai 2002. Elle stipule que :
"L'Union européenne accueille favorablement les rencontres entre le ministre des affaires étrangères irakien et le secrétaire général des Nations unies visant à trouver une issue diplomatique à la question des armes de destruction massive en Irak par la pleine mise en ?uvre des résolutions du Conseil de sécurité et le respect par l'Irak de ses obligations en matière de désarmement.
L'Union européenne réaffirme son attachement au respect inconditionnel des résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies. Elle appelle l'Irak à se conformer sans délai aux résolutions, en particulier en acceptant le retour des inspecteurs en Irak, tel que prévu par la résolution 1284.
L'Union européenne soutient sans réserve tous les efforts du Conseil de sécurité et du secrétaire général des Nations unies.
L'Union européenne salue l'adoption par le Conseil de sécurité de la résolution 1409 du 14 mai 2002, qui allège de manière significative le régime des sanctions des Nations unies à l'égard de l'Irak. Le nouveau programme "Pétrole contre nourriture" permettra à l'Irak d'importer plus librement des biens civils tout en maintenant un strict contrôle sur les biens à double usage. Un tel contrôle reste nécessaire en raison de la préoccupation persistante de la communauté internationale quant à l'usage potentiel de ces biens dans les programmes d'armes de destruction massive ou conventionnelles. L'Union européenne engage l'Irak à pleinement coopérer avec ce nouveau régime qui devrait contribuer à améliorer la situation humanitaire et bénéficier avant tout au peuple irakien.
La presse internationale a fait abondamment état tout au long de l'été d'une éventuelle attaque imminente des États-Unis contre l'Irak. Le président américain a déclaré que les États-Unis souhaitaient un changement de régime en Irak. Voilà la réalité des choses. Le président a également déclaré qu'il consulterait ses alliés et partenaires européens. Nous sommes convaincus qu'il en sera ainsi.
Monsieur le Président, je ne tiens pas à simplement répéter comme un perroquet ce que le ministre vient de déclarer dans son allocution détaillée sur les causes de la situation actuelle. Je m'abstiendrai donc de formuler certaines de mes remarques qui, sinon, auraient été répétitives, ce qui permettra à davantage encore d'honorables parlementaires de prendre part à ce débat d'une importance exceptionnelle et pour ainsi dire unique, je pense, en termes de procédure.
Au cours des dernières semaines, la question irakienne a pris de plus en plus d'importance sur l'agenda international, comme M. le ministre vient de le déclarer. La situation évolue de jour en jour. La seule certitude, c'est que le risque d'une nouvelle crise extrêmement grave augmente. De nombreuses voix influentes se sont fait entendre, notamment à Washington, sur la manière de traiter la question irakienne et les problèmes liés à la possession et au développement par ce pays d'armes de destruction massive. De nombreux acteurs-clés, y compris les gouvernements européens, ont pris position. J'apprends par la presse de ce matin ce qui a été dit pas plus tard qu'hier.
Dans un tel foisonnement de déclarations et d'articles, je souhaite simplement me concentrer aujourd'hui sur les certitudes et sur ce que nous devrions tous être à même d'accepter.
Premièrement, comme l'a souligné l'excellente analyse de la baronne Nicholson quant à la situation actuelle en Irak, dont nous avons débattu en mai dernier dans cette Assemblée, il n'y a aucun doute quant à la nature malveillante du régime de Saddam Hussein - et je tiens à préciser, par la même occasion, que je partage intégralement les propos du ministre quant à notre préoccupation concernant le peuple irakien. Les mauvaises intentions du régime irakien ont été clairement dévoilées dans l'excellent rapport dont nous avons débattu en mai avec, il faut bien l'admettre, une audience bien plus clairsemée qu'aujourd'hui. Des événements terribles ont eu lieu pendant les 23 années de pouvoir de Saddam Hussein : guerres, agressions et violentes répressions internes, en ce compris l'utilisation d'armes chimiques contre le peuple irakien lui-même. Il règne dans le pays une absence totale de droits de l'homme et de droits civils fondamentaux, et il ne fait aucun doute à mes yeux que le peuple irakien serait mieux servi par un nouveau régime. Je serais en effet surpris si quelqu'un venait à penser que le régime actuel est préférable, non seulement pour le peuple irakien, mais aussi pour le Moyen-Orient et pour la Terre entière. S'il n'est pas le seul dont le monde se débarrasserait volontiers - les régimes de ce type foisonnent - il figure certainement en tête de liste.
Deuxièmement, à la suite du départ des inspecteurs onusiens en 1998, la résolution 1248 du Conseil de sécurité des Nations unies, à laquelle le ministre a fait référence, a été adoptée en décembre 1999, instaurant une nouvelle structure d'inspection des armements, l'Unmovic, et définissant les conditions à remplir par l'Irak pour que les sanctions de l'ONU à son encontre soient levées. L'Irak doit notamment coopérer avec les inspecteurs "à tous les égards". En d'autres termes, le pays doit permettre l'accès intégral et illimité aux inspecteurs de l'Unmovic à n'importe quel site, zone, équipement et installation, quel que soit le moment et sans aucune condition.
L'Irak n'a cependant jamais respecté cette résolution du Conseil de sécurité - pas plus d'ailleurs que les huit autres -, tout comme il a manqué de coopérer avec les Nations unies tout au long des années 90, soit en refusant l'entrée des inspecteurs de l'ONU, soit en posant des conditions inacceptables à l'accomplissement de leur mission. Cette Assemblée a toujours affirmé sans ambiguïté l'importance des Nations unies dans la recherche d'une meilleure gestion mondiale de notre planète agitée, et je ne pense pas que l'on puisse exempter l'Irak de ces considérations.
Selon le rapport de l'Unscom de janvier 1999, il existe des suspicions légitimes selon lesquelles le régime irakien développerait actuellement des armes de destruction massive. Ces propos n'émanent pas du commissaire en charge des relations extérieures, mais bien de l'Unscom. À ce stade, aucune preuve tangible n'a pu être apportée, même s'il convient de noter que le gouvernement irakien n'a pas facilité la tâche des inspecteurs de l'Unscom dans la collecte de preuves. Lorsque je me penche sur cette question, une question me taraude irrémédiablement : si le régime irakien n'a rien à cacher, pourquoi barre-t-il la route aux inspecteurs mandatés par l'ONU ? Cette question n'est pas dénuée de sens.
Je pense que deux conclusions émergent clairement, quel que soit le point de vue initial vis-à-vis de cette discussion et de ce débat, qui entraîneront de nombreuses discussions passionnées au cours des prochaines semaines et des prochains mois.
Premièrement, nous devons continuer de faire pression pour que l'Irak se soumette intégralement aux résolutions des Nations unies. L'un d'entre vous n'est-il pas d'accord sur ce point ? Bien !
Récents problèmes graves en matière de sécurité alimentaire dans l'Union
L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les problèmes graves survenus récemment en matière de sécurité alimentaire dans l'Union.
Monsieur le Président, je me réjouis de cette occasion de faire le point sur la récente contamination des chaînes alimentaires animale et humaine par l'acétate de médroxyprogestérone, ou AMP comme on l'appelle couramment.
Je dois souligner que la Commission prend cet incident très au sérieux. Il est tout simplement inacceptable que des hormones se retrouvent dans les chaînes alimentaires animale et humaine.
Donc, nous étant retrouvés confrontés à cette regrettable situation, qu'avons-nous fait ?
Tout d'abord, mes services ont convoqué une réunion d'urgence du comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale le 10 juillet, d'autres réunions ayant eu lieu les 16 et 24 juillet. Celles-ci se sont ajoutées aux contacts permanents qu'entretiennent les services de la Commission et les services homologues des États membres.
Grâce à ces efforts, nous sommes parvenus à ramener le risque pour la santé publique à un minimum. Toutefois, un tel succès n'a pu être engrangé qu'à un coût très élevé. Des quantités très importantes de nourriture humaine et animale ont dû être retrouvées et détruites. Cela a eu un impact très marqué aux Pays-Bas.
Des enquêtes sont, bien sûr, actuellement en cours afin de déterminer quels facteurs sont à l'origine de la contamination. Toutefois, deux facteurs en particulier ressortent déjà : premièrement, l'application de la législation communautaire sur les mouvements et l'élimination des déchets pharmaceutiques et, deuxièmement, la négligence de certains fabricants d'aliments pour animaux dans la sélection de leurs fournisseurs de matières premières.
Des enquêtes sur la chaîne de distribution du sirop de glucose contaminé ont révélé que celui-ci avait été livré à des usines et à des négociants en aliments pour animaux et, dans une certaine mesure, à l'industrie agro-alimentaire.
La nourriture animale contaminée était principalement destinée aux porcs mais également, dans une bien moindre mesure, au bétail, à la volaille, aux animaux de jardins zoologiques et aux animaux domestiques.
Ces aliments contaminés pouvaient être répartis en deux groupes : une petite quantité de nourriture extrêmement contaminée distribuée à 57 exploitations aux Pays-Bas et des quantités plus importantes présentant un faible degré de contamination.
Pour répondre à la situation, le comité permanent a adopté les mesures suivantes. Tous les animaux nourris avec des aliments présentant un haut degré de contamination seront gardés sous strict contrôle officiel. Les États membres testeront individuellement les animaux nourris avec les aliments présentant un haut degré de contamination et ne les laisseront être consommés que si les résultats confirment qu'aucune trace d'AMP n'a pu être détectée. Les autorités néerlandaises ont choisi de détruire les porcs nourris avec les aliments très contaminés et, donc, de les retirer entièrement de la chaîne alimentaire.
Tous les tests réalisés sur les échantillons prélevés sur des animaux nourris avec les aliments faiblement contaminés se sont révélés négatifs quant à la présence d'AMP et la restriction a donc été levée. Plusieurs centaines d'échantillons de sirop de glucose, mélasse et aliments pour animaux ont été analysés et, par conséquent, des milliers de tonnes de matières premières et d'aliments pour animaux contaminés ont été rappelées, saisies et détruites.
La prochaine réunion du comité permanent a été fixée au 11 septembre. Lors de celle-ci, les mesures prises par les États membres en ce qui concerne la contamination à l'AMP seront réexaminées. Toutefois, nous pouvons d'ores et déjà conclure que les mesures sont parvenues à réduire le risque potentiel pour le public. Elles ont également réussi à parer à toute restriction unilatérale sur le commerce, en particulier en provenance des Pays-Bas, par des États membres ou des pays tiers.
Il est clair que nous devons tirer les leçons de cette contamination et éviter que cela ne se reproduise. Lors du Conseil "Agriculture" du 15 juillet 2001, j'ai réitéré mon appel adressé aux autorités compétentes en matière d'alimentation humaine et animale au sein des États membres afin qu'elles exercent un contrôle plus strict, de façon à assurer un degré élevé de protection de la santé du consommateur.
Les producteurs des secteurs de l'alimentation humaine et animale doivent être davantage conscients de leurs responsabilités dans ce domaine. Nous sommes tous d'accord pour dire que la législation alimentaire est une étape majeure en direction de la protection de la santé humaine. Celle-ci édicte clairement les responsabilités des producteurs des secteurs de l'alimentation humaine et animale. Les producteurs de nourriture animale doivent s'assurer que les matières premières qu'ils achètent sont saines.
Dans un avenir très proche, la Commission proposera une réforme majeure du système communautaire des contrôles officiels de façon à mettre en place un système de contrôles harmonisé, coordonné et plus efficace pour l'alimentation humaine et animale.
En outre, l'Office alimentaire et vétérinaire s'attelle à examiner le mode de fonctionnement et de contrôle du secteur de l'alimentation animale. Son objectif est de déterminer comment les récents incidents de contamination ont pu avoir lieu et d'identifier les mesures qu'il convient de prendre pour éviter des incidents similaires à l'avenir.
Par ailleurs, la Commission présentera dès que possible une nouvelle proposition sur l'hygiène de l'alimentation animale de façon à compléter le cadre légal pour le secteur de l'alimentation animale dans son ensemble.
Nous projetons de proposer des règles générales d'hygiène pour la production, la distribution et l'alimentation des animaux et également d'élargir la portée du système d'enregistrement des opérations relatives aux aliments pour animaux.
Conformément aux dispositions actuelles, seuls les établissements utilisant certains additifs pour l'alimentation animale sont enregistrés. De toute évidence, cela ne suffit pas pour assurer la traçabilité de toutes les matières premières utilisées pour l'alimentation animale.
Dans ce contexte, une liste positive de matières premières pour l'alimentation animale est actuellement examinée de près dans l'optique d'améliorer la protection du consommateur, comme le Parlement lui-même l'a demandé. Je suis heureux de pouvoir vous annoncer que l'étude de faisabilité que vous avez requise est presque terminée. Vous recevrez le rapport ainsi que notre analyse avant la fin de cette année.
Parallèlement, la question de savoir si la législation communautaire pour le secteur des déchets est suffisamment stricte et convenablement mise en ?uvre a été soulevée. Je vous rappelle que si la législation actuelle sur les déchets avait été correctement appliquée dans le cas de l'AMP, un tel incident aurait pu être évité. J'ai alerté ma collègue, Mme Wallström, dès qu'il est apparu que des déchets pharmaceutiques étaient impliqués dans le problème. Des discussions ont alors été entamées, et se poursuivent toujours, avec des experts des États membres en matière de déchets.
Une des leçons que nous pouvons tirer de cet incident est qu'il faut une coordination et une coopération plus étroites entre les autorités compétentes dans le secteur des déchets et celles responsables de la sécurité des denrées alimentaires et des aliments pour animaux.
Les autorités des États membres impliqués dans cette affaire se sont vu prier de fournir toutes les informations pertinentes pour permettre l'étude de ce cas d'un point de vue écologique. La Commission prendra ensuite les mesures jugées nécessaires sur la base de cette étude.
Enfin, il va sans dire que des incidents comme celui-ci ne servent qu'à saper nos efforts pour restaurer la confiance du consommateur dans notre chaîne alimentaire. Nous devons redoubler d'efforts, en termes non seulement de législation mais aussi d'amélioration de l'application et des contrôles, pour reléguer de tels incidents dans le passé.
Monsieur le Président, la sécurité alimentaire est l'un des principaux thèmes abordés dans ce Parlement depuis trois ans. L'Europe a connu des rumeurs alarmantes et des scandales touchant à l'huile d'olive, au vin contaminé, à l'eau minérale, à la listeria, à la salmonelle, à l'E. coli, à l'ESB, aux dioxines, aux boues et au lisier. Ils ont tous préoccupé nos électeurs et mis nos esprits législatifs à l'épreuve. Aujourd'hui, une fois de plus, nous sommes confrontés à un problème d'hormones. Nous avons discuté et débattu du Livre blanc sur la sécurité alimentaire et en sommes arrivés à voter des textes législatifs sur l'alimentation humaine et animale et sur l'établissement de l'Autorité européenne de sécurité des aliments.
Actuellement, les médias regorgent de nouveaux scandales alimentaires. 50 000 porcs néerlandais condamnés à être abattus parce qu'ils ont été contaminés par des aliments pour animaux illégaux - illégaux car les additifs alimentaires étaient contaminés par des hormones AMP. Le coût, rien que pour les Pays-Bas, est immense, des dizaines de millions d'euros. Le problème a probablement pour cause, comme on a pu l'entendre, les eaux usées d'une société pharmaceutique américaine située en Irlande, envoyées par une société d'élimination de déchets à une usine de retraitement belge, maintenant en faillite. Cette entreprise a fourni du sirop de glucose ou de la mélasse à des fabricants néerlandais d'aliments pour animaux. L'ensemble des 4 000 porcs a ensuite été exporté des Pays-Bas vers la Belgique. L'hormone interdite a été décelée dans la nourriture pour porcins en Allemagne. 300 exploitations allemandes se sont vu interdire de vendre du lait ou des animaux. Mais du porc a été vendu, traité et consommé par des humains et, bien sûr, l'AMP peut provoquer des problèmes de stérilité chez l'être humain. Une partie du sirop est également arrivée chez des fabricants de boissons rafraîchissantes. Une certaine quantité des aliments pour animaux a abouti au Danemark, en Espagne, en France et peut-être aussi au Luxembourg et en Grande-Bretagne.
Avant de commencer, je voudrais vous signaler que le président vous prie de l'excuser de son absence. Il a été retenu en Irlande pour des raisons personnelles.
Le projet d'ordre du jour définitif établi par la Conférence des présidents lors de sa réunion du jeudi 19 septembre 2202, conformément aux articles 110 et 110bis du règlement du Parlement, a été distribué. Les modifications suivantes ont été proposées :
J'ai reçu une demande émanant du groupe confédéral de la gauche unitaire européenne/gauche verte nordique visant à avancer les déclarations du Conseil et de la Commission sur le Moyen-Orient.
Monsieur le Président, je pense que c'est une question de bon sens. Quiconque suit les activités de mon groupe connaît l'importance que nous attachons à la question de la Cour pénale internationale. Cependant, après les événements qui viennent de se produire à Ramallah, avec le bombardement et l'encerclement du quartier général de l'Autorité palestinienne, c'est évidemment cette question qui devient prioritaire. Donc, la suggestion que vous venez de rappeler, à savoir commencer le mercredi après-midi par la question du Proche-Orient, me paraît particulièrement bienvenue.
Monsieur le Président, mon groupe est d'accord avec la modification de l'ordre du jour proposée par le groupe GUE/NGL. Cependant, étant donné la gravité des événements que nous vivons, je voudrais ajouter tout d'abord que nous adhérons à la déclaration du Haut représentant pour la PESC, M. Solana, du 20 septembre ; ensuite, je vous demanderais - étant donné qu'aucune résolution spécifique dans ce domaine n'est prévue - qu'il transmette, au nom du Parlement, la résolution approuvée en avril ; et enfin, dans le contexte actuel, mon groupe pense qu'il faut retirer les deux amendements encourageants présentés au rapport Brok sur la situation au Proche-Orient.
Je prends note de votre remarque à propos de la résolution adoptée en avril.
Monsieur le Président, je voudrais simplement dire, au nom de mon groupe, que nous nous félicitons de ce changement à l'ordre du jour étant donné que nous pensons qu'il permettra, de plus, au ministre danois des Affaires étrangères de participer à ce débat et, par conséquent, au Conseil d'y être représenté.
En ce qui concerne la résolution, je suis d'accord avec l'inquiétude qu'a exprimée M. Barón, je fais miennes les observations du Haut représentant pour la PESC et je tiens à signaler que le rapport Brok contient différents paragraphes qui expriment la position de ce Parlement sur la situation au Proche-Orient.
Monsieur le Président, je voulais simplement dire que je soutenais la proposition de M. Wurtz. Comme tout le monde est d'accord, il est inutile de s'étendre sur le sujet.
Monsieur le Président, comme je l'ai dit précédemment, quelqu'un a écrit la phrase "Chypre appartient aux Turcs" sur le panneau d'affichage à l'extérieur de mon bureau, sur lequel sont accrochées plusieurs affiches. J'ai la photocopie en question ici, je peux vous la donner. Monsieur le Président, en Grèce, je suis sous protection de la brigade antiterroriste parce qu'on me considère une cible des terroristes grecs. Ici à Strasbourg, je prends cette phrase au sérieux, comme une menace indirecte, car en tant que vice-président de la commission parlementaire mixte UE - Chypre et député grec du Parlement européen, je suis bien entendu en faveur de l'adhésion de Chypre à l'Union européenne malgré la réaction de la Turquie, dont l'armée occupe déjà 40 % de l'île.
À présent, je me demande comment me protéger de la menace que représente, sans aucun doute, cet incident...
Si vous fournissez ce document aux services concernés, il sera transmis pour examen aux services de sécurité du Parlement.
Monsieur le Président, j'ai transmis aux services en charge de la séance un rapport de la Commission relatif à son Office de l'investigation et de la discipline. Ce rapport offre un jugement ahurissant de la capacité de la Commission à gérer ses propres affaires, sans parler même de celles des citoyens d'Europe.
Au cours des cinq dernières années, 40 actions ont été intentées contre des personnes coupables, au total, de 48 infractions. En dépit des cas avérés, repris dans ce rapport, de viol, de fraude, de pédopornographie, de détournement de fonds, de harcèlement, de vol, de faux, de coups et blessures, de comportement dépravé, d'agression, de corruption et de conflits d'intérêt, une seule personne a été renvoyée au cours de ce même laps de temps. À l'évidence, les procédures disciplinaires de la Commission ne permettent en aucune façon de prendre les mesures appropriées à l'encontre des employés qui se rendent coupables de délits répugnants et, dans certains cas, pénaux.
Ce Parlement doit savoir que les personnes responsables de cet échec ont été relevées de leurs fonctions. Quelles mesures nouvelles et immédiates sont mises en place pour améliorer la procédure et quelle action policière a découlé de ces infractions commises au cours des cinq dernières années ? Je vous demande d'attirer de toute urgence l'attention du président Prodi sur cette question.
Nous avons pris note de vos remarques, avons reçu votre document et le transmettrons à M. Prodi.
L'ordre du jour appelle la décision sur deux demandes de discussion d'urgence :
Proposition de décision du Conseil portant attribution d'une aide macrofinancière supplémentaire à la République fédérale de Yougoslavie [COM(2002) 436 - C5-0401/2002 - 2002/0192(CNS)]
Proposition de décision du Conseil portant attribution d'une aide macrofinancière supplémentaire à la Bosnie-Herzégovine [COM(2002) 437 - C5-0402/2002 - 2002/0193(CNS)]
Monsieur le Président, en réalité, la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie avait considéré à l'origine que, pour des raisons de procédure, nous ne devrions pas autoriser l'urgence, car c'est déjà la troisième ou quatrième fois que le Conseil nous propose l'urgence pour ces questions, alors qu'il devrait en fait la présenter en temps voulu pour que le Parlement puisse se prononcer dans les délais habituels.
Mais, bref, étant donnée la situation en Bosnie-Herzégovine et en Yougoslavie, et considérant que c'est la dernière fois que nous autorisons une urgence - nous demandons à la Commission et au Conseil d'agir à l'avenir en toute normalité -, nous sommes disposés à accepter la procédure d'urgence.
Monsieur le Président, le commissaire Patten a envoyé une lettre hier au président du Parlement pour demander à ce dernier d'adopter, le plus rapidement possible, le budget rectificatif et supplémentaire n°4 afin de permettre la budgétisation des 70 millions d'euros destinés à l'Afghanistan. Ce financement supplémentaire est conforme à l'engagement pris par la Commission en janvier dernier à Tokyo.
Lors du trilogue qui s'est déroulé hier soir entre 21 heures et 22h30, un accord a été conclu entre les représentants du Parlement et le Conseil : le budget rectificatif et supplémentaire n°4 devrait être adopté le plus vite possible, comme cela a déjà été approuvé par le Conseil. Sur la base de la lettre du commissaire Patten, pourrais-je vous demander de décider l'urgence quant au BRS n°4 afin que nous puissions l'adopter au cours de cette période de session ? Si nous sommes d'accord sur ce point, nous organiserons une réunion de la commission des budgets à 10h30. Par conséquent, j'aimerais informer mes collègues qui l'ignorent qu'une réunion de la commission des budgets aura lieu aujourd'hui à 10h30 en lieu et place de la réunion des coordinateurs qui était prévue.
Dès que votre commission soumettra le rapport, il pourra être inscrit à l'ordre du jour. Étant donné qu'aucun problème ne se pose, nous nous en occuperons cette semaine.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0289/2002) de M. Sjöstedt, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif aux mouvements transfrontières des organismes génétiquement modifiés (COM(2002) 85 - C5-0079/2002 - 2002/0046(COD)).
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur Jonas Sjöstedt pour son importante contribution dans le cadre de ce dossier compliqué. Ce sujet est capital non seulement pour nous, Européens, mais aussi pour le reste du monde, et plus particulièrement pour nos partenaires des pays en développement.
Comme vous le savez sans doute, le protocole que nous allons examiner aujourd'hui est lié à la récente ratification par la Communauté européenne du protocole de Carthagène sur la biosécurité. L'objectif global de cet accord de l'ONU est d'établir des règles communes par rapport aux mouvements transfrontières d'organismes génétiquement modifiés en vue d'assurer la protection de la diversité biologique et de la santé des hommes au niveau mondial.
L'Union européenne doit remplir ses obligations internationales. Pour ce faire, nous devons intégrer les dispositions du protocole sur la biosécurité dans notre législation. Cette proposition complète le cadre réglementaire en vigueur dans la Communauté, en particulier sur la question de l'exportation d'organismes génétiquement modifiés, afin que ce cadre soit plus cohérent avec les dispositions du protocole sur la biosécurité.
Les principaux éléments de la proposition sont : premièrement, l'obligation de notifier les exportations d'organismes génétiquement modifiés destinés à être volontairement disséminés dans l'environnement. Deuxièmement, l'obligation d'informer nos partenaires internationaux des méthodes, de la législation et des décisions communautaires liées aux organismes génétiquement modifiés, ainsi que de la dissémination involontaire de ces organismes. Troisièmement, la définition d'un ensemble de règles qui seront utilisées pour identifier les organismes génétiquement modifiés pour l'exportation. Ces règles sont en accord avec la récente évolution de la législation communautaire sur les organismes génétiquement modifiés, et plus particulièrement avec les dispositions de la proposition de règlement concernant la traçabilité et l'étiquetage.
La proposition actuelle ne contient aucune nouvelle décision communautaire particulière concernant l'importation ou les mouvements transfrontières d'organismes génétiquement modifiés entre les États membres, qui seront également inclus ultérieurement dans le champ d'application de la législation communautaire existante. Je voudrais tout particulièrement insister sur l'importance de poursuivre le travail rapidement autour de cette proposition. L'UE a joué un rôle clé dans les négociations internationales depuis le début. Nous devons montrer que nous n'avons pas le moindre doute par rapport au respect de nos obligations et à la mise en ?uvre de l'intégralité du protocole dès son entrée en vigueur.
Monsieur le Président, lorsque le protocole de Carthagène a été adopté il y a deux ans, celui-ci constituait un important pas en avant pour l'Union européenne et les États membres. Le protocole repose sur le principe de précaution et respecte le droit des États à définir des règles nationales plus strictes en matière de commerce de produits génétiquement modifiés. Ce protocole illustre parfaitement la manière dont la protection de l'environnement et des consommateurs peut servir de point de départ à des règles commerciales internationales. Il constitue une alternative positive à certaines pratiques de l'Organisation mondiale du commerce.
Après l'adoption de la proposition de règlement que nous examinons actuellement, le protocole de Carthagène sera introduit dans la législation européenne. Pour ce qui est des importations, les règles actuellement en vigueur dans l'UE resteront d'application. Par contre, cette proposition réglemente les exportations au départ de l'UE. Il est urgent d'adopter des règles. Le nombre de pays ayant ratifié le protocole ne cesse d'augmenter, de sorte que celui-ci pourra rapidement entrer formellement en vigueur. En adoptant cette législation, l'UE peut devenir un modèle positif dans ce domaine au niveau mondial. Les députés du Parlement collaboreront volontiers avec la Commission et le Conseil pour que ces règlements soient disponibles au plus vite.
En tant que rapporteur, j'estime que les propositions de règlement de la Commission présentent plusieurs points faibles. En effet, sur certaines questions essentielles, les propositions ne vont pas aussi loin que le protocole de Carthagène et sur d'autres, elles font naître des incertitudes inutiles. La commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs et moi-même proposons dès lors le renforcement d'une série de points. Aucun produit ou semence dont l'utilisation n'a pas été autorisée dans l'Union ne pourra être exporté. Des exceptions pourront uniquement être faites dans le cas des semences pour des raisons climatiques, par exemple. Nous ne pouvons appliquer deux poids, deux mesures pour nous et pour les autres en matière de sécurité et de protection des consommateurs. Pour que des exportations puissent être autorisées, il faut que le pays importateur en ait formellement autorisé l'importation. L'absence de réponse ne pourra jamais être interprétée comme une autorisation, ce qui est actuellement le cas dans la proposition de la Commission. Cela concerne notamment les pays ayant des capacités techniques limitées dans ce domaine, où il est indispensable de s'assurer qu'ils font réellement des recommandations et sont aptes à gérer les importations. La responsabilité de la notification incombera toujours à l'exportateur réel. Ce point est important pour éviter un manque de clarté en matière de responsabilité. Il est également plus conforme aux dispositions réelles du protocole de Carthagène.
Dans les négociations à venir autour du protocole de Carthagène, l'Union européenne devra soutenir les propositions visant à définir des règles internationales établissant la responsabilité juridique des entreprises. Le droit à l'information du public en matière de produits exportés doit être clarifié et renforcé, tandis que le respect du secret commercial justifié sera maintenu. Le cadre réglementaire de l'UE doit également indiquer clairement que les exportations vers d'autres pays doivent toujours respecter les règles plus strictes que ces pays ont le droit d'appliquer en vertu du protocole de Carthagène.
J'espère dès lors qu'une grande majorité des amendements présentés par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, ainsi que ceux déposés conjointement par les groupes GUE/NGL, Verts/ALE et PSE, seront adoptés. Je voudrais également remercier les fonctionnaires responsables à la Commission pour leur excellente coopération. Je remercie par ailleurs mes collègues de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, l'Union européenne a signé le protocole de Carthagène sur la biosécurité en l'an 2000. Cette convention internationale doit à présent être transposée en droit communautaire et ce, le plus rapidement possible.
Ce protocole a pour but d'édicter des règles internationales applicables aux échanges d'OGM vivants, afin d'éviter des effets défavorables sur la diversité biologique et la santé humaine. Il assure le transfert, la manipulation et l'utilisation sans danger des organismes vivants modifiés, en plaçant tout particulièrement l'accent sur les mouvements transfrontières. Il convient à cet effet de mettre en place une procédure d'accord préalable de l'importateur en connaissance de cause. S'il s'agit d'OGM destinés à être utilisés directement pour l'alimentation humaine ou animale, ou à être transformés, il faut prévoir des notifications à la Commission ou au Centre d'échanges pour la prévention des risques biotechnologiques.
les déclarations du Conseil et de la Commission sur les conclusions du sommet mondial sur le développement durable ;
le rapport (A5-0237/2002) de Mme Hulthén, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la communication de la Commission sur la mise en ?uvre de la première étape du programme européen sur le changement climatique [COM(2001) 580 - C5-0164/2002 - 2002/2072(COS)].
Je suis content de pouvoir donner la parole, en ouverture de ce débat, au président Haarder, notre ancien collègue et vice-président du Parlement européen, qui parle aujourd'hui au nom du Conseil en sa qualité de président en exercice.
Je vous remercie vivement, Monsieur le Président, pour cet accueil très chaleureux. Le Sommet de la terre s'est tenu à Johannesbourg du 26 août au 4 septembre 2002 avec une forte participation des parlements, des ONG et des milieux industriels. La présidence danoise, en la personne du ministre danois de l'environnement, a veillé à maintenir des contacts très étroits avec les députés du Parlement européen qui participaient au sommet et je crois que la plupart des députés présents pourront le confirmer.
Je voudrais féliciter l'Assemblée pour le rapport Lannoye, qui a été adopté en avril. Ce rapport a constitué un document important pendant l'ensemble du processus. Nous étions confrontés à un gigantesque défi. En tant qu'acteurs de premier plan, notre tâche consistait à faire aboutir les points de vue dégagés lors des précédentes réunions du Conseil des ministres de l'environnement, du Conseil des ministres du développement et de celui des ministres des affaires étrangères ainsi que lors du Conseil de Séville. Nous devions engendrer de bons résultats, avoir la plus grande influence possible, ce qui n'était pas si facile eu égard à la multiplicité des points de vue et aux divergences d'intérêts que nous connaissons tous.
La décision d'organiser le sommet fut prise, comme vous le savez, par l'Assemblée générale des Nations unies en automne 2000 et c'est cette même année que le Sommet du Millénaire a adopté les huit objectifs du millénaire en vue de réduire la pauvreté d'ici 2015. L'Assemblée générale avait confié au sommet de Johannesbourg le mandat d'identifier de nouveaux défis et les possibilités de garantir un développement durable ainsi que de définir des politiques et des moyens permettant d'aider les pays en développement et les pays à économie en transition dans les efforts qu'ils réalisent.
Parallèlement aux préparatifs du sommet de Johannesbourg, deux autres réunions ministérielles internationales ont eu lieu : la réunion ministérielle de l'OMC à Doha en novembre 2001, qui a adopté l'ordre du jour des négociations sur le commerce et le développement, ainsi que la conférence sur le financement du développement, qui s'est tenue à Monterrey en mars et à l'occasion de laquelle un accord historique a été conclu sur le financement et la bonne gouvernance. En outre - et c'est la première fois depuis de nombreuses années -, les pays riches se sont engagés à offrir de nouvelles formes d'aide et une assistance substantielle. Ces engagements permettront d'accroître, à partir de 2006, le volume total de l'aide d'environ 25 % chaque année.
L'Union européenne désirait ardemment définir des objectifs de développement dans un certain nombre de domaines qui ne sont pas visés par les objectifs du millénaire ni par des accords antérieurs. Nous souhaitions conserver les résultats acquis en matière des droits de l'homme, des droits des travailleurs, d'égalité des chances et de bonne gouvernance et nous souhaitions assurer un suivi efficace.
Sur un certain nombre de points, nos souhaits ont été exaucés et je voudrais vous citer les points les plus importants.
En ce qui concerne la mondialisation, nous souhaitions refléter le potentiel qu'offre la mondialisation et insister sur la dimension sociale et sur la responsabilité des entreprises.
Nous sommes parvenus à faire admettre que la lutte contre la pauvreté représentait un élément capital du développement durable, tant en ce qui concerne l'accroissement du bien-être que l'accès à une eau potable pure, aux soins sanitaires, aux sources d'énergie ou l'amélioration de la santé et l'égalité des chances.
Nous sommes parvenus à définir un certain nombre d'objectifs concrets ainsi qu'un calendrier pour la réalisation de ces objectifs dans les domaines de la pauvreté, de la santé, de l'environnement et des ressources naturelles. Parmi les principaux objectifs, citons la réduction de moitié du nombre de personnes n'ayant pas accès aux soins sanitaires de base d'ici 2015. Il s'agit là d'un complément à l'objectif fixé par le Sommet du Millénaire, qui consiste à réduire de moitié, d'ici 2015, le nombre de personnes n'ayant pas accès à une eau potable pure. Parmi les autres objectifs fixés, il y a celui de rétablir et de réglementer, d'ici 2015, les ressources halieutiques afin de garantir une pêche durable, celui de garantir, d'ici 2020, un minimum absolu de risques et de dommages pour la santé et l'environnement à la suite de la production de substances chimiques ainsi que celui de réduire de façon sensible, d'ici 2010, la perte de la biodiversité.
À cela s'ajoute un accord visant à établir un programme-cadre sur dix ans pour une production et une consommation durables - accord abordant le problème essentiel de la liaison entre croissance économique et dégradation de l'environnement.
Il ne fait aucun doute que les discussions les plus difficiles ont concerné la définition d'objectifs pour les sources d'énergie renouvelables. Étant donné l'opposition de certains pays, en particulier les États-Unis, le Japon et les pays de l'OPEP, il n'a pas été possible d'adopter un objectif concret ni un calendrier précis, mais l'objectif a été fixé d'accroître le plus rapidement possible la proportion des énergies renouvelables utilisées dans le monde. Il convient de remarquer que c'est la première fois que nous réussissons, lors d'un sommet international, à faire reconnaître avec autant de vigueur l'importance des énergies renouvelables. Jamais une telle reconnaissance n'avait été aussi forte. En outre, l'Union européenne a présenté, en collaboration avec un certain nombre d'autres pays, une déclaration selon laquelle il convient de poursuivre l'examen de cette question.
Les buts et objectifs qui ont ainsi été définis à Johannesbourg de même que les objectifs fixés lors du Sommet du Millénaire ont permis d'établir un programme de travail concret aux échelons régional, national et international pour les 10-15 années à venir.
Nous avons reçu confirmation des promesses qui avaient été faites à Doha en matière de commerce et de subsides en vue d'améliorer l'accès à nos marchés pour les pays en développement et de contribuer à la suppression progressive des subsides susceptibles d'entraîner des distorsions commerciales. Le sommet de Johannesbourg a davantage focalisé les aspects politiques du processus de l'OMC ainsi que son importance pour les pays en développement. Nous serons, par conséquent, obligés, lors des futures négociations, de nous montrer à la hauteur des espoirs placés en nous.
Nous avons également obtenu confirmation de l'accord de Monterrey sur le financement du développement et sur l'importance d'une bonne gouvernance pour attirer les investissements et le financement. C'est ce qu'ont confirmé les bailleurs de fonds, qui avaient formulé de nouvelles promesses en matière de financement à Monterrey. Il faut encore ajouter le fait que plusieurs pays de l'Union européenne ont pris l'initiative, lors de ce sommet, de fournir conjointement une contribution volontaire supplémentaire de quelque USD 80 millions afin de relever la Facilité globale pour l'environnement au niveau de USD 3 milliards, ce qui représentait l'objectif initial.
Nous avons enfin obtenu confirmation du fait que la dimension sociale serait encouragée et que le consensus déjà obtenu sur le rôle des femmes et leurs droits ainsi que sur la notion d'égalité des chances serait maintenu. L'Union européenne a présenté une déclaration en ce sens dans la mesure où la question du rôle des femmes n'a pas été, selon nous, suffisamment mise en exergue.
On a insisté sur la notion de responsabilité nationale pour garantir une bonne gouvernance, le respect des droits de l'homme et les libertés fondamentales. On est parvenu à établir le fait que les stratégies nationales de durabilité - que l'on peut qualifier de stratégies contre la pauvreté - devraient pouvoir être mises en ?uvre en 2005. J'ajouterai que la déclaration a également fait mention des peuples autochtones.
En matière de partenariat, on a prévu un renforcement de la coopération entre acteurs, organisations privées et entreprises privées dans le but de réaliser les objectifs définis. L'Union européenne a, en outre, lancé deux nouvelles initiatives ambitieuses dans les secteurs prioritaires de l'eau et de l'énergie, à savoir "L'eau pour la vie" et "L'énergie pour lutter contre la pauvreté et garantir un développement durable".
À l'instar de l'Assemblée, je déclarerai que ce qui est essentiel, c'est la mise en ?uvre, c'est faire en sorte que les paroles soient suivies d'actes. Le sommet de Johannesbourg a permis de déclencher un processus important en vue de mettre plus efficacement en ?uvre le programme établi dans le but de garantir un développement durable. Le secteur privé est beaucoup plus impliqué. Les entreprises ont clairement annoncé qu'elles avaient une responsabilité en matière d'investissements et de production à l'égard des communautés locales et de l'environnement.
Le suivi international s'opérera sous l'égide des Nations unies. C'est une question importante dont l'examen devra être poursuivi. Il faudra également inclure la Banque mondiale et l'Organisation mondiale du commerce.
Les paroles doivent être suivies d'actions. La présidence estime qu'il est extrêmement important d'assurer un suivi efficace tant en ce qui concerne la dimension interne que la dimension internationale des engagements contractés par l'Union européenne en vue de la réalisation d'un développement durable. Dans ce contexte, il nous incombe particulièrement d'assurer le suivi de nos propres initiatives concernant l'eau et l'énergie.
Permettez-moi enfin, Monsieur le Président, de déclarer que le sommet de l'ASEM réunissant 25 chefs d'État et de gouvernement européens et asiatiques s'est tenu hier. Ce sommet a été précédé d'une réunion préparatoire avec les ministres de l'économie de ces mêmes pays sous ma présidence jeudi passé et je tiens à déclarer que la plupart des points que nous avions discutés ont été abordés par nos partenaires asiatiques et qu'il a été décidé d'engager une série d'activités préparatoires entre l'Union européenne et l'Asie dans le but de garantir la réalisation de progrès à Cancún et ailleurs dans le cadre de la poursuite du processus de l'OMC. Je déclarerai pour terminer que l'Europe doit bien comprendre que nous représentons une puissance importante, mais que nous avons besoin de partenaires, qui ont les mêmes souhaits que les nôtres. Je suis par conséquent ravi - et le commissaire Pascal Lamy l'est tout autant - que nous ayons pu aller aussi loin avec nos collègues asiatiques hier ainsi que la semaine passée. Je pensons donc que nous pouvons faire preuve d'un certain optimisme par rapport à la possibilité de réaliser des progrès importants dans les années à venir.
Monsieur le Président, nous saluons cette opportunité de présenter l'avis de la Commission sur les conclusions du sommet mondial sur le développement durable de Johannesbourg qui s'est terminé il y a trois semaines.
Il est un peu tôt pour donner un avis définitif sur ces conclusions. Le temps et nos propres efforts engagés diront si ce sommet tiendra mieux ses promesses que ne l'a fait celui de Rio de Janeiro. Comme nous l'avons répété à maintes reprises à la fin des négociations, nous avons les textes et il est de notre devoir de les concrétiser.
Médiateur européen (2001) Délibérations de la commission des pétitions 2001-2002
le rapport (A5-0267/2002) de M. Wyn, au nom de la commission des pétitions, sur le rapport annuel 2001 du Médiateur européen [C5-0296/2002 - 2002/2086(COS)], et
le rapport (A5-0271/2002) de M. Koukiadis, au nom de la commission des pétitions, sur les délibérations de la commission des pétitions au cours de l'année parlementaire 2001-2002 [2002/2019(INI)].
Madame la Présidente, le bureau du médiateur européen travaille depuis le 1er septembre 1995. Entre son entrée en fonction et le 15 septembre 2002, il a reçu 10 535 plaintes et en a examiné 10 437.
Notre personnel a effectué 1 385 enquêtes complètes, dont 19 de propre initiative. Mille cent quarante-neuf affaires impliquaient la Commission, 137 l'administration du Parlement européen, 53 le Conseil et 12 la Banque européenne d'investissement.
Les résultats montrent que 345 affaires ont été réglées par l'institution concernée dès qu'elle a été informée de la plainte par le médiateur.
Deux cent six plaintes ont été assorties d'un commentaire critique du médiateur. Quarante-huit ont abouti à un projet d'arrangement ou à une proposition de solution à l'amiable, l'issue étant la plupart du temps favorable au plaignant.
Six plaintes ont donné lieu à la rédaction d'un rapport spécial adressé au Parlement européen. Celui-ci a respecté les recommandations du médiateur dans 4 cas, les 2 restants étant encore en suspens.
Dans 659 cas, il s'est avéré, à l'issue d'une enquête minutieuse, que l'institution concernée n'avait pas fait preuve de mauvaise administration dans l'exercice de ses activités.
Lorsqu'une affaire sort du champ de compétences du bureau du médiateur, celui-ci essaie toujours d'orienter le plaignant vers un autre organe susceptible de traiter l'affaire. Dans 2 293 cas, nous avons conseillé au plaignant de se tourner vers le médiateur national ou régional ou d'envoyer une pétition au parlement national ou régional ; dans 884 cas, d'envoyer une pétition au Parlement européen ; dans 913 cas, de s'adresser à la Commission.
Au fil du temps, des critiques ont été émises, selon lesquelles le médiateur n'est pas suffisamment connu, et que cette méconnaissance conduit à des solutions inadaptées pour les citoyens, car les institutions ne coopèrent pas et ne respectent pas leurs obligations en matière de bonne administration. D'autres critiques reprochent aussi l'étroitesse du mandat du médiateur et suggèrent de l'étendre aux plaintes relatives au droit communautaire partout où il est appliqué dans l'Union, voire d'en faire une tribune populaire toujours prête à condamner l'injustice où qu'elle se produise.
Le médiateur européen est certainement une des institutions de médiation les mieux connues au monde. La campagne d'information le concernant se fait en 12 langues et s'adresse à 350 millions de citoyens et de résidents des 15 États membres. Nous nous sommes rendus dans tous les États membres, nous avons fait paraître des communiqués de presse, nous avons publié des brochures d'information et nous avons organisé de nombreuses conférences et de nombreux séminaires pour faire connaître notre travail.
Vu l'ampleur du public concerné, l'internet est l'un des moyens de communication les plus efficaces. Environ 2 500 sites internet contiennent un lien actif vers le site du médiateur européen et près de 42 % des plaintes sont actuellement soumises par voie électronique, nombre d'entre elles via le formulaire de plainte en ligne.
L'augmentation régulière du nombre de plaintes est la meilleure preuve que le médiateur est de mieux en mieux connu. Près de 200 nouvelles plaintes arrivent chaque mois, ce qui représente une augmentation de 300 % par rapport à 1996, la première année complète de travail.
Les résultats des travaux du médiateur pour les citoyens européens sont également impressionnants. Outre l'obtention d'une réparation au cas par cas, le médiateur européen a permis d'améliorer considérablement le fonctionnement institutionnel général. On peut relever trois grandes améliorations.
Premièrement, nous avons convaincu les institutions et certains organes, y compris la Banque centrale européenne et Europol, d'améliorer l'accès du public à leurs documents.
Deuxièmement, une enquête de propre initiative a amené 17 institutions et organes à adopter des codes de bonne conduite administrative inspirés de notre projet. À la suite d'un rapport spécial, le Parlement européen a adopté, l'année dernière, une version révisée du Code de bonne conduite administrative. Nous avons largement diffusé cette version améliorée du code dans les institutions et parmi les citoyens européens, dont le droit à une bonne administration est exprimé par le code. Conformément à la demande du Parlement européen, nous appliquons le code pour déterminer s'il y a ou non mauvaise administration.
La troisième avancée concerne la Charte des droits fondamentaux proclamée à Nice en décembre 2000. Le médiateur a émis l'idée que la Charte devait inclure le droit à la bonne conduite administrative. Ce droit a été inscrit à l'article 41 de la Charte.
Le médiateur a également encouragé l'application pleine et correcte de la Charte. Les institutions de l'Union proclament solennellement que les droits fondamentaux des citoyens sont inscrits dans la Charte. Le médiateur considère donc comme une mauvaise administration l'inobservation de ces droits par les institutions dans le cadre de leurs activités.
En outre, les propositions du médiateur concernant la Convention européenne contiennent l'idée que la Charte doit être juridiquement contraignante partout où le droit communautaire s'applique.
Contrairement à ce qu'affirment les critiques, les institutions et les organes méritent de la reconnaissance pour leur attitude généralement coopérative avec le médiateur. Dans l'ensemble, elles ont réagi correctement, pleinement et rapidement aux enquêtes du médiateur et se sont montrées disposées à accepter les solutions à l'amiable et les projets de recommandation du médiateur.
Des problèmes sont survenus dans une petite minorité des cas. Dans une affaire concernant l'accès à l'information, la Commission a rejeté le projet de recommandation du médiateur et ne s'est pas conformée à une résolution du Parlement européen soutenant le médiateur. Je déplore que cette affaire semble s'inscrire dans une tendance plus générale de mauvaise utilisation des réglementations en matière de protection des données visant à arrêter ou à renverser l'engagement à l'ouverture.
La plupart des institutions et des organes ont également adopté un code de bonne conduite administrative. Je n'ai toujours pas compris pourquoi aucune suite n'a été donnée à la résolution du Parlement de septembre 2001 réclamant une législation communautaire en matière d'administration.
Pour moi, un ensemble de règles communes à toutes les institutions et à tous les organes ne peut que renforcer les relations de l'Union avec ses citoyens.
Je regrette également que le statut des fonctionnaires maintienne l'interdiction obsolète de ne publier des documents sans l'accord préalable des fonctionnaires.
Je reconnais que le mandat du médiateur européen est limité. J'ai toujours défendu l'idée qu'un réseau de médiateurs et de commissions des pétitions était nécessaire pour superviser l'application du droit communautaire dans les États membres. Nous avons créé un tel réseau afin de partager des informations, de donner des conseils et de nous assurer que les plaintes étaient adressées à l'organe le plus compétent.
Une extension du réseau pourrait permettre à la Commission, en sa qualité de gardienne des Traités, de concentrer ses ressources sur les questions de principe les plus importantes.
Durant la nuit du 26 au 27 septembre 2002, Le Joola, un bateau sénégalais transportant plus de 1 000 personnes a échoué au large de la côte sénégalo-gambaise. Jusqu'à ce jour, c'est-à-dire après presque deux semaines, 476 corps ont été repêchés en mer et 500 sont toujours portés disparus.
Au nom du Parlement, j'ai écrit au président Wade du Sénégal pour exprimer nos sincères condoléances et l'inviter à les transmettre aux familles des victimes. Aujourd'hui, il est important que nous témoignions, dans un moment de silence solennel, notre respect aux morts et aux familles des disparus et que nous nous relions, à partir de l'hémisphère nord, à cette tragédie africaine en signe de réconfort et de solidarité et pour prouver par là même que le Sud a de l'importance à nos yeux. Je vous demande d'observer une minute de silence.
Dimanche dernier, le 06 octobre 2002, Son Altesse royale, le prince Claus von Amsberg, époux de la reine Béatrix des Pays-Bas, est décédé à Amsterdam des suites d'une longue maladie. Le prince Claus s'est engagé dans la société néerlandaise avec force, sérieux, dévouement et, quand la situation s'y prêtait, avec humour.
Nous sommes tout à fait conscients de son dévouement à la cause de la coopération internationale pour le développement. Je voudrais informer l'Assemblée et nos collègues néerlandais, qu'en notre nom et en le leur, j'ai transmis nos plus sincères condoléances à Sa Majesté, la reine Béatrix, ainsi qu'au peuple néerlandais.
La présidence danoise, représentée par M. Haarder, ministre des Affaires européennes, a exprimé sa volonté de faire une déclaration au nom du Conseil sur la situation par rapport à l'Iraq. M. Haarder et la présidence danoise reprennent ce dossier au pied levé. Au nom du Parlement, je tiens à remercier le Conseil et, plus particulièrement, M. Haarder pour agir de la sorte.
Le premier point à l'ordre du jour est le rapport de la Commission sur les progrès réalisés en vue de l'élargissement. Ces rapports ont été adoptés aujourd'hui avant le déjeuner par la Commission européenne. Par l'adoption et la publication des rapports sur les pays candidats, nous avons fait un pas important de plus vers la création d'une Union européenne à l'échelle continentale.
Nous entrons dans la phase finale d'un processus qui a démarré avec beaucoup d'inspiration il y a treize ans, lors de la chute du Mur de Berlin. C'est aux États membres, et pas uniquement aux pays candidats, qu'il revient de rassembler tant individuellement que collectivement la volonté politique nécessaire pour surmonter les derniers obstacles. Dans cette Assemblée, nous sommes déterminés à faire de notre mieux pour garantir que, dans la mesure de nos moyens, cette Assemblée contribuera à éliminer les derniers obstacles qui subsistent d'ici au Sommet de Copenhague en décembre.
Cet élargissement représente pour l'Europe un acte extraordinaire et sans précédent de réconciliation et de guérison. C'est une grande chance. C'est la première fois dans l'histoire de notre Vieux Continent que, par la volonté de peuples libres et souverains, nous allons nous rassembler, et ce non pas en y étant contraints par la pointe d'une épée, par le canon d'un fusil ou par tout autre type d'oppression, mais bien par l'utilisation de la raison, de la conviction et de valeurs partagées. Le débat d'aujourd'hui constitue une étape importante de ce processus.
Je voudrais surtout rendre hommage à la Commission européenne et à ses services, ainsi qu'à tous ceux qui tirent les rennes et aux services publics des pays candidats qui se sont lancés dans ce travail de transformation extraordinaire. La Commission continuera jusqu'à la fin d'occuper une position centrale dans la gestion de ce processus. Nous en arrivons à une époque où la classe politique doit assumer ses responsabilités politiques pour toucher les opinions publiques, afin d'obtenir l'approbation la plus large possible.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, c'est avec une profonde émotion que je prends la parole aujourd'hui dans cette enceinte parlementaire.
Au début de mon mandat, devant vous j'ai pris l'engagement de faire de l'élargissement la priorité absolue de la Commission, de faire de ma Commission la Commission de l'élargissement, parce qu'élargir l'Union veut dire consolider, au niveau continental, une zone de paix, de sécurité et de démocratie. Aujourd'hui, trois ans plus tard, je suis de nouveau ici pour dire que cet engagement a été tenu : la Commission a fait son travail ; la Commission a honoré sa promesse.
À la suite d'un examen approfondi des progrès réalisés par les candidats, je peux annoncer le nom des pays pour lesquels nous recommandons au Conseil de conclure les négociations cette année. Permettez-moi de lire le principal passage des recommandations que nous avons adoptées aujourd'hui :
"Chypre, la République tchèque, l'Estonie, la Hongrie, la Lettonie, la Lituanie, Malte, la Pologne, la République slovaque et la Slovénie répondent aux critères politiques. Compte tenu des progrès réalisés par ces pays, de leur respect des engagements pris et des préparatifs en cours, la Commission estime qu'ils sont en mesure de satisfaire aux critères économiques, ainsi qu'aux critères relatifs à l'acquis et seront prêts pour l'adhésion au début de l'année 2004. La Commission recommande donc de conclure les négociations d'adhésion avec ces pays d'ici la fin de l'année en cours, afin de pouvoir signer les actes d'adhésion au printemps de l'année 2003."
Compte tenu des progrès réalisés par la Bulgarie et par la Roumanie au cours de l'année dernière, la Commission prend acte de la date - 2007 - que ces pays ont indiquée en vue de leur adhésion. La Commission fera le nécessaire afin que cet objectif puisse effectivement être réalisé.
Grâce à la réforme de ses institutions et à une série de réformes législatives, la Turquie a réalisé de grands progrès au regard du respect des critères de Copenhague. Toutefois, des efforts supplémentaires doivent encore être accomplis. La Commission recommande que l'Union européenne augmente les ressources accordées et intensifie le soutien aux préparatifs de pré-adhésion de la Turquie. À cette fin, nous proposerons un partenariat d'adhésion modifié et nous renforcerons le processus d'évaluation de la législation. La Commission encourage la Turquie à continuer ses réformes en vue de poursuivre le processus de candidature.
Mesdames et Messieurs les Députés, il y a seulement treize ans, Berlin était encore divisée par le mur de la honte. Le mur est tombé, l'Allemagne a été réunifiée. Grâce à la reconquête de la liberté, nous avons retrouvé l'unité historique entre les peuples d'Europe. Notre destin commun est de nouveau celui de bâtir ensemble un avenir fondé sur le partage de valeurs fondamentales : la paix, la démocratie, l'État de droit, le respect des droits de l'homme et la protection des minorités.
En 1993, le Conseil européen de Copenhague a donné aux pays d'Europe centrale et orientale la perspective d'entrer dans l'Union. Depuis, ces pays ont parcouru un long chemin qui les a menés pacifiquement de la dictature à une démocratie stable et participative.
Ce bilan est extraordinaire : en l'espace d'une décennie, des dizaines d'élections nationales, régionales et locales ont eu lieu de manière transparente et démocratique ; des milliers de lois et de règlements ont été approuvés pour donner vie aux nouvelles démocraties et pour transposer l'acquis communautaire dans les législations nationales ; des dizaines de milliers de fonctionnaires et de juges sont formés pour leur permettre d'appliquer la nouvelle législation ; des centaines de milliers d'élus, d'experts et de responsables des associations professionnelles se sont familiarisés avec nos politiques grâce aux projets de formation et de coopération que nous avons financés ; les douze pays satisfont aux critères politiques établis à Copenhague et les institutions démocratiques se sont renforcées partout ; enfin, dans l'ensemble, les économies des dix pays améliorent progressivement leurs performances : les taux de croissance sont supérieurs aux nôtres ; l'inflation et le déficit sont gérés et contrôlés ; les investissements directs en provenance de l'étranger sont importants, ce qui démontre que les marchés ont confiance.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le rapport que nous avons adopté aujourd'hui fait également ressortir la persistance d'insuffisances dans certains secteurs et certains pays. Il convient d'y remédier avant l'adhésion et la Commission veillera conjointement avec les autorités de ces pays à résoudre les difficultés en temps utile. Nous sommes notamment encore préoccupés à propos du niveau des capacités administratives et du fonctionnement des systèmes judiciaires qui doivent faire face au manque de ressources financières et surtout de ressources humaines. Nous avons tenté de résoudre ces problèmes par un programme d'aide doté de 250 millions d'euros. Il commence à porter ses fruits.
En outre, nous avons constaté une préparation insuffisante pour l'application de l'acquis dans des secteurs déterminants : les systèmes douaniers, la fiscalité, les contrôles vétérinaires et phytosanitaires, les institutions de gestion et de contrôle de la politique agricole, les services administratifs chargés de la gestion et du contrôle des fonds structurels.
Il convient d'y ajouter deux problèmes très graves : la corruption qui, à quelques exceptions près, frappe de nombreux pays et le scandaleux phénomène de la traite des êtres humains. Je ne veux pas dire que rien n'a été fait dans ces domaines. Au contraire, d'importants progrès ont été accomplis et certains pays ont quasiment mené cette tâche à bien. Notre rapport met cependant l'accent sur le suivi scrupuleux que la Commission s'est engagée à exercer d'ici l'adhésion. Nous publierons un document final d'évaluation six mois avant la date d'adhésion.
Pour pouvoir faire face aux passages complexes qui accompagnent l'élargissement, la Commission prendra les mesures nécessaires pour réorganiser ses services. D'une part, nous renforcerons notre travail de suivi et de soutien faisant suite à l'adhésion des nouveaux États membres et, d'autre part, nous devrons appuyer le processus d'adhésion des pays qui suivront ceux qui figurent dans la recommandation adoptée aujourd'hui.
Monsieur le Président, notre objectif reste la signature du traité d'adhésion au printemps 2003. Nous entrons donc dans la dernière phase du processus. À cet égard, la Commission espère que le Conseil européen de Bruxelles des 24 et 25 octobre prendra les décisions nécessaires sur les questions encore en suspens : agriculture, questions financières et institutions. Il sera ainsi possible de négocier et de clôturer ces dossiers avant Copenhague. En ce qui concerne la Bulgarie et la Roumanie, la Commission fera part en son temps des propositions qui sont les siennes afin que le Conseil de Copenhague puisse les adopter. En ce qui concerne la Turquie, qui ne remplit pas encore les critères d'adhésion, la Commission proposera au début de l'année prochaine une stratégie renforcée avec des moyens financiers supplémentaires.
Système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0303/2002) de M. Moreira da Silva, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté et modifiant la directive 96/61/CE du Conseil (COM(2001) 581 - C5-0578/2001 - 2001/0245(COD)).
Monsieur le Président, je suis heureuse de pouvoir m'adresser au Parlement européen sur la proposition relative au système d'échange de quotas d'émission de gaz. Je suis fière de cette proposition car je la considère comme la pierre angulaire de la mise en ?uvre rentable du protocole de Kyoto par l'Union européenne.
Tout d'abord, je voudrais remercier le rapporteur, M. Moreira da Silva, pour ses nombreux efforts afin de permettre la première lecture de cette proposition. Je sais qu'il y a eu approximativement 500 amendements en commission, mais nous avons maintenant un nombre bien plus gérable de 100 amendements
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je commencerais par remercier les rapporteurs pour avis et les rapporteurs fictifs de tous les groupes politiques pour leur excellente collaboration. Seule cette collaboration a permis d'aboutir à un bon compromis au sein de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
Je pense que cette directive crée les conditions pour que les changements climatiques et le protocole de Kyoto cessent d'être une simple préoccupation théorique en Europe et deviennent un aspect essentiel de la politique environnementale et économique de tous les États membres. Au fond, cette directive donnera naissance à l'économie du carbone ; les gagnants seront ceux qui seront capables de produire la même chose avec moins de carbone ; ceux qui seront capables de produire la même chose avec moins d'émissions. Je félicite donc la Commission, en la personne de Mme Margot Wallström, pour avoir pris l'initiative de nous proposer cette directive, en particulier parce qu'elle fera baisser de manière fort significative le coût du respect de Kyoto dans l'Union européenne. En outre, je crois que si nous parvenons à prouver que ce système fonctionne, à prouver que ce système fera baisser le coût économique du respect de Kyoto dans l'Union européenne, nous disposerons alors des meilleurs arguments pour convaincre nos amis américains d'adhérer au protocole de Kyoto.
Toutefois, malgré le caractère globalement positif de la proposition de directive, il existe des domaines dans lesquels le Parlement voudrait aller plus loin et améliorer la proposition de base. Ces domaines ont fait l'objet d'un large compromis. C'est pourquoi je ne défends pas seulement mon point de vue, mais je parle au nom de tous ceux qui ont approuvé ce compromis. Premièrement, il nous semble important que cette directive fixe des objectifs quantitatifs à respecter, il nous semble essentiel de prévoir un plafond absolu pour les quotas d'émission à attribuer par État membre sur une courbe de convergence linéaire avec le protocole de Kyoto.
Deuxièmement, nous croyons qu'il est important que les États membres puissent ajouter au système d'autres secteurs et activités que ceux qui sont inclus. Je pense au opt-in volontaire de secteurs comme ceux des transports ou des petites et moyennes entreprises des États membres qui le souhaitent.
Troisièmement, il est essentiel d'interdire complètement l'utilisation de crédits au cours de la première période d'application de la directive.
Quatrièmement, nous considérons qu'il est important que la directive couvre les six gaz à effet de serre et pas seulement le dioxyde de carbone, pour autant que ces six gaz soient inclus sur la base de critères transparents et identiques à ceux utilisés pour le dioxyde de carbone.
Cinquièmement, il nous semble important que l'industrie chimique et de l'aluminium soit également incluse dans cette directive.
Enfin, concernant les domaines où nous estimons que la proposition de la Commission devrait être étendue et rendue plus ambitieuse - je fais référence au système d'octroi des premiers quotas d'émission -, j'estime qu'un système hybride basé sur l'octroi gratuit mais avec certaines enchères (5 % d'enchères au cours de la première période, 15 % au cours de la deuxième période) vaut mieux qu'un octroi 100 % gratuite comme le prévoit la proposition de directive. Non seulement du point de vue économique, mais aussi du point de vue environnemental et en ce qui concerne la diminution de la distorsion de la concurrence.
J'ai réservé pour la fin de mon intervention la question qui me semble la plus importante : la participation légale. J'estime que ce système ne fonctionne que s'il est légalement contraignant, obligatoire. Je pense que la commission de l'environnement est parvenue à un bon compromis sur la participation légale, un système contraignant avec exclusion temporaire - limitée dans le temps et dans les conditions - de certaines entreprises au cours de la première période. J'estime qu'il est extrêmement injustifié, voire dangereux, d'approuver les amendements 75 et 81 : au fond, ils reviennent à transformer un système contraignant en un système volontaire et à augmenter par conséquent la distorsion de la concurrence, à réduire la liquidité du marché, à augmenter le prix de la tonne de dioxyde de carbone et à réduire l'efficacité économique du système.
Monsieur le Président, tout d'abord, je tiens à remercier le rapporteur, M. Moreira da Silva, et les autres rapporteurs pour avis et les rapporteurs fictifs, pour la manière agréable dont nous avons collaboré pour parvenir à la présente proposition. À cet égard, je dois remarquer qu'au cours de ce processus, il est devenu évident que la proposition sur l'échange de quotas d'émission est controversée. Les différences d'opinions entre les partisans et les opposants ont dès lors entraîné un nombre incroyable d'amendements.
En tant que rapporteur pour avis de la commission économique et monétaire, je plaide en faveur d'un système uniforme et clair d'échange de quotas d'émission, un système pour lequel les droits et obligations des pouvoirs publics et des entreprises sont décrits plus clairement. Un système qui tient, toutefois, également compte de la dynamique propre à la vie économique, une dynamique où la continuité et l'espace de concurrence ne sont pas gênés inutilement par de nouvelles règles.
Le fait que le rapport final, actuellement devant nous, reprenne quelques amendements présentés dans ce sens par la commission économique et monétaire est, dès lors, une bonne chose. Je pense ici notamment au prolongement du délai prévu à l'article 11, à l'adaptation du règlement des amendes prévues à l'article 16 et à la manière dont, à l'article 16, paragraphe 4, les États membres imposent le système d'échange de quotas d'émission. Faire la clarté sur les facteurs de distorsion du marché favorise le bon fonctionnement d'un marché des quotas d'émission. Il est, par conséquent, regrettable que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs n'ait pu atteindre un accord sur la méthode d'octroi des quotas à partir de 2008.
Il reste essentiel de toujours être attentifs aux mesures que peuvent prendre les États membres pour intervenir, par des propres règlements et impôts, sur le marché des échanges de quotas d'émission. La réticence par rapport à un système d'échange de quotas d'émission continuera à exister chez les différentes parties et incitera à contourner les règles. Il faut donc éviter qu'un manque de clarté de la directive condamne l'échange de quotas d'émission. Pour l'échange de quotas d'émission, cette maxime s'applique également parfaitement : "c'est en goûtant que l'on sait si c'est bon".
Monsieur le Président, je parle au nom de la commission juridique et du marché intérieur. Mon collègue M. Blokland vient de dire que "c'est en goûtant que l'on sait si c'est bon". Je voudrais dire que ceux qui n'ont pas pensé à l'échange d'émissions pourraient envisager la manière dont on mange un homard. Imaginez que vous avez devant vous un gros homard sur une assiette. D'abord, il est facile de prendre de grosses bouchées juteuses, mais les choses se compliquent ensuite, lorsque vous arrivez aux petites pinces et aux articulations, et vous finissez par les laisser dans votre assiette parce que cela ne vaut plus vraiment la peine de continuer à manger. L'idée est que l'échange d'émissions nous aidera à trouver les objectifs juteux de réduction des émissions, des objectifs où la réduction des émissions est rentable et qui en valent vraiment la peine, et peut-être pourra-t-on laisser perdurer les objectifs plus difficiles ou s'en occuper d'une autre manière.
Des moyens efficaces sont nécessaires pour réaliser les engagements du protocole de Kyoto. Je voudrais dire que le plus sage est de commencer maintenant, parce qu'en toute probabilité, les obligations au titre du protocole de Kyoto entreront en vigueur à partir de 2008. Nous savons qu'en affaires, ce sont souvent ceux qui se lèvent tôt qui font les plus gros bénéfices.
Le rapport de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs remplit toutes les conditions essentielles pour un bon système d'échange de d'émissions. Premièrement, le Parlement votera aujourd'hui sur la proposition visant à étendre de manière significative le marché des émissions en incluant de nouveaux secteurs, y compris de nouveaux gaz. De cette façon, nous pourrons être sûrs qu'il y a assez d'acheteurs et de vendeurs sur le marché. En ce qui concerne la flexibilité que les États membres recherchent, j'estime que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a trouvé la meilleure approche flexible, de sorte que les États membres, sous certaines conditions, peuvent exclure provisoirement certaines installations du système d'échange d'émissions. C'était là, je pense, une excellente solution, une solution que la commission juridique et du marché intérieur a également proposée.
Le plus important de tout, c'est l'idée que, lors de l'octroi de ces quotas d'émission, nous devrions adhérer au critère visant à encourager et récompenser les sociétés qui se sont déjà occupées du problème de la réduction de leurs émissions. En fait, le débat sur la vente aux enchères est lié à ce problème, parce que les ventes aux enchères introduiraient cet élément permettant d'encourager et de récompenser ceux qui donnent le ton.
J'espère que le Parlement acceptera au moins une petite proportion de quotas vendus aux enchères. Au sein de la commission et du Parlement en général, nous avons connu d'excellents niveaux de coopération. Je tiens à en remercier sincèrement le rapporteur et, en particulier, la Commission.
Merci beaucoup, Madame Hautala ! Votre exemple est charmant. Peut-être allez-vous aussi nous révéler le nom du restaurant où vous mangez du homard !
Monsieur le Président, je ne vais pas parler des homards, mais je partage les intérêts des deux orateurs précédents. Monsieur le Président, vous savez tout, par définition. Vous connaissez donc déjà l'avis de la commission de l'industrie. Au cas où quelques collègues ne le connaîtraient pas, mon rôle est de le présenter.
Il existe de nombreux avis différents au sein de la commission de l'industrie, que je voudrais brièvement décrire. Je vais résumer quelques points essentiels sur lesquels nos discussions se sont concentrées. Tout d'abord, et surtout, ce système devrait-il être obligatoire ou devrait-il exister une possibilité de opt-out ou des exemptions ? Certaines voix nationales se sont prononcées en faveur d'exemptions. Les autres membres de la commission pensaient que si nous accordions des exemptions, tout le monde en demanderait une et la directive n'aurait plus de raison d'être. Nous étions donc face à un dilemme.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 10 octobre 2002.
Mesdames, Messieurs, il est de mon triste devoir d'évoquer le décès de personnes innocentes au cours de deux attentats perpétrés récemment. Nous ignorons encore le nombre exact de victimes de l'attentat à la voiture piégée de Kuta Beach, au Bali, le 12 octobre dernier. Nous présentons nos condoléances aux familles de ces 200 morts et plus de 250 blessés, qui ont été les victimes d'un crime horrible que je condamne entièrement au nom de ce Parlement. C'est un prix inacceptable à payer pour apprendre que nous devons tous faire montre d'une coopération accrue et d'une vigilance constante dans notre lutte contre le terrorisme.
L'attentat, apparemment sans rapport, de Vantaa, près d'Helsinki, qui a tué d'autres innocents qui vaquaient à leurs occupations la veille, est également un acte que je condamne. Je présente nos condoléances aux familles des disparus en votre nom.
Je vous demande, à présent, d'observer une minute de silence en témoignage de notre respect et de notre sympathie pour les victimes innocentes de ces attentats.
Avant d'en venir à l'ordre des travaux, je suis heureux de vous annoncer une nouvelle dont vous aurez entendu parler ces dernières vingt-quatre heures : la victoire écrasante du "oui" lors du référendum irlandais sur la ratification du traité de Nice.
Le "oui" l'a emporté à la majorité dans les 42 circonscriptions nationales du pays, inversant le vote précédent au cours duquel 40 circonscriptions avaient voté "non". Le message que je dégagerais de ce vote pour notre Parlement est que les dirigeants qui participeront à la réunion au sommet ce vendredi à Bruxelles doivent désormais comprendre clairement qu'il ne devrait pas y avoir de nouveaux obstacles sur la route de l'élargissement. L'heure est venue de clore le dossier sur l'élargissement. Les préparatifs d'octobre relatifs à la réunion au sommet de Copenhague en décembre sont l'occasion de clore cet acte historique de réconciliation européenne.
Le projet d'ordre du jour définitif, tel qu'il a été arrêté par la Conférence des présidents lors de sa réunion du jeudi 17 octobre 2002, conformément aux articles 110 et 110 bis du règlement du Parlement, a été distribué.
70 amendements de députés ayant été déposés au rapport A5-340/02 de Mme Grossetête sur un code communautaire relatif aux médicaments à usage humain, qui s'ajoutent aux 132 amendements contenus dans le rapport lui-même, j'ai demandé à la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la base de l'article 130 bis et après avoir consulté son président, de se réunir pour examiner les amendements.
Toutefois, un certain nombre d'amendements ont été retirés entre-temps, et d'autres sont similaires à ceux adoptés en commission. À la lumière de ces changements, je pense qu'il serait préférable de ne pas renvoyer le rapport en commission, et de le faire voter en séance plénière.
Monsieur le Président, vous avez eu effectivement raison de le préciser. Au départ, 70 amendements avaient été déposés dans l'intervalle, depuis le vote en commission. Selon les dernières nouvelles, nous en sommes aujourd'hui à 52 amendements. Sur ces 52 amendements, il y en a une trentaine qui avaient été rejetés en commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, et beaucoup d'autres qui avaient déjà recueilli un certain nombre de voix au sein de la commission.
Je pense qu'une réunion supplémentaire de la commission compétente n'apporterait pas grand chose et ne permettrait pas de clarifier vraiment la situation. Si les collègues concernés acceptent de faire l'effort de retirer les amendements qui sont superflus, nous pourrions avoir, mercredi, un vote qui devrait se passer le mieux possible.
Monsieur le Président, votre décision de ne pas demander la convocation d'une nouvelle réunion de la commission est très sage. La semaine démarre ainsi sur une note positive.
Toutefois, vous pourriez peut-être demander à un député - j'ai dans l'idée qu'il s'agira de l'inévitable M. Corbett - d'examiner le règlement parce qu'il est quelque peu étrange. Celui-ci stipule que : "Lorsque plus de 50 amendements ont été déposés sur un rapport, le Président peut, après en avoir consulté le président, inviter la commission compétente à se réunir pour les examiner." Nous nous retrouvons, vous et moi, à examiner bon nombre d'amendements qui peuvent parfois être assez déroutants. Il faut soit que les dispositions de l'article soient rédigées de manière rigoureuse : "Lorsque plus de 50 amendements ont été déposés sur un rapport, le Président doit inviter la commission compétente à se réunir à nouveau", soit qu'elles soient supprimées. Sous sa forme actuelle, il nous laisse le soin de décider. Je suis tout bonnement heureuse de dire que je soutiens votre très sage décision.
Monsieur le Président, je pense, moi aussi, que cette décision est avisée. Elle indique qu'il est approprié que cet article conserve sa souplesse. Il s'agit d'une option dont dispose le Président, après avoir consulté le président de la commission compétente, qui doit être utilisée si cela s'avère utile et laissée de côté dans le cas contraire. Les débats ont montré aujourd'hui que, même lorsqu'elle n'est pas utilisée, elle sert à exercer une pression afin que les amendements soient retirés, ce qui permet au reste d'entre nous de gagner beaucoup de temps, ultérieurement en plénière.
Sur la base de l'article 111 bis, j'ai reçu une demande émanant du groupe Verts/Alliance libre européenne relative à la tenue d'un débat extraordinaire, qui se tiendra durant cette session plénière, sur le financement du secteur nucléaire en Corée du Nord dans le contexte du programme d'armement nucléaire déclaré. La Commission a annoncé que le commissaire Patten pourrait aborder la question mardi à 21 heures.
Monsieur le Président, chers collègues, nous avons, fin décembre 2001, voté un rapport sur la stratégie et l'organisation pour le développement énergétique de la péninsule coréenne, par lequel nous décidions de participer au développement nucléaire civil en Corée.
L'ordre du jour appelle en discussion commune, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, les trois rapports suivants :
A5-0330/2002 de Mme Rosemarie Müller, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil [COM(2001) 404 - C5-0591/2001 - 2001/0252(COD)] établissant des procédures communautaires pour l'autorisation, la surveillance et la pharmacovigilance en ce qui concerne les médicaments à usage humain et à usage vétérinaire et instituant une agence européenne pour l'évaluation des médicaments ;
A5-0340/2002 de Mme Françoise Grossetête, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil [COM(2001) 404 - C5-0592/2001 - 2001/0253(COD)] modifiant la directive 2001/83/CE instituant un code communautaire relatif aux médicaments à usage humain ;
A5-0334/2002 de Mme Françoise Grossetête, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil [COM(2001) 404 - C5-0593/2001 - 2001/0254(COD)] modifiant la directive 2001/82/CE instituant un code communautaire relatif aux médicaments vétérinaires.
Monsieur le Président, avant de vous présenter brièvement les trois propositions de la Commission, j'aimerais remercier et féliciter les deux rapporteurs, Mme Müller et Mme Grossetête ainsi que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs pour tout le travail et tous les efforts accomplis afin de finaliser ces trois rapports.
Permettez-moi de commencer par les objectifs de ces propositions. Il y en a trois. En tout premier lieu, garantir un haut niveau de protection de la santé pour les citoyens européens, ce qui est toujours le point de départ de notre démarche. En deuxième lieu, accroître la disponibilité des médicaments innovants tout en encourageant la concurrence avec les produits génériques et, en troisième lieu, se préparer à l'élargissement qui, très bientôt, deviendra une réalité.
En ce qui concerne les propositions concrètes, je vais me concentrer sur trois d'entre elles. Premièrement, il faut renforcer le rôle de l'Agence européenne d'évaluation des médicaments ainsi que la procédure centralisée. Pourquoi ? Parce que l'objectif est que les nouveaux médicaments innovants soient disponibles pour tous les citoyens de l'UE et ce, au même moment. Il s'agit d'une question d'égalité en matière de santé de tous les patients en Europe. Dès lors, la Commission a proposé de rendre obligatoire la procédure centralisée d'autorisation pour tous les médicaments contenant de nouvelles substances actives. Voilà comment la Communauté se propose de résoudre le problème de l'accès aux innovations et j'espère que cette Assemblée soutiendra cette proposition. En outre, il en ressortira des économies d'échelle, des économies de temps et de ressources ainsi qu'en fin de compte une amélioration de l'efficacité du règlement.
La Commission veut, particulièrement dans une UE élargie, s'assurer que les patients aient plus rapidement accès aux médicaments innovants. La procédure de reconnaissance mutuelle a montré ses limites. Le processus d'évaluation réalisé à l'Agence basée à Londres prend en moyenne 180 jours - clairement moins que le maximum de 210 jours octroyés par la législation.
La procédure centralisée serait également positive pour les petites et moyennes entreprises. Prenons par exemple la biotechnologie. Les PME sont extrêmement actives dans ce domaine où une autorisation par la procédure centralisée est déjà obligatoire. L'expérience n'a mis en lumière aucun problème majeur.
Les bénéfices d'une procédure centralisée pour les PME vont de soi dans des domaines tels que les médicaments orphelins où la majorité des autorisations de mise sur le marché sont octroyées à des PME. Ceci étant dit, la Commission pourrait, afin de trouver une solution globale, se pencher sur des mesures d'appui aux PME si des obstacles particuliers surgissent, ceci afin de les aider à les surmonter.
Deuxièmement, nous avons besoin de trouver un équilibre juste entre innovation et concurrence des médicaments génériques. Pourquoi est-ce si important ? En résumé, les médicaments innovants sont nécessaires dans l'intérêt des patients et les génériques sont nécessaires pour nous aider à diminuer la pression sur les coûts des soins de santé.
Comment, dès lors, trouver un équilibre entre ces besoins ? Pour les médicaments innovants, la Commission propose une nouvelle période de protection des données. Pour les génériques, l'entrée sur le marché sera accélérée. Comment y parvenir ? Tout d'abord, la Commission propose d'harmoniser systématiquement les périodes de protection des données de chaque État membre à 10 ans. L'Europe trouvera par ce biais une solution harmonisée au problème. La période de protection donnera à l'industrie pharmaceutique innovante l'occasion de récupérer ses investissements en R&D. Ceci permettra également le bon fonctionnement du marché intérieur. Afin de récompenser la recherche et les innovations à venir dans les nouveaux médicaments, la proposition prévoit une extension possible de la période de protection à 11 ans.
Pour les génériques, la Commission propose de changer une politique de longue date de l'UE. Nous proposons à présent, pour la première fois dans la législation de l'UE, que les tests effectués sur les génériques puissent commencer avant l'expiration du brevet ou de toute autre forme de protection de la propriété intellectuelle. Sur la plupart des marchés nationaux, ceci accélérera la mise sur le marché des génériques et contribuera de façon significative à accroître la concurrence.
La Commission pense qu'il s'agit d'une proposition équilibrée. Elle tient compte des intérêts de l'industrie pharmaceutique innovante européenne, qui perd du terrain face aux États-Unis. Ceci signifie moins d'emplois et moins de recherche en Europe sauf si nous faisons les choses différemment. De la même manière, cette proposition facilitera le développement d'un marché compétitif pour les génériques, ce qui signifie des médicaments à un moindre coût pour les citoyens européens.
Enfin, j'aimerais dire quelques mots sur le contrôle de l'accès à l'information pour les patients. Je savais que cette discussion serait difficile mais, avant tout, la Commission ne propose pas de faire de la publicité directe aux patients, comme aux États-Unis. Les discussions se sont concentrées pour une large mesure sur le modèle américain mais celui-ci n'est pas le nôtre.
Le fait est que des tas d'informations fragmentaires sont déjà disponibles sur le Web, à tout le moins pour les patients anglophones. Cette situation présente deux désavantages majeurs : premièrement, les non anglophones sont discriminés et, deuxièmement, cela signifie que l'information peut être décousue et peu fiable.
Notre proposition est la suivante : les citoyens européens doivent recevoir des informations ayant été validées par des autorités réglementaires européennes et suivant des lignes directrices à déterminer entre les États membres et la Commission. Cette proposition est prudente. Il s'agit d'un projet pilote européen qui n'a rien en commun avec le modèle des États-Unis. Les alternatives au système actuel sont, d'une part, de continuer une information directe et massive au patient par le biais du Web. Notre législation ne nous permet pas de modifier cette situation. D'autre part, l'alternative consiste à permettre aux patients d'obtenir des informations fiables, validées par les autorités européennes compétentes, à propos de médicaments destinés à soigner un petit nombre d'affections. Je pense que cette deuxième option augmente à la fois le choix et la sécurité pour les patients européens.
En conclusion, les propositions de la Commission visent à garantir un haut niveau de santé publique aux citoyens européens, à accroître de façon équilibrée la disponibilité des médicaments innovants et des génériques ainsi qu'à se préparer à l'élargissement.
Cette législation est une véritable gageure. J'attends avec impatience le débat qui doit avoir lieu dans cette Assemblée aujourd'hui et j'ai hâte de continuer à coopérer avec le Parlement et le Conseil.
Monsieur le Président, chers collègues, nous devons nous poser une question à propos de la législation abordée aujourd'hui : faut-il renforcer le rôle de l'Europe dans la procédure d'autorisation des médicaments innovants ou bien la procédure de reconnaissance mutuelle est-elle optimale ? Autrement dit : souhaitons-nous intégrer davantage le marché intérieur des médicaments afin que les patients de toute l'Europe disposent plus rapidement de nouveaux médicaments sûrs et efficaces, ou bien voulons-nous conserver les procédures d'autorisation extrêmement complexes qui tiennent les nouveaux médicaments hors de portée des patients le plus longtemps possible ?
Je suis pour ma part favorable à l'extension de l'enregistrement des médicaments contenant de nouvelles substances actives. Cette extension sera avantageuse pour les patients, mais aussi pour les entreprises, qui pourront commercialiser les médicaments plus rapidement et améliorer ainsi leur compétitivité. Les inégalités de la procédure centralisée, qui affectent effectivement les PME, seront compensées par les aides prévues en faveur de ces mêmes PME. J'estime que le patient et ses besoins doivent par principe figurer au c?ur de la législation. La sécurité et l'efficacité d'un médicament doivent dès lors jouer un rôle central dans la procédure d'autorisation.
La procédure doit être transparente. Il est par conséquent indispensable que les patients, les médecins et les entreprises puissent accéder à toutes les informations qui ne présentent pas de caractère confidentiel. À l'avenir, des informations complètes concernant l'état d'avancement de la procédure d'autorisation, les tests cliniques réalisés, ainsi que les effets secondaires et le prix des médicaments seront accessibles à tout moment via une banque de données publique.
À ce propos, je regrette que le projet de la Commission relatif à la communication d'informations concernant l'asthme, le diabète et le SIDA n'ait pu bénéficier du soutien de la majorité en commission. La proposition de la Commission prêtait certes à malentendus et a fait naître la crainte de devoir autoriser la publicité pour les médicaments délivrés sur prescription médicale. La décision de la commission a cependant gâché une opportunité d'améliorer l'information des patients. Je suis convaincue que cette erreur doit être réparée au cours des prochaines années.
La pharmacovigilance, c'est-à-dire la surveillance et la mention des effets secondaires, est essentielle pour assurer la sécurité d'un médicament. L'obligation de déclarer les effets secondaires et de soumettre des rapports périodiques aux autorités d'autorisation offre des garanties quant à l'évaluation permanente et approfondie des médicaments. Les mailles du réseau de sécurité tissé autour de la pharmacovigilance sont extrêmement serrées. Ceci simplifie le recensement des effets secondaires et permet d'agir rapidement en cas de crise. Il est ainsi possible de renoncer à la procédure de renouvellement de l'autorisation après cinq ans.
Un autre pilier de la réforme consiste à préparer les comités de l'Agence européenne d'évaluation des médicaments à leurs futures tâches et à l'élargissement de l'UE. La structure de l'Autorité européenne de sécurité des aliments sera appliquée à l'Agence européenne d'évaluation des médicaments, avec une procédure de candidature ouverte concernant le conseil d'administration et le directeur exécutif. D'excellentes compétences scientifiques et la déclaration d'intérêts sont indispensables pour devenir membre d'un comité de l'Agence. En sus des comités scientifiques existants, un comité des médicaments à base de plantes sera créé prochainement et jouira de droits équivalents. Les médicaments à base de plantes pourront ainsi faire l'objet d'une procédure d'autorisation centralisée optionnelle. Dans l'ensemble de l'Europe, les patients auront alors accès à des médicaments à base de plantes ayant fait leurs preuves.
Parallèlement à la protection de la santé, qui revêt une importance essentielle pour les patients, la compétitivité et la capacité d'innovation de l'industrie pharmaceutique en Europe sont également en jeu. L'harmonisation des mesures de protection des documents constitue certainement un pas vers une meilleure compétitivité. En vertu des réglementations actuelles, la période de protection est comprise entre six et dix ans en Europe et doit être harmonisée de toute urgence. La réglementation instaurant une période de protection de dix ans entend adresser un signal aux entreprises pharmaceutiques, afin de les inciter à intensifier la recherche et à commercialiser des médicaments véritablement innovants. Cependant, elle envoie également un signal aux fabricants de médicaments génériques et les encourage à exploiter la réglementation Bolar. Je considère la proposition de la Commission comme une tentative de conciliation réussie entre les intérêts légitimes des entreprises pharmaceutiques à protéger les données, d'une part, et le droit des systèmes de santé publique à améliorer l'accès à des médicaments génériques avantageux en termes de coûts, d'autre part.
Travaux préparatoires en vue de la réunion du Conseil européen des 24 et 25 octobre 2002 à Bruxelles
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les travaux des 24 et 25 octobre 2002 à Bruxelles.
Monsieur le Président, on m'a demandé de faire une déclaration sous le titre "Travaux préparatoires en vue de la réunion du Conseil européen des 24 et 25 octobre 2002 à Bruxelles".
Cette réunion sera capitale pour la poursuite des travaux de la présidence danoise. Comme vous le savez, l'élargissement sera le thème principal de l'ordre du jour de la réunion et, dans ce contexte, il faut également inclure la question de Kaliningrad - un problème auquel le Parlement européen s'est bien sûr fortement intéressé. Le résultat de cette réunion sera déterminant dans l'optique de la réalisation de notre objectif commun, à savoir la clôture des négociations d'adhésion avec pas moins de dix pays. C'est pourquoi il faut faire en sorte qu'un maximum de décisions soient prises à l'occasion de ce Conseil européen afin qu'il reste un minimum à réaliser à Copenhague, car les points en suspens ne seront pas faciles à résoudre.
Lors de ce Conseil européen, le président de la Convention fera un état de la situation en ce qui concerne les travaux de la Convention et le président du Parlement européen fera également une intervention devant le Conseil européen. Je souhaiterais commencer par ce dernier point. La rencontre avec le président du Parlement européen est devenue une tradition bien établie et je sais que les chefs d'État et de gouvernement réunis lors du Conseil européen attachent une grande importance à une telle rencontre.
En ce qui concerne l'ordre du jour, il sera évidemment intéressant d'entendre les points de vue du président du Parlement européen à propos des questions qui seront examinées par le Conseil européen, à savoir l'élargissement et notamment le problème de Kaliningrad sur lequel je reviendrai. La décision de placer la discussion avec le président du Parlement européen juste avant les réunions de travail sur l'élargissement et Kaliningrad est très judicieuse. Outre les propos intéressants que tiendra le président du Parlement, nous espérons évidemment aussi que la réunion s'avérera utile pour lui de même que pour l'Assemblée et que l'échange d'informations et d'idées sera utile pour la poursuite des travaux.
Je souhaiterais maintenant faire quelques remarques sur l'élargissement lui-même. Il faudrait que le Conseil européen de Bruxelles se prononce sur un certain nombre de thèmes très importants susceptibles de frayer la voie à l'élargissement. Le Conseil devra déterminer les pays candidats qui pourront clôturer les négociations d'adhésion cette année. La décision se prendra sur la base des rapports rédigés par la Commission sur les progrès réalisés par les différents pays candidats ainsi que sur la base du document de stratégie pour l'ensemble de l'élargissement, qui avait été présenté le 9 octobre par le commissaire Verheugen, qui est également présent aujourd'hui. Sur la base d'une vaste évaluation des progrès réalisés par chaque pays candidat, la Commission a conclu que dix pays pourraient remplir la totalité des critères au début de l'année 2004. La Commission recommande donc la clôture des négociations d'adhésion, comme prévu, cette année. D'autre part, le Conseil européen de Copenhague étudiera le cas des pays candidats qui ne devraient pas être en mesure de clôturer les négociations cette année (la Bulgarie, la Roumanie et la Turquie) afin de préparer les décisions à prendre quant à la poursuite du processus d'adhésion de ces pays.
Le Conseil européen de Bruxelles devra également se prononcer sur des questions toujours en suspens dans les négociations sur l'élargissement par rapport au paquet financier. La réunion du Conseil "Affaires générales" d'hier a débouché sur un accord sur les thèmes institutionnels et, en ce qui concerne le paquet financier, le Conseil européen devra notamment déterminer le coût total de l'élargissement, la participation des pays candidats à la politique agricole commune, y compris leur participation à l'aide directe aux revenus, ainsi que l'aide globale offerte par les fonds structurels et le fonds de cohésion en faveur des pays candidats. Le Conseil européen devra, en outre, se prononcer sur des questions liées à la situation nette des pays candidats par rapport au budget communautaire et un accord a été conclu sur la base de ces calculs.
Les discussions qui ont déjà eu lieu sur ces thèmes ont montré qu'il n'était pas facile de trouver un accord. Le Conseil européen de Séville avait conclu que les positions de l'Union européenne à propos des lourds chapitres budgétaires restant en suspens devaient être présentées aux pays candidats au début du mois de novembre. En d'autres termes, le Conseil européen de Bruxelles devra prendre une décision sur ces thèmes si nous voulons respecter le calendrier fixé à Séville. La présidence danoise insiste sur ce point et la réunion durera aussi longtemps qu'une solution n'aura pas été trouvée. Je le répète : nous devons nous attendre à de sérieuses difficultés. Toutes les parties devront témoigner d'une volonté de faire des concessions, mais il faudra trouver une solution.
Le problème de Kaliningrad sera aussi abordé et, sur ce point également, des progrès considérables ont été réalisés lors de la réunion d'hier à Luxembourg, à laquelle M. Verheugen et moi-même venons de participer. Cette question avait été examinée à Séville. La Commission a été invitée à étudier les possibilités de trouver une solution efficace et souple à la question du transit - une solution qui soit conforme à l'acquis et qui soit acceptée à l'unanimité par les pays candidats concernés. La Commission avait présenté sa communication le 18 septembre. Elle a été examinée à deux reprises par le Conseil et elle a également été examinée par l'Assemblée la semaine passée, le 15 octobre. La présidence a eu, conjointement avec la Commission, un certain nombre de discussions avec la Russie et nous avons surtout consulté la Lituanie, qui est le pays candidat le plus concerné par cette affaire.
Sur la base des principes sur lesquels reposait le mandat de Séville, l'Union européenne a insisté sur le droit souverain de la Lituanie de contrôler ses frontières et de refuser éventuellement l'entrée sur son territoire. Il a également été décidé qu'une solution ne pouvait empêcher ou retarder l'adhésion à part entière de la Lituanie à l'espace Schengen. Le Conseil s'est déclaré d'accord pour octroyer à la Lituanie des garanties à cet égard et, enfin, le Conseil est d'accord pour que la Lituanie soit indemnisée des coûts supplémentaires qui pourraient résulter d'une solution à la question du transit.
Les Russes, de leur côté, ont continué à exprimer le souhait d'obtenir le droit de transiter par chemin de fer à travers la Lituanie sans devoir posséder un visa. Il s'agit là d'une solution qui renferme de nombreux problèmes techniques, économiques, juridiques et politiques. L'Union européenne n'a pas écarté la possibilité d'examiner cette solution et la présidence continuera à ?uvrer pour essayer de trouver une solution qui satisfasse dans la plus large mesure possible toutes les parties et qui soit susceptible d'être acceptée par le Conseil européen. Les orientations que je viens de citer ont été approuvées par le Conseil "Affaires générales" réuni hier à Luxembourg. Le Conseil a donc décidé hier de prendre en considération la nécessité pour la Lituanie de devenir membre de Schengen en même temps que les autres pays candidats si la Lituanie le souhaite - et elle le souhaite. Telle est donc la position de l'Union et je crois que les 15 gouvernements se sont préparés au mieux en vue des discussions qui auront lieu lors du Conseil européen de Bruxelles ainsi qu'en prévision des discussions qui auront lieu ultérieurement avec la Russie sous la présidence danoise et qui culmineront avec le sommet UE-Russie, qui se tiendra à Copenhague en novembre.
En ce qui concerne la Convention, le président de la Convention, M. Valéry Giscard d'Estaing, fera rapport, lors de la réunion de Bruxelles, conformément à la déclaration de Laeken, sur les progrès réalisés dans le cadre des travaux de la Convention. La présidence entend bien faire en sorte que les travaux se poursuivent. La Convention a bien débuté et elle est maintenant passée à la phase analytique, qui est très importante. Le volume des propositions présentées augmente, les documents s'amoncellent et nous avons, à mon avis, assisté à un débat passionnant sur l'avenir de l'Europe, tant au sein de la Convention elle-même qu'autour de celle-ci. J'ai suivi avec plaisir l'engagement des membres de la Convention, en particulier les députés qui y participent et qui étaient armés jusqu'aux dents, ce qui a permis de dynamiser les discussions.
La Convention a permis pour la première fois - et en pleine transparence - d'organiser un véritable débat par-delà les frontières européennes. C'est inhabituel ; nous ne sommes pas habitués à de telles procédures. D'ordinaire, lorsqu'on discute de problèmes européens, ce sont les politiciens européens qui s'adressent à leur auditoire national, mais pas aux citoyens des autres pays. Il en est autrement dans le cadre du présent débat sur l'avenir de l'Europe ; ce débat est, selon moi, prometteur d'une collaboration européenne plus démocratique et davantage ancrée au sein de la population.
Comme vous le voyez, l'ordre du jour du sommet de Bruxelles sera vaste et ambitieux. J'espère et je suis persuadé que tous les pays témoigneront désormais de la volonté requise de faire des concessions et qu'ils contribueront à prendre les importantes décisions dont j'ai parlé. Je ne dissimulerai évidemment pas le fait que les points qui restent en suspens nous donneront encore beaucoup de fil à retordre et je veux évidemment parler des problèmes économiques.
Je le répète et je tiens à le souligner : le Conseil européen se réjouit à l'idée d'entendre le président du Parlement européen, M. Pat Cox, et d'avoir un échange d'idées avec lui. Le rôle important joué par le Parlement dans le processus d'élargissement est incontestable. Le Parlement s'est prononcé très tôt - d'abord au sein de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, ensuite en séance plénière - sur ce qu'il convenait de faire et il s'est prononcé à la quasi-unanimité. Il a ainsi contribué à donner l'impulsion et l'élan nécessaires pour faire en sorte que - je l'espère - le processus d'élargissement ne puisse être arrêté en dernière minute. Je tiens, au nom de la présidence, a en remercier chaleureusement l'Assemblée.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le vote de l'Irlande en faveur du traité de Nice nous a permis de franchir le dernier obstacle politique qui nous sépare de la ratification du Traité et d'aplanir le chemin qui nous mènera à l'élargissement. Les électeurs irlandais ont fait un choix dont je me réjouis. Ils ont fait preuve d'ouverture et de sens des responsabilités.
Ce qui vaut pour l'Irlande vaut aussi pour nous tous. Il est de notre intérêt commun de faire progresser sans délai le processus d'élargissement. C'est pour cette raison que le prochain Conseil européen de Bruxelles revêt une importance fondamentale. Le débat sera axé sur nos recommandations préconisant de conclure les négociations avec dix pays candidats d'ici à la fin de l'année. La discussion portera également sur la date d'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie, ainsi que sur la prochaine phase du processus de candidature de la Turquie. Nous traiterons notamment de la question de Kaliningrad. Nous aurons peut-être l'occasion de passer en revue la situation internationale, en nous attachant tout particulièrement à la façon dont nous devrons faire progresser la lutte contre le terrorisme, à la lumière des récents événements de Bali et des Philippines. Nous entendrons le rapport du président de la Convention européenne et nous aurons aussi l'habituel échange de vues avec le président du Parlement.
C'est l'élargissement qui sera donc le premier point à l'ordre du jour. Je souhaite rappeler les raisons fortes qui nous ont incités à recommander aux États membres de conclure favorablement les négociations avec dix pays. Partager avec nos voisins européens la stabilité et la prospérité que nous avons conquises au cours d'un demi-siècle d'intégration est pour nous un devoir historique et moral. La paix, la stabilité, la démocratie et l'État de droit sont les ingrédients essentiels de la stabilité politique. Ils ont déjà remarquablement bien fonctionné par le passé, et la recette fonctionnera également pour les futurs États membres.
L'élargissement apportera la gouvernance et les normes européennes à tout le continent. Nous en attendons des effets positifs dans de très nombreux secteurs : administrations publiques plus efficaces, systèmes juridiques plus solides, meilleure protection des minorités, prévention efficace de la criminalité, notamment de la criminalité internationale, contrôles plus sévères de l'immigration illégale, surveillance plus attentive des produits en circulation, surtout en matière de sécurité alimentaire et, enfin, des normes plus strictes dans le domaine de la protection de l'environnement.
Sur la scène internationale, la taille désormais plus grande de l'Union augmentera son capital politique. Nos politiques commerciales, financières et environnementales auront plus de poids. L'Europe sera en mesure de mieux défendre les droits et pourra intervenir pour réduire l'écart Nord-Sud. Si nous savons nous unir avec loyauté et parler d'une seule voix, nous pourrons faire la différence sur des questions telles que les changements climatiques et la gestion des effets de la mondialisation.
Au-delà de ce que je viens d'évoquer, le premier groupe des dix nouveaux États membres apportera des avantages économiques considérables à l'Union tout entière, c'est-à-dire à l'Union des anciens comme des nouveaux États membres. L'augmentation de la population renforcera le marché unique : la population s'accroîtra d'environ 75 à 77 millions de citoyens, et l'Union comptera au total 453 millions d'habitants. Pour comprendre le sens de ce chiffre, il faut considérer que la population totale de la zone couverte par l'ALENA - qui comprend les États-Unis, le Mexique et le Canada - est d'environ 400 millions d'habitants.
D'aucuns objecteront que si, à la suite de l'adhésion de ces dix pays candidats, la population augmentera de 20 %, le PIB global de l'Union n'augmentera que de 4 à 5 %. Or, ce chiffre n'est pas négatif : il met en relief le fait qu'à nous seuls, nous sommes en train de réaliser, même si c'est à un niveau régional, un processus de mondialisation démocratique ; ce chiffre n'est pas négatif, parce qu'il implique un grand potentiel de croissance, vu les caractéristiques de ces pays. En effet, il ne faut pas oublier que les dix candidats connaissent déjà une croissance et un rythme supérieurs à ceux des quinze États membres actuels. Sur une base annuelle, leur croissance a été, en 2001, de 2,4 % contre 1,5 % pour nous, et même, en 2000, de 4,1 % contre 3,4 % pour nous. Surtout, les dix candidats apporteront à l'Union des ressources humaines hautement qualifiées. Les pays de l'élargissement ont, il est vrai, une population de 20 % supérieure et seulement 5 % de revenu en plus, mais ils possèdent 25 % des diplômes dans les domaines des sciences et de l'ingénierie. Cette ressource soutiendra fortement l'augmentation du développement.
Si on les interprète avec intelligence, toutes ces caractéristiques font donc de ces pays notre nouvelle frontière. Les entreprises européennes auront de nouveaux espaces d'expansion et de développement, parce que les nouveaux États membres auront grand besoin de nouvelles technologies et offriront des débouchés à nos biens et services.
Mesdames, Messieurs les Députés, si ce sont là les avantages de l'élargissement, voyons maintenant les problèmes qui restent à résoudre. Avant de les aborder, permettez-moi cependant de faire une petite remarque générale : nous devons surtout veiller à ne pas compromettre le succès de l'élargissement par des querelles de détails, comme il arrive souvent lorsqu'on prend des décisions politiques. L'unification de l'Europe doit toujours prendre le pas sur les intérêts nationaux et sectoriels étroits. Nous devons toujours considérer la vue d'ensemble et ne jamais oublier les possibilités dont j'ai parlé il y a un instant.
Au cours de ces dernières années, les dix pays ont fait d'énormes progrès. Les rapports périodiques que la Commission a présentés récemment l'ont pleinement reconnu et - je tiens à le souligner - nos analyses ne sont ni indulgentes ni optimistes. La confiance que la Commission a placée dans les pays candidats à l'adhésion repose sur des bases solides, sérieuses et analytiques. Les progrès réalisés par le passé sont la preuve que les dix pays seront tous prêts à adhérer au début de l'année 2004, même dans les secteurs où, d'évidence, il sera nécessaire de compléter l'effort entrepris.
Malgré notre totale confiance, la Commission s'est cependant engagée à contrôler les derniers préparatifs et l'évolution de la situation dans les pays après l'adhésion. À cette fin, nous avons préparé des clauses de sauvegarde dans les secteurs du marché intérieur et de la justice et des affaires intérieures, les secteurs que notre population redoute le plus et dont elle se méfie le plus. Ces clauses de sauvegarde seront appliquées si les engagements pris ne devaient pas être respectés en pratique : éventualité lointaine mais toujours possible dont il nous faut tenir compte.
Comme vous le savez, au centre des discussions entre les chefs d'État et de gouvernement figureront les questions liées au financement, les dernières à devoir être abordées, mais non les moindres. Le plus large consensus est enregistré sur la question des transferts nets. Un accord unanime se manifeste clairement sur deux principes : premièrement, au moment de l'adhésion, les dix pays ne devront pas se trouver en situation de contributeurs nets ; deuxièmement, tous les engagements de dépenses devront se maintenir dans les limites strictes de l'agenda de Berlin. Nous nous sommes tenus à ces deux principes, c'est pourquoi je pense qu'il ne sera pas difficile à Copenhague de parvenir à un accord sur le montant précis.
En ce qui concerne les fonds structurels, un consensus semble se dégager sur un montant annuel d'environ 25 milliards et demi d'euros pour les années 2004, 2005 et 2006. Franchement, nous ne pouvons offrir moins à nos concitoyens. Dans le cadre de cet engagement financier, en 2006, les pays membres bénéficiant du Fonds de cohésion recevront un montant de 231 euros par habitant tandis que les citoyens des nouveaux États membres auront droit à 137 euros par tête. Je ne pense pas qu'il puisse y avoir d'écart plus grand que celui-là.
J'ai le grand plaisir d'accueillir dans la tribune d'honneur la délégation de Nouvelle-Zélande dirigée par le président du parlement, M. Jonathan Hunt. Monsieur le Président, nous vous souhaitons la bienvenue dans cette enceinte.
La délégation néo-zélandaise est composée de cinq députés. La dixième conférence interparlementaire du Parlement européen et de la Nouvelle-Zélande a entamé ses travaux hier et a déjà tenu plusieurs séances. D'autres travaux sont prévus aujourd'hui. L'Union européenne et la Nouvelle-Zélande sont étroitement liées l'une à l'autre par des valeurs communes, la confiance en des institutions démocratiques et le rôle essentiel de la démocratie parlementaire. Nous sommes heureux de votre visite dans notre Parlement de Strasbourg et vous souhaitons pour ce séjour de bonnes discussions et une reconduction des relations amicales qu'entretiennent l'Europe et la Nouvelle-Zélande !
L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0343/2002), au nom de la commission économique et monétaire, relative à la position commune du Conseil (9359/6/2002 - C5-0384/2002 - 2001/0118(COD)) en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil sur les opérations d'initiés et les manipulations de marché (abus de marché) (Rapporteur : M. Goebbels).
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la directive sur les abus de marché est importante à plus d'un titre. C'est la première directive qui sera adoptée selon la procédure dite Lamfalussy. Il s'agit d'une législation-cadre qui sera complétée par des règlements d'exécution. Cette législation secondaire sera arrêtée par la Commission sur la base de propositions du Comité européen des régulateurs de marchés de valeurs mobilières en Europe, en anglais CESR. Le CESR élaborera ses propositions sur la base d'une large consultation publique. L'adoption des règlements d'exécution par la Commission se fera également de façon transparente. Le Conseil Écofin et le Parlement européen contrôleront la Commission. Le Parlement disposera d'un délai de trois mois pour émettre un avis. Si, dans ce délai, le Parlement adopte une résolution, la Commission devra réexaminer le projet de mesures. Il y a donc là garantie d'un contrôle démocratique de la législation secondaire.
Pour l'avenir, en vue d'étendre à la fois la possibilité de confier davantage de réglementations à caractère technique à la législation secondaire et d'assurer aux colégislateurs un droit de décision finale, il faudra impérativement prévoir une procédure de call-back en amendant l'article 202 du traité.
La directive ambitionne de définir les mêmes règles pour tous les produits financiers dans toute l'Union, afin de lutter contre toute forme de délit d'initiés et d'abus de marché.
Le Parlement avait adopté en première lecture 77 amendements. Le Conseil en a retenu 60 intégralement et 10 partiellement. C'est manifestement un succès pour le Parlement.
Je tiens à rendre hommage aux présidences belge, espagnole et danoise, ainsi qu'aux services de la Commission, qui se sont toujours montrés disposés à trouver des compromis valables. Mes remerciements s'adressent également à mes collègues de la commission économique et monétaire, notamment à M. Thomas Mann. Comme la Commission et le Conseil ont marqué leur accord sur les cinq amendements retenus par la commission économique et monétaire en vue de la deuxième lecture, la directive pourra être mise en vigueur rapidement. Les nouvelles règles contribueront certainement à restaurer la confiance dans la probité des marchés financiers.
Depuis l'éclatement de la bulle spéculative sur les marchés boursiers et les scandales financiers qui ont affecté les États-Unis et l'Europe, beaucoup d'investisseurs hésitent. Depuis début 2000, plus de 7 000 milliards de dollars de gains boursiers virtuels ont été effacés. En Europe, plusieurs milliers de milliards d'euros se sont également évaporés. Cette situation déstabilise les économies, pénalise les épargnants, fragilise les fonds d'investissement, appauvrit les fonds de pension.
Pour restaurer la confiance des investisseurs et des petits épargnants dans les marchés financiers, il faut lutter contre toute forme de connivence criminelle, imposer une transparence aussi étendue que possible. Ces derniers mois, on a eu droit à de nombreuses révélations sur le capitalisme de copinage entre dirigeants d'entreprises, cabinets d'audit, banques d'affaires et analystes financiers. Tout ce monde, a priori respectable, s'était organisé de façon à écrémer à son propre profit l'exubérance boursière.
Parce que le marché n'était pas transparent, il y a eu des conflits d'intérêt au sein des cabinets d'audit. Beaucoup d'analystes financiers ont été juges et parties. Auditeurs comme analystes ont trompé les participants aux marchés qui leur avaient fait confiance. La raison en était la pratique des stock-options et autres bonus personnels à engranger conformément aux résultats financiers de leurs employeurs respectifs.
Les sommes en question défient parfois l'entendement. Un exemple : les dirigeants des vingt-cinq plus grandes sociétés américaines ayant fait faillite, ces 18 derniers mois, s'étaient octroyés, pendant les trois années précédant la faillite de leur société, des compensations totales de l'ordre de 3,3 milliards de dollars. S'il ne faut pas généraliser, les années d'exubérance du secteur financier n'en ont pas moins abouti à une sorte de financial madcow disease, le syndrome de la finance folle. Tout comme l'assainissement du marché de la viande bovine, la nécessité et la mise en place d'un système de contrôle rigoureux, l'assainissement des marchés financiers nécessiteront des règles précises pour lutter contre tout délit d'initiés, toute manipulation de marchés.
La directive a pour seule ambition de mieux réglementer les marchés financiers. Elle ne veut pas réglementer la profession de journaliste. Malheureusement, certains médias, notamment britanniques, ont lancé une campagne, parfois hallucinante, contre les propositions de la Commission en faisant croire que la liberté de la presse était en jeu. La liberté de la presse n'a pas été et ne sera pas en danger. L'article premier dispose clairement qu'aucun journaliste ne pourra être tenu responsable de la diffusion d'informations fausses ou trompeuses, à moins que ce journaliste ne retire un avantage ou des profits de la diffusion de ses informations.
Je pars du principe que tous les journalistes essaient de faire correctement leur métier et qu'ils vérifient leurs sources. Si un journaliste est trompé, il ne sera pas tenu responsable, à moins qu'il ait touché de l'argent dans la manipulation intervenue. Certains scandales récents, du Daily Mirror jusqu'au Magazine des actionnaires, démontrent qu'aucune profession n'est d'une honnêteté parfaite. Le Parlement veut encourager l'établissement de codes de bonne conduite et l'autorégulation des journalistes, notamment en ce qui concerne d'éventuels conflits d'intérêt. Mais la meilleure autorégulation du monde ne dispensera jamais tout législateur de rester vigilant et d'intervenir au niveau réglementaire si, d'aventure, l'autorégulation était insuffisante ou défaillante. C'est pourquoi j'invite à rejeter les deux amendements étrangement identiques déposés à cet égard. Il est tout simplement inacceptable qu'une profession, fût-elle aussi respectable que celle des journalistes, tente de se soustraire définitivement à une éventuelle réglementation européenne la concernant. Une fois encore, ce ne sera pas le CESR qui établira les règles, mais ce sera la Commission, sous le contrôle démocratique du Conseil et du Parlement.
Je puis vous assurer, Monsieur le Président, que je serai le premier, et pas le seul, à me dresser contre toute atteinte à la liberté de la presse ou contre toute surréglementation impraticable. Mais la loi européenne doit être la même pour tous. Tout démocrate, donc tout journaliste digne de ce nom, devrait applaudir à ce principe impératif.
J'aimerais commencer par remercier le rapporteur, M. Goebbels, pour tous ses efforts. Comme nous le savons tous, il travaille sous pression. C'est un problème très complexe et sensible. J'applaudis le fait qu'il a résolument défendu l'objectif de la directive qui est d'accroître l'intégrité des marchés financiers européens. J'aimerais également remercier le rapporteur fictif et les membres de ce Parlement et, en particulier, de la commission économique et monétaire pour leur empressement à poursuivre aussi vite que possible.
Après toutes les discussions que nous avons eues par le passé au sujet de la comitologie, laissez- moi souligner la coopération fructueuse entre nos institutions qui a permis l'établissement de cette directive, la première à mettre entièrement en pratique l'approche Lamfalussy. Je crois que le texte d'aujourd'hui fournira une bonne base pour une coopération efficace à l'avenir entre la Commission et le Parlement européen. Comme le sait M. Goebbels, la Commission est favorable à l'amendement des articles 202 et 211 du Traité afin d'équilibrer les positions du Parlement et du Conseil. J'espère que cela deviendra encore plus évident dans la contribution que la Commission prépare pour la Convention et qui, je l'espère, sera finalisée à la fin novembre. M. Goebbels, ses collègues et la Commission partagent la même opinion sur ce sujet.
J'assure ce Parlement que l'Union européenne refuse d'avoir affaire à des tricheurs financiers avides - certainement pas à l'équivalent de la finance folle, comme M. Goebbels l'appelle. C'est une phrase très colorée que la Commission trouve très pertinente. Nous souhaitons pour chaque consommateur et investisseur des marchés européens stables, transparents, intégrés et efficaces.
La directive renforcera véritablement la protection de l'investisseur et rendra à l'avenir les marchés financiers européens plus sûrs et plus attractifs. Elle dissipera les inquiétudes internationales exprimées ces dernières années au sujet du délit d'initié et de la manipulation sur les marchés européens.
Comme nous le savons tous, les événements récents montrent à quel point ces questions sont importantes. Les scandales comme celui d'Enron et d'autres sociétés connues démontrent clairement le besoin de règles plus contraignantes afin de rendre les marchés plus transparents et sûrs et de s'assurer qu'ils demeurent libres d'abus et de fraude. Le bon fonctionnement des marchés financiers et la confiance que le public leur accorde sont essentiels à une croissance économique durable et à la création de richesses. Les abus de marché entraînent pour les sociétés des dépenses supplémentaires pour les finances dont elles ont besoin ; les investisseurs resteront à l'écart et l'économie en souffrira en conséquence.
Nous devons tout faire pour enrayer ce phénomène et restaurer la confiance du public dans nos marchés. C'est justement l'objectif de la directive.
Puisqu'il y a eu une discussion en profondeur quant à l'application de la directive aux journalistes, à laquelle M. Goebbels a fait référence, laissez-moi dire quelques mots à ce sujet. Premièrement, puis-je établir clairement que nous ne souhaitons en aucune circonstance accroître les fardeaux des journalistes. Ce n'est pas ce que fait la directive. Le journalisme est une profession difficile ; la pression du travail est énorme et nous ne voulons pas l'accroître. La directive garantit la liberté d'expression et la liberté des médias. Ceci est clairement exprimé dans les considérants et le texte de la directive elle-même introduit plusieurs garanties pour les journalistes, y compris la possibilité de l'autorégulation.
Cependant, des scandales récents dans plusieurs États membres ont montré comment des recommandations émises par des journalistes incitant à acheter ou à vendre une action spécifique peuvent influencer son prix sur le marché à leur avantage. Ce que nous ne souhaitons pas, c'est exempter des obligations de transparence la petite catégorie de journalistes financiers très spécialisés qui recommandent des stratégies d'investissement. La Commission ne peut dès lors pas accepter les amendements 6 et 7. Il ne semblerait pas justifié d'exempter cette catégorie de personnes plutôt restreinte des normes d'intégrité de base du marché qui s'appliquent à tous les autres opérateurs de ce marché.
De plus, l'exclusion complète ou partielle des journalistes de la portée de la directive signifierait l'harmonisation de la définition du terme "journaliste" au niveau communautaire, tâche pas très facile et que nous ne souhaitons pas entreprendre. Par conséquent, l'amendement 5 est un compromis proposé par la commission économique et monétaire pour la séance plénière d'aujourd'hui. Il est juste à la fois pour les journalistes et l'intérêt public et est donc acceptable. J'espère vivement que le Parlement partage l'opinion de M. Goebbels et de la Commission sur ce point. Après tout, les journalistes financiers qui recommandent spécifiquement une certaine stratégie au public investisseur devraient déclarer tout conflit d'intérêt qu'ils pourraient avoir. Je ne vois pas pourquoi cela ne devrait pas constituer un aspect utile de cette directive.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 24 octobre 2002.
Le 31 octobre 2002, un violent tremblement de terre a frappé la région de Molise en Italie, détruisant certains villages et causant la mort de plusieurs personnes.
La petite ville de San Giuliano di Puglia a été plus particulièrement touchée ; une école s'est d'ailleurs effondrée, tuant 29 personnes, dont 26 enfants. Tous les élèves d'une classe de primaire, nés en 1996, ont péri sous les décombres. Bon nombre de familles se retrouvent maintenant sans toit à l'approche de l'hiver.
Toutes les catastrophes naturelles et les événements tragiques éveillent en nous un sentiment de sympathie et de solidarité envers ceux qui en ont souffert. Dans ce cas-ci, cependant, à travers l'ensemble de l'Europe et du monde en général, l'opinion publique a été profondément attristée par la perte tragique de tant de petits enfants.
Au nom du Parlement européen, j'ai fait part de notre sympathie et présenté nos condoléances au maire de San Giuliano di Puglia, au président de la région de Molise ainsi qu'aux familles des victimes. Je vous invite à observer une minute de silence en leur mémoire.
J'ai également le regret d'annoncer à l'Assemblée qu'un avion de la Luxair, qui reliait Berlin à Luxembourg, s'est écrasé ce matin à Niederanvan, alors qu'il s'approchait de l'aéroport de Luxembourg. L'avion transportait 19 passagers et 3 membres d'équipage. Selon les premières constatations, quelque 17 personnes ont trouvé la mort dans ce tragique accident.
Plus tôt ce matin, en France, un train reliant Paris à Vienne a pris feu près de Nancy. Douze personnes ont perdu la vie dans ce tragique accident. Sachez que j'ai exprimé, en mon nom et au nom du Parlement européen, notre solidarité aux autorités françaises et luxembourgeoises ainsi que notre profonde sympathie à l'égard des familles des victimes de ces deux tragiques accidents.
Je souhaite également signaler à l'Assemblée que j'ai adressé une lettre au président de la Douma pour dénoncer l'acte de terrorisme perpétré dans le théâtre Doubrovka, durant lequel 700 personnes ont été prises en otages. J'ai fait part de notre profonde désolation face au nombre de victimes qui s'en est suivi.
Monsieur le Président, je viens de rentrer d'un voyage dans l'État mexicain de Jalisco, où j'ai été le témoin oculaire des effets dévastateurs produits par un ouragan, notamment dans la localité de Puerto Vallarta. Heureusement, grâce à la diligence des autorités locales, il n'y a pas eu de victimes à déplorer, mais les dommages matériels ont été très importants.
Monsieur le Président, je vous saurais gré de vous adresser, au nom de cette Assemblée, aux autorités mexicaines, au président de la République qui a assisté à la séance plénière de notre Parlement au mois de mai, ainsi qu'au gouverneur de l'État de Jalisco, afin de leur exprimer notre solidarité face à cette situation.
Je souhaiterais également demander à la Commission - je me réjouis de la présence parmi nous de sa vice-présidente - d'étudier avec le plus grand intérêt la réponse solidaire que l'Union européenne pourrait apporter à une catastrophe de cette nature, que ce soit en termes d'aide d'urgence ou de reconstruction et de réhabilitation, compte tenu du fait que le Mexique est un partenaire positif et actif de l'Union européenne, qui est lié à cette dernière en vertu d'un accord d'association et qui partage son système de valeurs, comme il l'a démontré récemment en ce qui concerne la peine de mort, la Cour pénale internationale et les différents débats qui ont été organisés dernièrement au sein des Nations unies.
Je déclare avoir reçu, sur la base de l'article 111a, une demande de la part du groupe des Verts/Alliance libre européenne visant à inclure dans l'ordre du jour un débat extraordinaire sur la prise d'otages à Moscou et son issue tragique, ainsi que sur la guerre en Tchétchénie. M. Solana doit faire une déclaration et présenter un compte rendu du sommet UE/Russie ; aussi ce sujet pourrait-il être traité dans ce cadre.
Effectivement, vu d'abord l'horrible tragédie qui a eu lieu à Moscou et vu l'horrible tragédie qui a lieu depuis des années en Tchétchénie, à la veille du sommet Union européenne/Russie, nous estimons qu'il est nécessaire, en présence de la Commission et en présence de M. Solana, d'inclure dans nos débats de politique étrangère un débat sur la Tchétchénie, car il est des questions que nous voulons poser à la Russie concernant les massacres qui ont lieu en Tchétchénie, concernant la non-information des citoyens russes après l'horrible tragédie de la prise d'otages. Nous demandons donc que ce point soit formellement inclus à l'ordre du jour pendant les débats avec la Commission et M. Solana.
Monsieur le Président, je voudrais dire, au nom du groupe socialiste, que nous estimons, à l'instar de M. Cohn-Bendit, que ce sujet est de la plus haute importance. Notre groupe attend cependant un débat en profondeur, qui ait fait l'objet d'une préparation un peu plus systématique, et que nous pourrions tenir lors de la seconde période de session de novembre, lorsque nous débattrons des relations entre l'Europe et la Russie. Cela étant, il va de soi que rien ne s'oppose à ce que nous évoquions expressément, aux points 22 et 23 de la résolution sur les résultats du Conseil européen, les tragiques événements survenus à Moscou et que ce thème soit également évoqué lors du débat avec M. Solana. Nous estimons néanmoins qu'il est indispensable d'entamer une discussion plus structurelle à ce propos au cours de la seconde période de session de novembre. Mais, je le répète, nous ne nous opposons nullement à ce que ce point soit également évoqué dans le cadre du débat sur les résultats du Conseil européen et lors de la discussion que nous aurons avec M. Solana cet après-midi.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure : j'ai été un peu étonné d'apprendre vers 13h00 qu'il y avait cette demande des Verts. Nous sommes un groupe politique démocratique, dans lequel le président ne décide jamais seul. J'ai alors aussitôt envoyé un courriel à la présidence et aux deux coordinateurs, Philippe Morillon et Arie Oostlander, indiquant que nous soutiendrions cette demande des Verts dans le cas où aucune opposition ne me parviendrait. Mais je demande quand même, Monsieur Cohn-Bendit, de veiller à ce qu'à l'avenir, nous ayons le temps de parler démocratiquement de cette question au sein de notre groupe politique. Étant donné que je n'ai reçu aucune opposition de la présidence ou des coordinateurs, notre groupe politique est pour le fait d'associer ce thème à la déclaration du haut représentant Solana.
Nous sommes donc d'accord sur le fait qu'un vote n'est pas nécessaire. Le sujet sera donc simplement traité dans le cadre du débat général organisé autour du rapport de M. Solana sur la politique étrangère.
Monsieur le Président, il y a quelques jours, en Irlande du Nord, un jeune catholique a été crucifié par des activistes protestants. Il semble inconcevable qu'un symbole universel tel que la croix soit ainsi transformé pour des raisons politiques en un ignoble instrument de torture. C'est une honte pour l'Europe ! Je propose que la présidence condamne fermement cet épisode criminel qui est en contradiction avec les valeurs les plus sacrées de notre civilisation européenne, et pas seulement en termes symboliques.
Comme vous, je juge cet acte criminel tout à fait horrible et transmettrai votre demande au Président.
L'ordre du jour appelle la communication de la Commission sur le paquet de propositions relatives au secteur nucléaire : arrêt définitif et sûreté des centrales nucléaires dans les pays candidats, gestion des déchets et commerce nucléaire avec la Russie.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 7 novembre 2002.
Le projet d'ordre du jour définitif, tel qu'il a été arrêté par la Conférence des présidents (réunis le jeudi 14 novembre 2002) conformément aux articles 110 et 110 A du règlement, a été distribué.
Monsieur le Président, vous devez être au courant qu'un épais brouillard est tombé sur Strasbourg et l'on m'a dit que de nombreux députés ne sont pas présents. Certains regrettent de ne pouvoir participer à la discussion du rapport Medina Ortega concernant la publicité et le parrainage en faveur des produits du tabac. Je vous demanderais de considérer le report de cette discussion jusque plus tard dans la soirée. On m'a dit qu'un bus amenait les députés de Bruxelles et devait arriver vers 20 heures 30. Mme Malliori, le rapporteur pour avis de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, est dans ce bus et il serait regrettable qu'elle ne soit pas présente lors de la discussion.
Je ne tiens pas à parler de la météo pour le moment mais nous pouvons y revenir par la suite.
Monsieur le Président, cette question perturbe l'ordre du jour en général - je ne sais pas si cela affectera celui de lundi. Comme vous le savez, le Prestige, un navire qui n'a pas honoré son nom, a répandu plusieurs tonnes de brut le long de côtes espagnoles, ce qui a provoqué non seulement une marée noire de plus de 200 kilomètres de long, mais également un bouleversement écologique et économique pour les familles touchées, qui sont plus de 5 000.
C'est pourquoi, Monsieur le Président, comme je crois que le Parlement européen doit être sensible aux préoccupations de nos citoyens, je voudrais vous demander d'inclure dans l'ordre du jour de nos travaux une déclaration de la Commission, suivie d'un débat au cours duquel nous pourrions examiner les circonstances dans lesquelles les faits se sont produits, les causes qui sont à leur origine, les mesures que l'Union européenne doit prendre afin qu'ils ne se reproduisent pas et les termes possibles d'une réponse solidaire de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je ne sais pas si ce débat pourrait avoir lieu ce lundi ou jeudi, à l'occasion de la déclaration de la Commission sur les changements climatiques, mais je voulais en parler clairement, dès maintenant, afin que nous puissions ajouter ce débat à l'ordre du jour de nos travaux, si les autres groupes politiques sont d'accord.
J'essaie d'avancer systématiquement dans notre semaine. Vous venez d'anticiper un point que votre groupe et d'autres ont proposé de reporter à l'ordre du jour de jeudi. Je demande à tous les députés désireux de s'exprimer à cet égard de garder leurs commentaires jusqu'à ce que nous abordions l'ordre du jour de jeudi. Je prends néanmoins note de votre demande.
Monsieur le Président, je comprends le point de vue de Mme Hautala et, personnellement, je voudrais que le plus grand nombre possible de députés participent au débat, mais la proposition de Mme Hautala ne me paraît pas pertinente, car il semble qu'en ce moment plusieurs collègues se rendent à Strasbourg en autobus. Nous ne savons pas à quelle heure ils seront ici et il est probable que lorsqu'ils arriveront ils seront complètement épuisés. Eux-mêmes ne savent pas non plus s'ils participeront ou non à ce débat. Si Mme Hautala avait proposé de reporter le débat à demain, cela m'aurait paru acceptable, mais le remettre à la dernière heure de ce jour, ces pauvres personnes ne sachant même pas ce qu'elles vont faire, ne me semble pas opportun. Je crois donc que le débat doit avoir lieu soit maintenant, soit un autre jour de cette semaine.
Demain, c'est absolument impossible. C'est pratiquement déjà impossible même sans ajouter un autre rapport. En écoutant le rapporteur et étant donné que des demandes de ce genre doivent être introduites auprès des services compétents une heure entière avant la session, il me semble que le mieux à faire est de continuer.
Néanmoins, je tiens à exprimer mon regret que Mme Hautala et nous-mêmes, en tant que Parlement, soyons dans l'incapacité de garantir la présence de collègues qui sont partis suffisamment tôt aujourd'hui afin de pouvoir apporter leurs contributions à une de nos discussions.
Monsieur le Président, je comprends les raisons que vous venez d'alléguer, mais Mme Malliori, comme l'a dit Mme Hautala, est le rapporteur de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs pour ce débat capital sur la publicité pour le tabac et vous savez très bien, Monsieur le Président, que les questions relatives à ce type de publicité sont toujours conflictuelles et que des divergences existent entre la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs et la commission juridique et du marché intérieur. C'est la raison pour laquelle Mme Hautala demandait de retarder quelque peu le débat sur le rapport afin de permettre à nos collègues d'arriver. Je ne sais pas si cela est impossible, mais évidemment, si le rapporteur n'est pas d'accord? Je comprends les difficultés, mais il serait intéressant pour ce Parlement que Mme Malliori soit présente, puisqu'elle est le rapporteur de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs pour ce sujet.
Je ne tiens pas à poursuivre cette discussion si elle n'est pas nécessaire et je me rends parfaitement compte de la difficulté. Le rapporteur général a suggéré aujourd'hui ou demain. Nous n'avons donc pas le choix : aujourd'hui est la seule option possible. Toutefois, j'accepte que les perspectives puissent s'apprécier différemment selon les commissions. À la lumière des circonstances exceptionnelles et en l'absence du rapporteur pour avis, Mme Malliori, je voudrais que la commission de l'environnement s'assure qu'une personne qui était présente lors des débats et qui a voté en commission puisse se charger de nous donner un compte-rendu raisonnable du point de vue de la commission ce soir lors de la discussion.
Monsieur le Président, je constate que l'ordre du jour d'aujourd'hui contient cinq ou six questions orales relatives à un débat sur la concentration des médias et je crois que presque toutes les personnes qui vont intervenir à ce sujet sont présentes ici.
Je viens de voir que la Commission arrive. Si le commissaire Byrne est la personne chargée de répondre à cette question, je proposerais que nous entamions ce sujet et que nous examinions ensuite le rapport Medina Ortega. Ce pourrait être une solution raisonnable.
Vu les réactions de nos collègues, il me semble qu'il s'agit d'une suggestion acceptable. Dès lors, nous entamerons la séance d'aujourd'hui par la discussion commune sur les médias. Nous poursuivrons ensuite avec le rapport Medina Ortega et l'avis correspondant.
En ce qui concerne la déclaration du Conseil sur le sommet social tripartite, le Conseil a demandé qu'elle soit reportée à l'ordre du jour de mercredi, immédiatement après la déclaration sur le Pakistan.
Monsieur le Président, il était prévu que je m'exprime hier lors du débat sur les médias mais, malheureusement, mon arrivée à Strasbourg a été retardée. Je me permettrai tout simplement de dire que, venant du Royaume-Uni - un pays connu pour son brouillard, pour ne pas dire son smog -, loin de moi l'idée de critiquer le climat strasbourgeois. Je tiens surtout à féliciter et à remercier le personnel aéroportuaire d'avoir accordé la priorité à la sécurité. Je tenais à m'excuser auprès de la présidence et de l'Assemblée de ne pas avoir pu m'exprimer au cours de mon temps de parole. J'ai quitté ma maison à 6 heures du matin pour tenter courageusement de rejoindre cet hémicycle.
Outre vos commentaires, qui seront dûment enregistrés, permettez-moi de vous faire remarquer que, conformément à l'article 120, paragraphe 7, il vous est possible de remettre une déclaration écrite qui sera jointe au compte rendu in extenso du débat en question.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0371/2002) de M. Brok, au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur l'élargissement : rapport d'étape (COM(2002) 700 - C5-0474/2002 - 2002/2160(INI)).
Monsieur le Président, chers collègues, après que les dimensions historiques nous ont été montrées ce matin, je voudrais commencer par souligner les efforts énormes déployés par les pays candidats et qui ont permis de lancer le processus de transformation. Je pense que bon nombre de ces pays ont fait preuve d'une courageuse attitude politique en prenant des mesures impopulaires qui devaient mener à un changement du système politique, économique et social. Ces mesures auraient de toute façon dû être prises dans de vastes secteurs, mais elles concernaient également l'adhésion à l'Union européenne. Je crois que nous devrions amener une partie de ce courage et de cette capacité à s'imposer dans notre propre travail politique.
Dans le même temps, je voudrais remercier les parties qui ont participé aux négociations, à savoir le Conseil et en particulier la Commission et les pays candidats à l'adhésion, qui ont effectué un travail incommensurable ces dernières années afin de donner lentement une issue positive à ce travail. Nous devons cependant constater qu'un certain nombre de choses doivent être réglées dans ce processus. Par exemple, quelques questions très sérieuses doivent encore être éclaircies jusqu'à Copenhague ou plutôt, certaines questions devront encore faire l'objet d'ajustements dans le processus qui suivra. Je ne fais pas seulement allusion au respect des réglementations en matière de transition, qui doivent bien sûr être limitées dans le temps, mais aussi aux questions qui figurent dans nos rapports et qui concernent les capacités défectueuses de l'administration et de la justice, les droits des minorités, la corruption et la traite des êtres humains. Ce sont des exemples de problèmes auxquels il faut s'attaquer de manière décisive pour l'entrée en vigueur de l'élargissement. Je considère dès lors que la Commission a raison d'axer l'aide de préadhésion sur les points principaux de ces domaines afin de réunir de cette manière les conditions nécessaires d'ici mai 2004.
Je suis d'accord avec vous quant au fait que maintes choses nous attendent après l'accomplissement de ces tâches par toutes les parties. Le Parlement européen est prêt à apporter sa contribution en respectant le calendrier. C'est ce même Parlement qui a décidé que cette adhésion devait avoir lieu afin que ces pays puissent prendre part aux élections européennes de 2004 et il a fixé la date que les autres ont adoptée. Lorsque le contrat d'adhésion, qui doit contenir quelque 6 000 pages, sera disponible, nous veillerons à prendre une décision au plus tard début avril afin que la date prévue pour la signature soit respectée et que le calendrier de la ratification, prévue à la mi-2004, le soit également.
Il convient de discuter de questions très concrètes dans le cadre des négociations. Je veux parler des aides structurelles et de l'agriculture. Je voudrais souligner une fois encore que j'espère que les partenaires des négociations feront preuve de sagesse afin que celles-ci se déroulent d'une manière telle que le résultat pourra être considéré comme un succès crédible, et que nous ne raterons pas un quelconque référendum à cause de futilités par rapport au contexte historique. Je crois que nous devrions garder cela devant les yeux en toute responsabilité et je pense que nous devrions encore apporter notre soutien au cours des prochaines semaines. Cela signifie également que nous devons nous demander sérieusement si nous ne devrions pas par exemple employer de l'argent, qui ne se multipliera plus jusqu'en 2006, de manière surproportionnelle pour des aides directes ou s'il ne serait pas mieux de l'employer de manière macroéconomique pour le développement rural. Je pose cette question devant cette Assemblée pour le bénéfice de ces pays.
Je suis convaincu que la question de Kaliningrad pourra être réglée. J'espère que tous les conflits prendront fin avec les négociations et que la Commission et le Conseil pourront expliquer concrètement ce que l'on entend par travel document light. Une chose est claire, c'est la position du Parlement européen : nous devons jeter des ponts entre l'Europe et la Russie, mais il doit être clair que la Lituanie deviendra membre de l'Union sans restriction, que nous tenons compte des intérêts d'un petit pays souverain et que nous n'accepterons aucune solution qui entravera, gênera ou retardera l'entrée de la Lituanie dans le régime Schengen.
Je pense que c'est une indication pour les prochaines semaines. J'espère que cela fonctionnera sur la base des résultats obtenus jusqu'ici au cours des négociations.
Je voudrais également établir clairement que les deux pays avec lesquels aucun accord n'a encore été conclu doivent pouvoir compter sur le fait que l'on n'inventera pas de nouveau veto et de nouvel alibi et que la porte ne leur sera pas fermée s'ils mènent les négociations à leur terme et qu'ils remplissent les conditions. Ceci devrait également rassurer des pays comme la Bulgarie et la Roumanie.
J'espère que la question de Chypre pourra être résolue sur la base de la proposition de Kofi Annan. Je pense que c'est un progrès important pour les relations au sein et en dehors de l'Union européenne, ainsi que pour la libération de l'espace méditerranéen, indépendamment de l'adhésion et de l'élargissement de l'Union européenne, mais également dans ce contexte. Pourtant, je pense également qu'une telle évidence, c'est-à-dire le fait d'atteindre cet objectif, ne peut pas se faire en édulcorant les critères politiques de Copenhague pour des raisons d'accord politique.
Après Copenhague, il sera clair pour les citoyens que nous prenons au sérieux la première étape qu'est l'élargissement à 10 pays, et que les États membres actuels de l'Union européenne devront entamer un vaste débat sur l'ampleur du processus à mener. Nous ne pourrons représenter cette position de manière crédible que si nous affirmons que tout nouvel élargissement de l'Union n'aura lieu qu'en cas de respect intégral des critères de Copenhague, du point de vue politique autant qu'économique. Je pense qu'il en va de la crédibilité de l'ensemble du processus.
Je tiens à écarter tout malentendu : si la Turquie remplit ces critères, en ce compris le respect de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, dans le cadre d'une évolution politique du pays ; si l'armée cesse de jouer un rôle politique dans le pays et si l'État de droit est intégralement instauré, la Turquie aura alors changé de fond en comble, et nous devrons alors envisager de manière positive une adhésion de ce pays. Je ne sais pas si la Turquie y parviendra, mais nous devrions lui donner la chance d'y parvenir. Tout dépend donc du respect des critères politiques.
Monsieur le Président, nous nous rapprochons maintenant de l'instant décisif. Dans 23 jours, à Copenhague, nous mettrons un point final aux négociations d'adhésion avec dix pays candidats, nous ferons progresser les négociations avec la Bulgarie et la Roumanie et nous prendrons une décision quant à la phase suivante de la candidature turque. Nous nous rapprochons donc de l'objectif que nous voulons atteindre, à savoir la réunification de l'Europe. Une Europe unique.
Aujourd'hui, nous avons déjà pris de l'avance. Nous avons fait une répétition générale et il s'est avéré qu'il était possible de travailler au sein d'un parlement d'une telle taille, de regrouper les députés de 27 pays dans cette salle et d'interpréter dans 23 langues. De nombreux sceptiques doivent maintenant reconnaître que tout cela est possible.
Nous avons assisté ce matin à un événement historique. Je tiens à remercier chaleureusement l'Assemblée pour avoir montré de cette manière ce qui se passera dans un an et demi et pour avoir prouvé que c'était possible et contribué ainsi à rendre ce processus irréversible.
Mais la journée d'hier était également historique d'une certaine manière. Hier, la première réunion ministérielle à 25 s'est tenue à Bruxelles. Il s'agissait naturellement d'une réunion informelle. Elle a eu lieu juste avant la réunion ordinaire du Conseil "Affaires générales" et les décisions que nous avons prises avaient évidemment été discutées avec les nouveaux États membres. Nous sommes par exemple parvenus à un accord sur une entrée des nouveaux pays le 1er mai 2004. Cela laisse du temps pour la ratification du traité d'adhésion et en même temps, cela permet aux nouveaux États membres de participer sur un pied d'égalité aux élections du Parlement européen. Nous sommes également convenus que les nouveaux États membres pourraient être représentés au sein de la Commission actuelle dès l'adhésion, c'est-à-dire dès le 1er mai 2004. Cela suppose naturellement un accord du Parlement pour que dix commissaires puissent entrer en fonction sans portefeuille et probablement sans approbation de l'Assemblée. Mais lorsque la nouvelle Commission entrera en fonction, sans doute le 1er novembre, la nomination de tous les commissaires devra évidemment - comme toujours - être approuvée par le Parlement, qui aura été élu peu de temps auparavant.
Nous devons surtout remercier les pays candidats et leur témoigner notre respect pour les efforts qu'ils ont fournis. Ils ont réalisé un travail imposant pour s'adapter à tous les critères que nous avons fixés. À mes yeux, c'est aussi le message qui ressort du rapport que nous débattons aujourd'hui. Les critères de Copenhague ont constitué la base d'évaluation des réformes politiques et économiques de ces pays. Des réformes radicales ont été réalisées. Des structures démocratiques ont été développées. Des législations protégeant les droits de l'homme ont été introduites. Des progrès importants ont été réalisés en ce qui concerne les minorités. Dans le domaine économique, l'économie planifiée du passé a presque entièrement cédé la place à l'économie de marché. La formation des prix a été libéralisée, des privatisations ont été réalisées et des restructurations très vastes ont eu lieu dans les secteurs industriel, agricole et financier. L'administration publique a été réformée afin de permettre la mise en ?uvre de l'acquis communautaire de l'UE.
Lorsque l'on pense à tous les efforts qui ont dû être déployés dans chacun de ces domaines, on peut réellement admirer les nouveaux États membres. C'est pourquoi nous ne devons pas non plus les décevoir dans leur attente justifiée de devenir membres à part entière dans peu de temps. Ces progrès considérables sont décrits dans le document de stratégie et le rapport de la Commission sur les progrès réalisés par les pays candidats, qui ont été présentés le 9 octobre. Les dix pays y sont passés en revue et la Commission a estimé qu'ils étaient prêts pour l'adhésion.
Mais avant de devenir membres, ils doivent évidemment encore fournir des efforts. La Commission n'a pas dit que le travail était terminé et qu'ils étaient prêts. La Commission a dit qu'ils pourraient être prêts à temps. En réponse aux rapports de la Commission sur les progrès réalisés, les pays candidats ont fait savoir clairement qu'ils s'attacheraient tout particulièrement à renforcer leurs efforts dans les domaines mentionnés par la Commission, et leurs efforts seront soutenus par des fonds de l'UE.
Les négociations d'adhésion ne sont pas terminées. Le Conseil européen de Bruxelles a adopté une série de décisions importantes concernant les questions financières en suspens. Actuellement, des négociations intenses ont lieu avec les pays candidats sur ces questions. Et il est évident que pour parvenir à un résultat positif, toutes les parties impliquées, à savoir les États membres actuels mais aussi les nouveaux États membres, doivent fournir des efforts et accepter des compromis. Nous savons tous que certains cadres financiers ont été fixés, mais à l'intérieur de ces cadres, il est naturellement possible de négocier.
La clôture des négociations à Copenhague dans 23 jours sera une révolution incroyable. Ensuite, il faudra achever le tout, le signer et le ratifier. Le Parlement devra donner son accord avant la signature du traité et le fait que l'Assemblée ait indiqué qu'elle souhaitait donner son accord le plus vite possible illustre encore une fois le rôle de force motrice joué par le Parlement en vue d'un élargissement rapide.
L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le programme législatif et de travail pour l'année 2003.
Monsieur le Président, Honorables Parlementaires, la séance d'aujourd'hui couronne deux journées exceptionnelles passées ici à Strasbourg. Hier nous avons discuté de l'élargissement au cours d'une séance qui, je dois le confesser, m'a rempli d'émotion et de fierté. Aujourd'hui je présente solennellement, avec les membres du Collège, le programme législatif et de travail de la Commission pour l'année prochaine.
Le programme de cette année est le résultat d'une méthode nouvelle. En effet, conformément aux critères de notre accord du mois de janvier dernier, les principales institutions ont engagé un dialogue politique structuré au cours des derniers mois.
En outre, ces derniers mois, chaque membre du Collège s'est rendu disponible pour discuter des priorités de la Commission dans ses domaines de compétence devant les commissions parlementaires respectives.
Je veux répéter ici combien la Commission a apprécié la précieuse contribution que le Parlement a apportée à ce processus.
Comme tout nouveau système, le processus pourra être amélioré dès l'année prochaine en tirant parti de l'expérience acquise pour l'avenir. Toutefois, les résultats obtenus sont déjà très positifs.
Je voudrais rappeler les principales novations de la méthode de travail que la Commission a suivie cette année.
En premier lieu, ce programme de travail a l'ambition de faire accomplir un grand pas en avant vers une planification plus intégrée et plus cohérente pour toute l'Union européenne. C'est pourquoi, conformément aux indications du Conseil européen de Séville, il a aussi pour but de contribuer au premier Programme opérationnel annuel du Conseil.
À cette fin, et pour la première fois, le programme contient non seulement nos propositions nouvelles mais aussi les principales propositions que la Commission a déjà adoptées et qui doivent encore être examinées par le Conseil. Cela permettra au Parlement de participer aussi à la programmation de cet aspect essentiel de l'activité législative. La Commission espère en tout cas que d'ici la fin de l'année les trois principales institutions pourront trouver un accord sur la dimension interinstitutionnelle du processus de programmation.
En second lieu, notre méthode de travail ne repose pas seulement sur le dialogue interinstitutionnel mais aussi sur un échange permanent d'informations au stade opérationnel et sur la plus totale transparence à l'égard des citoyens.
En 2003 la Commission transmettra des rapports mensuels de planification opérationnelle au Parlement européen et au Conseil. Ils comprendront un programme trimestriel ouvert et de nombreuses informations sur les propositions adoptées.
Les citoyens pourront suivre le déroulement de notre dialogue, étape par étape, puisque les documents transmis seront publiés et accessibles sur nos sites internet.
Monsieur le Président, une meilleure coordination entre les institutions, une planification du travail législatif et l'information destinée au public sont la preuve tangible de notre volonté d'améliorer l'efficacité et de renforcer la base démocratique des institutions européennes.
Ainsi sommes-nous en train de mettre en pratique les lignes directrices adoptées l'année dernière dans le Livre blanc sur la gouvernance. Il ne s'agit pas seulement d'innovations techniques, mais d'une étape d'importance capitale pour le développement de notre projet d'intégration.
Honorables Parlementaires, comme je l'ai dit hier, le défi principal à relever l'année prochaine sera encore l'élargissement. Il est donc naturel qu'il figure au premier rang de nos priorités pour 2003.
Ces priorités ont déjà recueilli l'accord du Conseil et de votre Assemblée. Je souhaiterais maintenant préciser comment la Commission entend les traduire dans la pratique l'année prochaine.
Nous avons parlé longuement de l'élargissement hier. Aujourd'hui il ne me reste qu'à souligner l'engagement pris par la Commission de garantir que toutes les parties impliquées dans le processus soient en mesure de faire face à leurs responsabilités dès le jour de l'adhésion.
De la part des pays candidats, l'acquis communautaire devra devenir la règle nationale en droit et en fait. Le processus dure depuis déjà quelques années et il a donné des résultats extraordinaires, mais ses phases ultimes devront être observées avec une attention toute particulière.
En ce qui nous concerne, je dois rappeler l'extrême urgence qu'il y a à redéfinir l'architecture de l'Union pour faire face aux défis de 2004. L'élargissement a en effet une dimension qualitative qui ne peut ni ne doit être sous-estimée.
Je réaffirme toute ma confiance dans la sagacité de la Convention, qui est encore au travail, et dans la Conférence intergouvernementale qui devra transposer ses recommandations dans un véritable texte constitutionnel pour notre Union.
Les deux autres priorités de la Commission pour 2003 sont étroitement liées à l'élargissement.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0364/2002) de Mme van den Burg, au nom de la commission économique et monétaire, sur le rapport annuel 2001 de la Banque européenne d'investissement [2001/2256(INI)].
Avant de donner la parole au rapporteur, je veux saluer la présence parmi nous de M. Maystadt, président de la Banque européenne d'investissement, qui s'exprimera tout à l'heure.
Madame la Présidente, je me permettrai tout d'abord de vous adresser un message de bienvenue, ainsi qu'à Monsieur Maystadt. Ensuite, j'aimerais remercier la BEI pour la collaboration efficace qui s'est inscrite dans la tradition de ces trois dernières années lors de la discussion sur le rapport annuel. Je pense que le Parlement européen peut être satisfait de la manière dont vous avez rassemblé les suggestions issues de ces précédents rapports et j'espère que tel sera aussi le cas du mien.
Dans l'introduction de votre rapport annuel 2001, vous évoquez le fait que la BEI est une banque publique à orientation politique ayant pour mission de contribuer à des objectifs économiques, sociaux et finalement aussi politiques. Je suis entièrement d'accord avec vous. La BEI peut jouer un rôle macro-économique important et soutenir la politique de l'UE sur des points essentiels. La BEI est une banque publique qui doit rendre publiquement des comptes sur la politique qu'elle mène. J'ai rédigé mon rapport en tenant compte de ces constatations et j'ai mis l'accent sur un certain nombre de questions. Aujourd'hui, je voudrais attirer votre attention sur cinq éléments de mon rapport.
Premièrement : l'augmentation de capital ; deuxièmement : les fonds de pension ; troisièmement : la politique du marché du travail et la politique de l'emploi ; quatrièmement : l'élargissement de l'Union européenne ; et cinquièmement : un contrôle approprié de la politique de la BEI.
Premier point : l'augmentation de capital. Au cours de son assemblée annuelle du 4 juin, le Conseil des gouverneurs a décidé d'introduire une augmentation de capital de cinquante milliards d'euros. Le Parlement accueille favorablement cette décision et juge raisonnable de la prendre à sa charge en utilisant les moyens financiers de la banque. Toutefois, nous déplorons la décision du Conseil de ne pas autoriser d'autre augmentation de capital au cours des cinq prochaines années. Le Parlement se félicite aussi de la décision de la BEI de porter de 50 % à 70 % du budget total prévu le financement du coût de certains projets dans les secteurs les plus durement touchés par le ralentissement économique. Je tiens aussi à rappeler l'opportunité offerte par la BEI de soutenir des programmes de crédit d'urgence couvrant jusqu'à 100 % des besoins de financement externe à l'occasion des inondations printanières que nous avons eues en Europe Centrale et de l'Est. Je pense que cela concorde parfaitement avec l'image d'une banque active soutenant les objectifs de l'Union européenne. Par ce biais, la BEI devient aussi visible pour les citoyens.
Deuxième point : les fonds de pension. Dans mon rapport, j'ai aussi développé un peu plus en détail le rôle d'emprunteur de la banque sur les marchés des capitaux. Là aussi, la BEI joue un rôle majeur, notamment sur les marchés relativement nouveaux tels que ceux de certains pays candidats à l'adhésion. Grâce à sa notation triple A et à ses obligations à long terme émises dans différentes monnaies, la banque est un partenaire de premier plan et un investisseur très crédible dans les fonds de pension, par exemple. Le problème, c'est que les obligations de la BEI ne sont pas toujours librement accessibles. Les restrictions gouvernementales s'appliquent souvent aux investissements opérés par les fonds de pension et les compagnies d'assurances. La BEI peut faire office de brise-glace pour promouvoir les investissements à long terme et par là, accroître la marge de man?uvre des investisseurs pour des placements présentant un risque accru dans leurs nouvelles économies. Ainsi, la BEI peut être un partenaire intéressant pour des fonds de pension. C'est pourquoi j'ai encore introduit un amendement avant que mon rapport ne soit traité en séance plénière et j'aurais bien voulu stimuler l'activité de la banque à cet égard. J'aimerais aussi entendre Monsieur Maystadt livrer sa vision en réaction à cette idée.
Troisième point : la politique du marché du travail. Le programme d'action d'Amsterdam a permis d'améliorer la visibilité des projets dans les secteurs sociaux. De longue date, on a surtout investi dans l'infrastructure lourde. Toutefois, il est aussi important d'investir dans l'infrastructure sociale. J'appliquerais l'objectif à deux volets du processus de Lisbonne, tant sur le plan économique que social, à la politique de la BEI. Tout comme l'an dernier, le Parlement fait appel à la BEI pour évaluer l'impact sur l'emploi des projets et activités exécutés et soutenus par la BEI, et pour accroître l'expertise interne et externe sur ce plan dans toutes les activités et les différentes directions de la banque. À cet égard aussi, je suis curieuse de connaître les intentions de Monsieur Maystadt.
Venons-en à l'élargissement. Mardi, nous avons mené un premier débat au Parlement au sujet de l'élargissement de l'Union. La BEI aussi peut apporter sa contribution en accordant une priorité élevée aux activités dans les pays candidats à l'adhésion et en acceptant la participation à part entière de ces pays. J'ai l'impression que les nouveaux États membres profitent trop peu des opportunités d'investissement offertes. On dirait qu'ils s'imposent spontanément des restrictions parce qu'ils ne veulent pas endosser trop de dettes. Une tendance louable qui peut les rapprocher de l'union monétaire, mais à propos de laquelle je me pose des questions dans l'état actuel des choses. Le Parlement recommande en tout cas à la BEI de ne pas négliger la dimension sociale et de créer un programme spécifique s'adressant aux États membres et à d'autres pays partenaires, qui devrait être mis en corrélation avec les objectifs de la cohésion sociale. Monsieur Maystadt peut-il ici aussi donner son point de vue.
Enfin, le Parlement insiste pour que s'instaure une collaboration intensive sur la base d'une répartition des tâches mesurée et efficace entre la BEI et la BERD. Par ailleurs, cette question sera traitée prochainement dans un rapport distinct de Monsieur Markov et aussi au sein de notre commission et de ce Parlement.
Dernier point : le contrôle. L'importance de la transparence et d'un contrôle approprié du groupe BEI est une question qui a toujours suscité tout l'intérêt du Parlement. En tant que banque publique d'investissement, la nécessité d'un contrôle approprié s'impose évidemment, mais il y a encore bien des lacunes à cet égard. C'est dû en grande partie à la position double de la BEI qui est, d'une part, à l'origine, une institution publique financée par les contributions fiscales et, d'autre part, une banque normale, qui, dans le cas du FEI qui fait aussi partie du groupe, constitue aussi un fonds de capital-risque. En tant qu'institutions financières, elles ne sont pas soumises à la réglementation nationale normale de surveillance prudentielle régissant les autres institutions. La question était évoquée hier dans un rapport que j'ai défendu ici et qui porte aussi sur le contrôle au niveau européen. Je pense que cela peut aussi jouer un rôle dans le cas de la BEI.
Le tout dernier point concerne les avis introduits par la commission du contrôle budgétaire et je laisse à mon collègue, Monsieur Sjöstedt, le soin de les défendre. Je les ai presque tous intégralement repris dans mon rapport.
. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, Monsieur le Président de la Banque européenne d'investissement, je remercie le Parlement européen pour avoir encore une fois pris l'initiative d'organiser un débat sur les activités de la BEI. Je félicite le rapporteur, Mme van den Burg, pour son document - très intéressant et complet - qui souligne le rôle de la BEI en tant que principal bailleur de fonds communautaires à long terme dans des secteurs clefs de l'Union européenne, dans les pays candidats à l'adhésion ainsi que dans des pays partenaires.
Je voudrais m'arrêter brièvement sur les quatre points suivants : collaboration entre la BEI et la Commission ; activités de la BEI dans les pays partenaires ; activités de la BEI dans les pays candidats à l'adhésion ; accord tripartite entre la BEI, la Cour des comptes et la Commission.
Premier point : la BEI est une public policy driven bank, à savoir une banque publique à orientation politique. Sa mission, comme son président, M. Maystadt, l'a souligné, est de contribuer aux objectifs politiques de l'Union européenne en collaboration avec la Commission. À ce propos, la Commission accueille favorablement la collaboration croissante avec la BEI dans différents secteurs prioritaires, dont le développement régional et l'environnement, ainsi que dans des domaines liés à l'initiative "Innovation 2000", à savoir la recherche et le développement, et les secteurs de l'audiovisuel et de l'information.
La Commission soutient le groupe BEI dans le renforcement des activités relatives aux petites et moyennes entreprises. Elle partage le point de vue du Parlement européen selon lequel la Banque devrait adopter la définition de petite et moyenne entreprise de la Commission.
La Commission prend bonne note du souhait du Parlement d'examiner les retombées sur les petites et moyennes entreprises du "programme pluriannuel pour les entreprises et l'esprit d'entreprise 2001-2005", le dénommé MAP. À ce sujet, en 2003, la Commission rédigera un rapport intermédiaire sur l'état d'avancement du MAP, y compris sur son impact sur les petites et moyennes entreprises, comme cela a été demandé par la décision du Conseil relative au MAP. En outre, conformément à cette même décision, d'ici la fin décembre 2004, la Commission présentera au Conseil et au Parlement un rapport extérieur d'évaluation.
Deuxième point : la BEI a intensifié son activité de financement dans les pays partenaires en travaillant en étroite coopération avec la Commission. Dans ce contexte, l'instrument d'investissement et de partenariat euro-méditerranéen, lancé à Barcelone au mois d'octobre dernier, constituera une initiative importante visant à accroître le développement économique des pays limitrophes du sud. La Commission a résolument soutenu cette initiative, en y consacrant 255 millions d'euros du budget communautaire pour les quatre prochaines années. De plus, la BEI, toujours en collaboration avec la Commission, prépare la mise en ?uvre du nouveau fonds d'investissement en faveur des pays ACP, prévu par l'accord de Cotonou. En ce qui concerne les Balkans, la Commission et la Banque examinent actuellement la possibilité d'étendre à cette dernière un mandat d'intervention au Kosovo.
Troisième point : en ce qui concerne les activités de la BEI dans les pays candidats, la Commission partage le point de vue du Parlement sur l'absolue priorité qu'il convient de donner aux activités de la Banque dans ces pays. Nous pensons que les exigences de financement sont importantes et que la BEI et la BERD doivent travailler en étroite collaboration afin de contribuer à la croissance des nouveaux États membres de l'Union européenne.
En ce qui concerne l'intégration des pays en voie d'adhésion dans la structure de la BEI, la Commission constate avec satisfaction que les États membres sont enfin parvenus à un accord sur les modifications du Traité relatives à la gouvernance de la BEI ainsi qu'à son capital au lendemain de l'adhésion ; cela permettra, une fois l'accord des pays candidats obtenu, d'intégrer les nouveaux États membres à la structure de la BEI immédiatement après l'adhésion.
Enfin, quatrième point : un commentaire extrêmement bref sur l'accord tripartite entre la BEI, la Cour des comptes et la Commission. La Commission considère que les principes de base de l'accord tripartite reflètent un juste équilibre entre les droits de la Cour des comptes et de la BEI et que ceux-ci ne doivent pas être modifiés. En ce qui concerne le budget communautaire, la Cour, conformément à l'accord tripartite, a accès à un large éventail d'informations sur les opérations de la Banque dans le cadre des mandats et peut obtenir des informations supplémentaires à chaque fois qu'elle le souhaite. La Commission accueille favorablement l'initiative du Parlement européen invitant les parties intéressées à réexaminer l'accord, initiative qui constituera certainement une bonne occasion pour mettre à jour certains aspects techniques et administratifs à la lumière des changements intervenus.
Madame la Présidente, je voudrais dire quelques mots concernant l'avis de la commission du contrôle budgétaire sur ce rapport. Ma commission et moi-même remercions chaleureusement le rapporteur et la commission responsable d'avoir choisi de reprendre un si grand nombre de positions que nous avions présentées. Merci beaucoup !
La Banque européenne d'investissement a été pendant de nombreuses années l'une des autorités les plus anonymes de l'Union. Parallèlement, la Banque d'investissement a une très grande influence grâce aux importants prêts qu'elle accorde aux États membres et aux pays candidats. Il serait raisonnable d'avoir un débat politique plus général sur les orientations de la banque ainsi qu'un examen plus approfondi des activités de la banque de la part des autres institutions de l'UE.
La raison pour laquelle la Banque européenne d'investissement était une autorité relativement anonyme dans l'UE est sans doute liée au statut spécial de cet organe. Il s'agit d'une banque qui à la base appartient aux États membres, tout en étant une partie de l'Union européenne. Nous proposons d'accroître la transparence, notamment au travers des propositions suivantes.
Nous voulons accroître l'accès de la Cour des comptes aux informations de la Banque européenne d'investissement. À terme, cet accès aux informations doit être similaire à l'accès aux informations de la Banque centrale européenne. Un tel accès pourrait être réglementé au travers d'un accord tripartite, lequel sera bientôt soumis à une révision.
Nous voudrions avoir une plus grande collaboration entre notre commission, à savoir la commission du contrôle budgétaire, et la Banque d'investissement. Le président de la Banque serait par exemple le bienvenu à nos réunions. Nous voudrions également prendre connaissance d'un plus grand nombre de documents concernant la révision interne de la Banque d'investissement.
Monsieur le Président, je souhaiterais faire une brève déclaration à propos d'un incident qui s'est produit lors de notre réunion de groupe ce matin. Nous avions invité Mme Andreasen à notre réunion pour nous apporter des preuves concernant une question d'informations techniques sur les systèmes comptables. À notre grande surprise, quand nous sommes arrivés, nous avons appris que la Commission l'avait priée de se taire et de ne pas divulguer d'informations, que ce soit aux députés réunis ou à la presse qui était présente.
Une écrasante majorité de notre groupe politique voudrait demander à la Commission si elle peut nous expliquer pour quels motifs elle a empêché Mme Andreasen de nous donner des informations techniques à propos d'un élément important dont nous devons être au courant. Peut-être plus important encore, comment se fait-il que l'accord-cadre entre la Commission et le Parlement ne nous autorise pas, en tant que députés, à parler à des tiers à propos de questions techniques et jusqu'à quel point, par conséquent, la Commission s'immisce au sein de notre institution ? C'est à notre Bureau d'en décider et nous souhaiterions que la lumière soit faite sur cette question.
C'est un problème qui concerne la Conférence des présidents et non le Bureau. Cependant, Mme Schreyer s'exprimera plus tard et si vous voulez qu'elle en parle à ce moment-là, elle le peut - c'est à elle de voir.
Monsieur le Président, une demande à la présidence. Le Parlement européen, si mes informations sont exactes, a invité à Strasbourg tous les anciens lauréats du Prix Sakharov pour la session parlementaire.
La présidence du Parlement pourrait-elle envoyer une lettre officielle au gouvernement turc, demandant un laissez-passer spécial pour Mme Zana...
Vous avez l'honneur d'assister à la Conférence des présidents, et c'est une question qui concerne la Conférence des présidents. Vous pouvez écrire au président. Je suis sûr que vous êtes capable de décrocher votre téléphone et de lui parler.
L'ordre du jour appelle le débat sur le rapport annuel de la Cour des comptes pour l'année 2001.
Monsieur le Président, Monsieur le Secrétaire Général, Mesdames et Messieurs les Députés du Parlement européen, Mesdames et Messieurs, c'est un plaisir pour moi de vous présenter aujourd'hui le rapport annuel de la Cour des comptes pour l'exercice 2001.
Mon exposé s'articule autour de quatre grands volets : premièrement, l'analyse de la gestion budgétaire ; deuxièmement, le suivi des observations antérieures de la Cour ; troisièmement, la déclaration d'assurance des comptes (la DAS) ; et, quatrièmement, la réforme de la Commission.
Commençons donc par l'analyse de la mise en ?uvre du budget.
Pour la deuxième année consécutive, l'excédent budgétaire est élevé : plus de 15 milliards d'euros (16 % du budget final). Cet excédent est le fait de l'annulation de crédits, principalement en raison du retard accusé dans la mise en ?uvre de mesures structurelles. Il eût été approprié de rectifier le budget afin de maintenir un équilibre entre les recettes et les dépenses prévues.
Une particularité déterminante de la gestion budgétaire a été la sous-utilisation des crédits de paiement dans certains domaines. Dans le cas des Fonds structurels, le taux d'exécution a été inférieur à 70 %, soit le niveau le plus bas depuis 1999.
La lenteur caractérise également la mise en marche des aides de préadhésion, en particulier celles du programme Sapard, où seulement 9,2 % des crédits ont été versés. En outre, les bénéficiaires finals de ce programme n'ont reçu qu'un million d'euros et, à défaut d'une accélération de la mise en ?uvre, des crédits devront être annulés en 2003.
La Commission doit poursuivre ses efforts d'épuration des comptes, en annulant les engagements qui ne sont plus opérationnels. Les engagements restant à liquider s'élèvent à 12 milliards d'euros pour les aides extérieures et à près de 3 milliards pour les nouveaux instruments de préadhésion.
La mise en ?uvre des Fonds européens de développement s'effectue également à un rythme lent. Après quatre années de fonctionnement, seuls 30 % du 8e FED ont été dépensés.
En conclusion, les estimations de mise en ?uvre et de paiement des programmes devraient être plus réalistes et s'adapter à la capacité d'absorption de chaque pays. Il en résulterait un budget plus rigoureux et mieux équilibré.
La Cour a analysé le suivi des observations antérieures. Dans l'ensemble, la Commission a pris les mesures appropriées en vue de corriger les lacunes signalées. Ainsi, par exemple, le régime douanier du perfectionnement passif a été simplifié, le régime de promotion des sociétés mixtes dans le secteur de la pêche a été amélioré et les procédures de mise en concurrence des marchés des services du programme Tacis ont été revues.
Une évolution aussi satisfaisante n'a pas été constatée dans d'autres secteurs, comme au niveau du régime d'aide au blé dur, où subsistent encore des déficiences relevées par la Cour en 1998 et où 450 milliards d'euros sont dépensés inutilement chaque année. C'est également le cas pour l'organisation commune du marché du sucre, où, en dépit de la réforme de 2001, des problèmes de surproduction et de prix élevés subsistent.
Je pense que la mise en place du comité de suivi des audits permettra à la Commission de faire davantage attention au suivi des rapports de la Cour.
La Cour estime que les comptes de l'exercice 2001 reflètent fidèlement les recettes et les dépenses ainsi que la situation financière des Communautés. Le rapport émet toutefois quelques réserves et observations découlant des imperfections affectant le système comptable, lesquelles avaient été précédemment signalées par la Cour.
Dans sa réponse à notre rapport, la Commission reconnaît ces imperfections et s'engage à présenter un plan de modernisation du système comptable avant la fin 2002. La Cour vérifiera la conception et la mise en ?uvre de ce plan et informera bien sûr le Parlement de son évolution.
Comme pour les exercices précédents, la Cour estime que les opérations correspondants aux recettes, aux engagements et aux dépenses administratives sont légales et régulières. Au vu des erreurs qui ont été relevées, nous ne pouvons toutefois pas encore offrir cette garantie pour ce qui est des autres paiements.
La majeure partie des erreurs ont été relevées dans les paiements relatifs à la politique agricole et aux actions structurelles, c'est-à-dire dans les secteurs pour lesquels la Commission et les États membres se partagent la gestion et qui représentent 80 % du budget. Pour réduire l'apparition de ces erreurs, une amélioration significative des systèmes d'administration et de contrôle s'impose, tant de la part de la Commission que de la part des États membres.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0397/2002) de Madame Sörensen, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de directive du Conseil [COM(2002) 71 - C5-0085/2002 - 2002/0043(CNS)] relative au titre de séjour de courte durée délivré aux victimes de l'aide à l'immigration clandestine ou de la traite des êtres humains qui coopèrent avec les autorités compétentes.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, avant d'aborder la discussion proprement dite du rapport de Mme Sörensen, nous voudrions la remercier pour la qualité de son travail et la féliciter pour son engagement personnel dans la lutte contre ce véritable fléau du trafic des êtres humains.
La proposition de directive qui nous occupe aujourd'hui porte, sans aucun doute, sur un problème fort préoccupant : celui de l'immigration clandestine dans ses deux formes particulièrement odieuses que sont, d'une part, le développement de réseaux de passeurs qui agissent pour des raisons qui n'ont rien d'humanitaire et, d'autre part, l'exploitation des étrangers dans le cadre de la traite des êtres humains. La présente directive concerne plus précisément les victimes du trafic illicite d'êtres humains et des réseaux de passeurs, deux types d'infraction qu'il ne faut pas confondre.
Un des éléments-clés du démantèlement des réseaux qui exploitent les migrants réside dans l'obtention d'informations. Les victimes sont les premières à pouvoir fournir ces informations aux autorités. Sans ces informations, les autorités auront de plus en plus de mal à combattre les réseaux de trafiquants. L'objectif de la présente proposition consiste donc à renforcer les instruments de lutte contre les réseaux en créant un titre de séjour destiné aux victimes de l'immigration clandestine et du trafic des êtres humains, qui sont ainsi encouragées à coopérer avec les autorités compétentes contre les auteurs des infractions en cause, mais en évitant tout type d'abus dans l'utilisation de ce mécanisme.
Compte tenu du fait que le trafic des êtres humains et l'aide à l'immigration clandestine sont souvent imbriqués, il convient de souligner que le champ d'application du texte couvre les deux infractions puisqu'il s'agit au fond d'une lutte commune.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord d'adresser mes remerciements à tous les collègues qui ont consacré tant de leur temps et de leur énergie à ce qui me semble avoir été une collaboration particulièrement fructueuse.
C'est à la mi-septembre qu'a été organisée dans cette enceinte la conférence la plus importante à ce jour sur le thème de la traite des êtres humains. Ses initiateurs en étaient l'Organisation internationale des migrations et la Commission européenne. Cette conférence a engendré ce qu'il est convenu d'appeler la Déclaration de Bruxelles, laquelle réaffirme clairement l'objectif principal de la directive soumise aujourd'hui à notre vote. Il importe de souligner d'emblée que la traite des êtres humains et l'immigration clandestine font désormais partie intégrante de notre économie. Il s'agit, si l'on y regarde de plus près, d'activités où les êtres humains sont traités comme de vulgaires marchandises. Qui plus est, les victimes de la traite des êtres humains sont les victimes de tout un éventail d'abus et de crimes.
Désormais, la traite des êtres humains est aussi devenue un thème à part entière et presque tout le monde semble vouloir prendre position à son égard. Pris dans ce mouvement, on a vite tendance à oublier que le commerce des êtres humains et l'immigration illégale prospèrent parce que prospèrent également la corruption, mais aussi l'indifférence et l'incrédulité. Dans certains des pays qui intégreront prochainement l'Union européenne, des parents vendent leurs enfants dans l'espoir de leur donner un avenir meilleur.
La présente proposition de directive est un premier pas, mais un premier pas important, qui vise enfin à entreprendre quelque chose de concret. La directive demande aux États membres de fournir un titre de séjour de courte durée aux victimes de la traite des êtres humains et de l'immigration clandestine disposées à coopérer avec les autorités compétentes. La pierre angulaire de la proposition est la convergence des intérêts des autorités et de ceux de la victime. Il s'agit de se débarrasser des réseaux criminels. Dans le cadre de cette directive précise, la Commission a traité conjointement la traite des êtres humains et l'immigration clandestine. S'il est vrai que ces deux matières sont en effet totalement distinctes sur un plan exclusivement juridique, dans la réalité, cette distinction est particulièrement difficile à faire.
Cette proposition de directive a cependant été conçue sur la base des solides connaissances pratiques accumulées par des experts travaillant sur le terrain. L'expérience que nous avons acquise en Belgique par exemple prouve que le titre de séjour de courte durée constitue un instrument efficace. D'autres États membres ont également mis en place un système semblable, mais avec des résultats inégaux. Je soutiens donc pleinement cette proposition de la Commission et je souligne qu'il est essentiel que son contenu ne soit en rien altéré. Ce qui veut dire avant tout que certains amendements, tels que ceux avancés par la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sont inacceptables. Notamment, en ce qui me concerne, les amendements 7 et 27, pour la simple raison qu'ils sapent intégralement l'ensemble de la proposition. Ils la vident de son contenu. Voter en faveur de ces amendements revient à donner un assentiment à peine voilé aux pratiques du crime organisé.
Je tiens à souligner que la réussite de cette directive dépend de la présence ou de l'absence d'une couverture sociale minimale des victimes. Une victime ne sera jamais disposée à coopérer si les autorités ne proposent pas un début d'alternative à la situation où elle se trouve. Permettez-moi d'expliciter encore rapidement deux autres aspects.
Premièrement, d'aucuns souhaiteraient que cette directive puisse directement s'appliquer aux mineurs. Une bonne idée, à première vue, ne fut-ce que parce qu'on ne saurait jamais trop en faire pour lutter contre l'extrême vulnérabilité des mineurs. Ce serait pourtant oublier que ce que propose cette directive n'est finalement qu'un minimum. Tous les États membres offrent aujourd'hui beaucoup plus aux mineurs et leur impartir une protection et des droits aussi réduits serait par conséquent le signe d'un recul sérieux. Il n'en reste pas moins nécessaire, effectivement, de déployer un effort particulier en faveur des victimes mineures.
Enfin, je voudrais encore éclaircir certains points relatifs à plusieurs amendements de Mme Van der Laan. Les amendements 20, 25 et 35. Son esprit alerte de juriste prévoit la possibilité pour les autorités d'autoriser, dans certains cas, un contact entre la victime et le criminel afin de faire avancer l'enquête. Cette idée est tentante mais elle pose un problème juridique dans plusieurs pays. Qui plus est, le risque d'enlèvement ou même de manipulation ou d'intimidation est bien réel. Les victimes disposées à coopérer avec les autorités ne veulent absolument aucun contact avec les criminels, même à distance.
Je voudrais encore souligner que cette directive réserve une place particulière aux ONG spécialisées et reconnues ainsi qu'aux organisations internationales et publiques. Comme l'a dit fort à propos Mme Van der Laan, cela ne transparaît pas dans le texte que vous avez sous les yeux à cause d'un incident technique mais se trouve bien indiqué sur la liste électorale. Les ONG jouent un rôle d'intermédiaire essentiel entre les services de contrôle et de poursuites criminelles d'une part et la victime d'autre part. Il convient, à cet égard, d'insister sur le fait qu'il doit s'agir en l'occurrence d'ONG reconnues. Enfin, tout le monde, y compris les criminels, peut mettre une ONG sur pied. Les ONG peuvent également être infiltrées et manipulées, ce qui arrive assez couramment. Raison pour laquelle j'estime que toute personne active dans ce domaine doit signer un code de bonne conduite.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, selon des estimations à l'échelle internationale, les passeurs d'être humains déportent annuellement jusqu'à 700 000 personnes, généralement des femmes et des enfants. Rien que pour les États d'Europe centrale et de l'Est, ce sont 120 000 femmes et enfants qui sont attirés tous les ans vers l'Union européenne. Ces chiffres ne tiennent pas compte de l'immigration clandestine, ni de la traite des êtres humains, mais ils soulignent l'urgence qu'il y a à combattre cette forme de crime organisé par le biais d'une collaboration coordonnée. Le projet de directive prévoyant des titres de séjour de courte durée pour les victimes qui coopèrent avec les autorités compétentes constitue une avancée importante. Jusqu'à présent, l'attitude adoptée vis-à-vis des victimes de l'aide à l'immigration clandestine ou de la traite des êtres humains ne faisait pas l'objet d'une réglementation européenne globale. Or, pour lutter contre cette forme de criminalité, il nous faut des normes européennes. La pratique courante consistant à expulser les immigrés clandestins n'est pas remise en question par le titre de séjour de courte durée proposé ici. Mais grâce aux victimes disposées à coopérer, les autorités pourront obtenir des informations et des éléments à charge permettant de prendre des mesures et de poursuivre en justice les passeurs et les trafiquants d'êtres humains.
L'expulsion immédiate des victimes améliore les statistiques, mais ne nous rapproche nullement de notre objectif, la lutte efficace contre le crime organisé. En revanche, un titre de séjour de courte durée pour les victimes coopératives permettra d'identifier les filières, de faire sauter les réseaux criminels et de condamner valablement les coupables. C'est l'essentiel.
Encore une fois, je voudrais chaleureusement remercier Mme Sörensen, qui s'est engagée corps et âme pour élaborer ce rapport. Je voudrais également remercier la Commission, ainsi que les autres groupes parlementaires, pour leur collaboration ; selon moi, ce travail a porté ses fruits et abouti à un excellent rapport.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous allons nous prononcer sur un texte d'une très grande importance. Il s'agit pour nous de lutter contre le développement de filières de passeurs qui exploitent des hommes, des femmes, des enfants dans le cadre de la traite des êtres humains, et l'objectif est bien d'instaurer un titre de séjour de courte durée pour les victimes de ces réseaux qui coopèrent avec la justice ou la police. En effet, une telle mesure a été en vigueur en Belgique, aux Pays-Bas et en Italie et elle s'est révélée très positive.
Le rapport de Patsy Sörensen, que je remercie particulièrement aujourd'hui, fait référence à la Convention européenne sur les droits de l'homme et à la Charte européenne des droits fondamentaux. Les organisations non gouvernementales doivent jouer un rôle accru en matière d'assistance aux victimes de la traite des êtres humains et nous avons renforcé les droits des victimes en leur permettant d'introduire une demande d'asile. Il serait injuste de leur refuser ce droit du fait qu'elles n'ont souvent que des papiers d'identité falsifiés. Notons qu'il est essentiel que les États membres soient tenus de protéger l'anonymat des victimes de la traite en n'organisant que des procès à huis clos.
Nous sommes donc sur le point de réaliser une grande avancée en Europe en matière de lutte contre la traite des êtres humains. Mais j'attire l'attention, en effet, sur les amendements 7 et 27 qui refusent aux détenteurs de titres de séjour le droit d'accéder au marché du travail, à la formation professionnelle et à l'éducation. Ce droit était prévu dans l'article 12 de la proposition de la Commission. La suppression de cette disposition dénaturerait complètement la directive. Les victimes laissées sans perspective pour s'en sortir auraient beaucoup de difficultés pour collaborer avec les autorités policières et retomberaient facilement dans les mains des réseaux mafieux. Il s'agit de rendre la victime plus forte et de l'aider à sortir de l'illégalité à partir du moment où elle a rompu tout contact avec le réseau criminel. Rappelons que les États membres resteront libres de lier la délivrance du titre de séjour au suivi d'un programme de réinsertion visant à s'intégrer dans le pays d'accueil ou à favoriser le retour dans le pays d'origine. Nous devons en effet aide et assistance aux victimes. C'est ainsi qu'ils resteront des hommes et des femmes debout.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chaque jour, des hommes font l'objet d'abus et de violences en Europe, alors que leur seul désir est de s'offrir un avenir, une nouvelle vie - pour eux ou pour leur famille - sur notre continent. Les désirs de ces hommes sont exploités de manière odieuse par des profiteurs en tout genre : ceux qui les font venir en Europe et ceux qui, dans nos propres États membres, exploitent leur vulnérabilité. De nombreuses jeunes femmes voient leur vie voler en éclats à cause de la prostitution et des drogues. D'autres immigrants sont exploités dans des emplois dangereux et sont très mal payés tout en étant exclus de toute forme de protection sociale. Nous devons dès lors lutter contre les réseaux de passeurs et la traite des êtres humains par tous les moyens possibles dans les domaines de l'État de droit.
Cette directive nous offre une chance supplémentaire d'attraper les gros poissons. Il est évident qu'il est de notre devoir d'aider les victimes et de leur offrir la possibilité de connaître une vie meilleure. Je pense que beaucoup d'entre eux ont de bonnes raisons de rester dans l'Union si tel est leur souhait, mais cela doit se passer de façon normale. Le but est d'attraper les grands criminels avec l'aide des victimes. En même temps, il faut trouver un équilibre raisonnable et sensible entre aider les victimes et mettre fin aux activités criminelles - un mélange d'humanisme et de sécurité juridique.
La proposition de Mme Sörensen améliore la directive, mais celle-ci pourrait être encore meilleure. Mme Sörensen a elle-même examiné une partie de la proposition, et notamment les organismes indépendants et la responsabilité des pouvoirs publics, mais aussi l'introduction dans la directive du droit des victimes à avoir accès au marché du travail, ce qui n'est actuellement pas le cas dans cette proposition. Je voudrais appuyer ce qui a été dit, à savoir qu'il est clair que l'on doit pouvoir se sortir des tracas et des problèmes que l'on a lorsque l'on est aussi exposé. Je voudrais remercier Mme Sörensen pour son excellent travail.
Monsieur le Président, personne dans cette salle ou en dehors ne peut dire que l'on ne veut pas lutter contre ce type d'activités criminelles. Je comprends parfaitement que la police et les magistratures souhaitent ardemment une directive-cadre. Les hommes politiques que nous sommes doivent toutefois prendre en considération un examen d'ensemble et, comme l'a dit à juste titre le précédent orateur, équilibrer les intérêts.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 4 décembre 2002.
Le projet d'ordre du jour définitif élaboré conformément aux articles 110 et 110bis du règlement par la Conférence des présidents lors de sa réunion du jeudi 12 décembre, a été distribué.
Monsieur le Président, je comprends qu'il n'est pas possible de demander une modification mais est-il possible de s'élever contre une modification opérée par la Conférence des présidents ? Nous aurions dû débattre aujourd'hui du rapport Napolitano sur le rôle des pouvoirs régionaux et locaux dans l'intégration européenne. Il s'agit d'une question cruciale et le Parlement aurait dû être en mesure de donner son avis à ce sujet à la Convention avant la fin de cette année. Signalons, pour l'exemple, que le Conseil "pêche" débat cette semaine des stocks de cabillaud et de la politique commune de la pêche. L'Écosse, pour qui ces questions sont essentielles, ne dispose pour l'heure que d'un rôle de figurant. Le rôle des régions en Europe revêt une grande importance aux yeux des populations. Or, ce Parlement vient de renoncer à en débattre, à la suite d'un accord entre les grands partis, alors que le sujet est sur la table depuis le mois de juillet. Il est scandaleux que ce rapport ait été retiré de l'ordre du jour.
La Conférence des présidents se propose d'en débattre au Parlement au cours de la période de session de janvier.
En ce qui concerne la communication de la Commission, inscrite à 17 heures - communication que fera Mme Diamantopoulou sur l'avenir des systèmes de pension -, la Commission souhaite faire une deuxième communication, par la voix de Mme Schreyer, sur la modernisation de la comptabilité.
Il me semble, au vu de l'intérêt et de la substance de ces deux dossiers, que nous pourrions dépasser le temps de parole initialement prévu pour ce point. Peut-être le président de séance devrait-il être habilité à allonger quelque peu le temps consacré à ce point pour permettre à nos collègues de poser des questions sur ces deux communications importantes.
Monsieur le Président, c'est là une suggestion tout à fait acceptable mais le risque existe de voir une fois encore réduite la possibilité dont jouissent les députés d'interroger la Commission au cours de l'heure des questions. Serait-il possible d'accorder un délai compensatoire ?
Le but, Monsieur MacCormick, n'est pas de mettre ces deux points en concurrence mais de prolonger, si nécessaire, la séance.
Demain à midi, nous décernerons le Prix Sakharov. À 17 heures, dans la salle WIC 100, nous célébrerons le quinzième anniversaire du Prix Sakharov, en présence de nombreux lauréats précédents.
Après la cérémonie, à 18h30, une exposition spéciale sera organisée, à l'extérieur de la salle WIC 100, à l'occasion du quinzième anniversaire du Prix.
Monsieur le Président, avez-vous, par hasard, des nouvelles du gouvernement turc en ce qui concerne Leila Zana ?
J'ai soulevé cette question à la Conférence des présidents à chaque fois que j'ai eu l'occasion de rencontrer les autorités turques. Je n'ai pas plus d'informations que vous à cet égard. Toutefois, je reviendrai sur ce sujet lors de mon intervention de demain après-midi, si nos souhaits demeurent insatisfaits à ce moment.
En ce qui concerne les déclarations du Conseil et de la Commission relatives à la sécurité maritime et aux mesures pour pallier les effets de la catastrophe occasionnés par le pétrolier Prestige, j'ai reçu une demande du groupe du parti socialiste européen visant à ce que des propositions de résolution puissent être déposées en conclusion du débat.
Monsieur le Président, je voudrais m'inscrire en faux contre cette déclaration. Nous avons déjà élaboré le mois dernier une résolution relative à ce sujet très important et la déclaration de Copenhague devait également reprendre une formulation à propos de ce terrible accident. L'élaboration d'une résolution supplémentaire à ce sujet ne nous semble pas indiquée. Nous pensons plutôt que nous donnerions davantage de poids à toute cette affaire en intégrant une formulation dans la déclaration de Copenhague. Nous rejetons par conséquent la demande du groupe socialiste.
Monsieur le Président, sans aller au fond de la question et sur la base des informations disponibles pour l'instant, cette catastrophe concerne à tout le moins quatre pays communautaires : l'Espagne, la France, le Portugal et le Danemark. Il ne s'agit pas seulement de sécurité maritime mais aussi d'un thème transversal qui touche au moins quatre commissions (la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, la commission de la pêche, la commission du développement et de la coopération et la commission juridique et du marché intérieur). C'est pour cette raison que, non pas tant face au drame que vit la Galice que dans l'optique de l'ensemble de l'Union européenne, nous devons apporter une réponse et soulever un thème important qui, je l'espère, fera l'objet d'un accord avec le parti populaire européen - c'était le cas la semaine dernière -, à savoir la création d'une commission d'enquête.
Monsieur le Président, je voudrais encore poser une question à propos de la séance de mercredi : pourquoi avoir à nouveau écourté de 30 minutes l'heure des questions au Conseil ? Je voudrais d'ailleurs protester contre ce procédé. Vous savez que je considère le droit de poser des questions comme un droit parlementaire fondamental. Je regrette ces écourtements de plus en plus fréquents !
La réponse, Monsieur Posselt, est que nous avons arrêté un ordre du jour très ambitieux pour le Conseil. Ses représentants seront présents jusqu'à 19 heures. Nous avons déjà alloué ce temps à d'autres dossiers, dont celui à propos duquel nous venons de voter.
Fièvre aphteuse : leçons à tirer et mesures à prendre
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0405/2002) de M. Kreissl-Dörfler, au nom de la commission temporaire sur la fièvre aphteuse, sur la lutte contre la fièvre aphteuse dans l'Union européenne en 2001 et les mesures à prendre pour éviter et combattre les épizooties dans l'Union européenne [2002/2153(INI)].
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Byrne, chers collègues, je voudrais d'abord remercier chaleureusement tous les collègues qui nous ont offert leur précieuse collaboration au sein de la commission afin d'élaborer ce rapport. Je remercie tout particulièrement notre présidente Mme Redondo, le secrétariat, qui a fourni un travail remarquable, le service scientifique et la Commission.
L'épizootie de fièvre aphteuse qui s'est déclarée en février 2001 était d'une gravité sans précédent en Europe. Les pays touchés comprenaient l'Irlande, les Pays-Bas, la France et surtout la Grande-Bretagne. Rien qu'en Grande-Bretagne, où l'épizootie s'est déclarée, les estimations officielles évaluent à 6,5 millions le nombre d'animaux abattus dans le cadre de la lutte contre cette maladie. Selon d'autres sources, ce nombre s'élèverait même à 10 millions. Aux Pays-Bas, ce sont 285 000 animaux qui ont été abattus et encore 65 000 en France, où quatre foyers s'étaient déclarés. Les conséquences ont été catastrophiques pour l'ensemble des intéressés. Pour l'avenir, une politique qui viserait exclusivement à éradiquer le virus par l'abattage des animaux ne serait ni judicieuse, ni acceptée par la population de l'UE.
Soucieux de contribuer à l'amélioration d'une politique susceptible de ne pas se limiter à l'UE, notre Parlement a créé au début de cette année une commission temporaire et non une commission d'enquête, comme certains collègues semblent malheureusement s'entêter à le croire. Notre tâche consistait notamment à analyser les procédures mises en ?uvre dans les États concernés, à les évaluer de façon objective et à tirer des conclusions afin de définir une nouvelle politique européenne en matière de fièvre aphteuse, sur la base des nombreuses auditions et visites effectuées sur le terrain. En d'autres termes, notre rôle n'est pas de juger, pas plus que nous ne sommes en mesure de trancher le conflit qui oppose les scientifiques. Nous ne pouvons avancer dans le rapport aucun jugement - et encore moins de préjugés - sur les éléments que nous n'avons pu prouver. Cette démarche ne relevait pas de nos compétences et nous ne disposions pas des outils requis à cet effet. Je suis par ailleurs convaincu, chers collègues, que n'importe quel autre gouvernement de l'Union européenne confronté à un scénario comparable - 50 à 70 foyers simultanés à travers tout le pays, suivi par la déclaration de l'épizootie chez les ovins - aurait dû venir à bout de problèmes similaires.
Nous savons aujourd'hui que les plans d'intervention élaborés depuis 1992, date à laquelle la vaccination a été supprimée dans l'UE pour des raisons économiques et commerciales, présentent des lacunes et ne sont adaptés que pour un nombre limité de foyers et non pas pour le pire scénario, celui que nous avons connu. "Abattre au lieu de vacciner, ou vacciner pour abattre ensuite", telle était la devise - d'autant que l'Office international des épizooties (OIE) n'accordait de nouveau le statut de pays "indemne de fièvre aphteuse sans vaccination" que douze mois après la dernière vaccination. Depuis le mois de mai de cette année, ce délai est de six mois - une avancée formidable. Nous sommes favorables à un délai de trois mois.
Je voudrais énumérer brièvement quelques-unes de nos principales exigences. Non seulement il est essentiel que la future politique de lutte contre les épizooties prévoie des plans d'intervention efficaces, mais tous les États membres devront également réviser leurs structures de communication et de décision en cas de danger et organiser des exercices d'alerte transfrontaliers en situation réelle. Il est en outre indispensable que les plans prennent davantage en considération les effets psychosociaux de la politique de lutte sur les agriculteurs concernés et toutes les personnes frappées par l'interdiction de mouvement des animaux. La biosécurité doit faire l'objet d'une attention plus soutenue. Tout agriculteur doit faire très attention à ce qu'il donne comme fourrage à ses animaux, aux personnes auprès desquelles il achète ses animaux et au délai après lequel il les met en contact avec son ancien cheptel. C'est en effet un agriculteur irresponsable qui a provoqué l'épizootie de fièvre aphteuse en Grande-Bretagne. Il faut en outre améliorer la traçabilité des animaux et leur identification. Il faut également empêcher au mieux les importations illégales de produits animaux provenant de pays où la fièvre aphteuse est endémique. La Commission a par exemple déjà décidé que les voyageurs issus de ces pays ne pouvaient plus importer de tels produits. En ce qui concerne la future stratégie de lutte contre les épizooties, notre principale exigence est que la vaccination d'urgence soit considérée comme un premier choix dans le but de maintenir les animaux en vie et de valoriser les produits qui en sont tirés au niveau régional. Cette solution constituerait une amélioration majeure par rapport au passé. Il est en effet incontestable que la viande et les autres produits issus d'animaux vaccinés ne présentent aucun danger pour la santé humaine. Une information à ce sujet est donc requise d'urgence.
Je dois cependant mettre les choses au clair : un troupeau contaminé sera toujours abattu, ainsi que les animaux qui ont eu des contacts dangereux. Le retour à une vaccination généralisée ne se fera pas de sitôt, notamment pour des raisons économiques et liées au marché intérieur. Jusqu'à présent, aucun expert n'a d'ailleurs prôné cette solution lors des auditions. Il serait dès lors irresponsable de susciter de faux espoirs.
Il est toutefois nécessaire de poursuivre les recherches visant la mise au point d'un vaccin disposant d'un marqueur approprié et durable, qui couvrirait tous les sérotypes et permettrait de distinguer les animaux vaccinés des animaux malades sans le moindre doute. Jusqu'en 1990, seuls les bovins étaient vaccinés en Allemagne.
Chers collègues, je suis convaincu que la politique que nous proposons permettra de ne plus revoir des images semblables à celles qui ont fait le tour du monde l'an dernier.
Une dernière remarque pour conclure. Votez en faveur de mes amendements et des amendements du groupe socialiste ! Ces amendements permettront de lever une série d'accusations lancées à l'encontre du gouvernement britannique, des accusations que nous ne pouvons émettre en notre qualité de Parlement - c'est là ma conception personnelle - et qui ne sont pas justifiées. Je peux comprendre que vous ayez agi dans un élan politique, je suis moi aussi un homme politique. Je vous demande cependant de résoudre votre différend chez vous. Le Parlement européen est la moins appropriée des plates-formes pour ce genre de discussion. Encore une chose : l'Union européenne compte 14 États membres en sus de la Grande-Bretagne. Il est capital, chers collègues, que le gouvernement britannique, mais aussi le Conseil, la Commission, les pays candidats, l'OIE et d'autres États comme les États-Unis, l'Australie, l'Argentine et l'Afrique du Sud puissent prendre notre rapport au sérieux. Nous avons besoin d'une stratégie mondiale de lutte contre les épizooties car la fièvre aphteuse n'est pas une maladie britannique, elle est internationale. Je pense que nous avons réussi à débattre correctement de cette problématique au nom des citoyens des 15 États membres et à tirer des conclusions qui s'orientent dans la bonne direction. Je dois malheureusement constater une chose : une nouvelle épizootie de fièvre aphteuse se déclarera certainement. La seule question est de savoir où, quand et quelle sera son intensité. Nous devons nous armer pour y faire face.
. (EN) Monsieur le Président, je remercie le Parlement, et tout particulièrement la commission temporaire sur la fièvre aphteuse, pour le travail difficile qu'il a accompli en répondant aux leçons à tirer de l'épizootie de fièvre aphteuse qui a sévi en 2001. Je souhaite surtout remercier Mme Redondo Jiménez pour avoir présidé cette commission de manière efficace et objective, le rapporteur, M. Kreissl-Dörfler, pour avoir rédigé un rapport équilibré, direct et tourné vers l'avenir, ainsi que le secrétariat de la commission.
Mes services et moi avons suivi de très près vos travaux. Nous avons assisté à toutes vos réunions, auditions, missions et discussions. Nous y avons témoigné et apporté notre soutien, lorsque la situation l'exigeait. Je ne doute pas que vous considérerez que les vues de Parlement se retrouvent en grande partie dans la réponse politique de la Commission à la fièvre aphteuse.
Je vais à présent me pencher sur les conclusions et recommandations essentielles reprises dans votre rapport : premièrement, la dimension internationale de la politique communautaire concernant la fièvre aphteuse ; deuxièmement, les questions qui en découlent concernant le marché unique ; troisièmement, les mesures de contrôle.
Par rapport à la dimension internationale, je prends note des sérieuses inquiétudes selon lesquelles la faiblesse des contrôles sur les importations provenant de pays tiers pourrait avoir provoqué l'épizootie de l'année dernière. Je prends également note des appels en faveur d'un renforcement de ces contrôles. Je souhaite faire une distinction très nette entre l'introduction illégale et les importations légales. De par leur nature, les actions illégales sont bien entendu très difficiles à éliminer. La Commission a toutefois émis des propositions dans le cadre du dossier "hygiène" afin de supprimer les dérogations portant sur les conditions strictes de santé des animaux et sur les procédures de contrôle à l'importation. Nous avons également adopté une décision visant à introduire des règles plus sévères portant sur l'importation individuelle de viande et de produits laitiers par des voyageurs en provenance de la majorité des pays tiers débarquant au sein de l'UE. Notre campagne de sensibilisation à cette mesure démarrera le 1er janvier 2003.
En ce qui concerne le contrôle des importations légales, toutes les preuves attestent que les conditions d'importation et les conditions de contrôle aux frontières extérieures prévalant au sein de la Communauté se sont avérées efficaces. Avant le déclenchement de l'épizootie de l'année dernière, le territoire de l'UE n'avait dans l'ensemble connu aucun cas de fièvre aphteuse pendant une décennie. Au cours de cette période, des centaines de milliers de tonnes de produits à base de viande fraîche ont été importés en toute sécurité. Ces importations comprenaient de grandes quantités d'aliments provenant de régions d'Amérique du Sud ne connaissant aucun problème d'épidémie, des régions où la fièvre aphteuse est une maladie endémique et où des vaccinations sont effectuées. L'épizootie de l'année dernière n'a pas pu trouver son origine en Amérique du Sud, du fait que la souche panasiatique O1 est inconnue sur ce continent.
Les demandes d'interdiction de telles importations doivent donc être envisagées à la lumière de ces informations. Pourtant, de telles demandes continuent d'être faites. Il m'est difficile de ne pas conclure à l'existence d'intérêts protectionnistes dissimulés derrière ces demandes.
Bien entendu, nous devons continuer à insister sur la sévérité des contrôles. Nous devons également rejeter les pressions visant à les transformer en barrières commerciales à peine voilées - ou manifestes. Nous devons poursuivre l'éradication de la fièvre aphteuse au niveau international. C'est à cette fin que nous collaborons étroitement avec des organisations internationales, telles que la FAO et l'OIE, et que nous continuerons à agir de la sorte.
J'ai été très inquiet en lisant certaines propositions d'amendement à ce rapport, lesquelles suggéraient des mesures qui reviendraient à démanteler le marché unique européen. C'est pourquoi je remercie la commission d'avoir rejeté la plupart de ces propositions et de s'en être tenue à une position favorable au marché unique.
Vous n'êtes pas sans savoir que la plus grosse partie de notre législation sur la santé animale se présente sous forme de directives. Cette approche garantit une flexibilité suffisante aux États membres pour la mise en ?uvre des mesures harmonisées. Toutefois, les manquements relatifs à cette mise en ?uvre ont certainement contribué à accroître l'ampleur de l'épizootie de fièvre aphteuse qui a sévi en 2001. La Commission a dépensé beaucoup d'énergie afin d'améliorer la législation là où c'était nécessaire et de renforcer les contrôles officiels au sein de la Communauté. Une des principales caractéristiques de l'épizootie qui a touché le Royaume-Uni était le nombre considérable de mouvements d'animaux fréquemment non enregistrés. La Commission a déposé une proposition visant à renforcer les contrôles des mouvements d'animaux. Cette proposition a introduit pour les moutons - tant pour l'élevage que pour la production - une obligation de séjour de trente jours avant exportation dans un autre État membre. Elle limite également le nombre d'opérations de rassemblement dans les centres de rassemblement approuvées conformément à des exigences plus sévères en matière de santé animale. Cela a entraîné le soutien de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, ainsi que celui du Parlement.
La Commission a proposé au Conseil une révision fondamentale des conditions sanitaires et de santé animale en vigueur dans les aires de repos où les animaux demeurent pour des raisons de bien-être lors du transit. Le déclenchement de l'épizootie de fièvre aphteuse aux Pays-Bas peut être directement attribué à une aire située en France. En attendant les résultats des groupes de travail techniques du Conseil, le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale a soutenu à l'unanimité une proposition de la Commission en vue prolonger jusqu'au milieu de l'année prochaine l'application des mesures sévères adoptées au cours de la crise de fièvre aphteuse.
Les contrôles portant sur les mouvements d'animaux ne peuvent être réellement efficaces que si des systèmes d'identification fiables sont mis en place. Il est clair que la principale faiblesse dans ce domaine se situe au niveau de l'identification des moutons.
Les dispositions actuelles, mais surtout leur mise en ?uvre par les États membres, se sont avérées insuffisantes pour permettre une traçabilité adéquate par les autorités vétérinaires. La Commission élabore en ce moment une nouvelle proposition de règlement exigeant l'identification de chaque mouton, avec possibilité future d'identification par voie électronique. J'espère que le Parlement européen soutiendra également cette proposition.
Je voudrais également mentionner une autre avancée importante, à savoir la révision à mi-parcours de la politique agricole commune. Le résultat de cet examen aura une influence majeure sur l'orientation future de la production agricole au sein de l'UE. Celle-ci ne peut pas non plus être séparée de la santé et du bien-être des animaux.
Accorder une plus grande importance à la qualité plutôt qu'à la quantité constitue un des aspects de la révision à mi-parcours. J'approuve cette tendance du point de vue du consommateur. Toutefois, il conviendrait également d'y associer une approche de lutte contre les maladies et de contrôle de celles-ci.
En ce qui concerne la vaccination, les quantités énormes d'animaux abattus et détruits au cours de l'épizootie de l'année dernière ont eu un impact sérieux sur l'opinion publique. Nous ne pouvons pas ne pas tenir compte de cette situation. En fait, nous devons vraiment prendre les opinions profondes de nous citoyens en considération. Notre approche par rapport à la fièvre aphteuse doit être adaptée en conséquence. Très clairement, l'abattage et l'élimination rapides des animaux infectés ou sensibles doivent constituer un élément important de notre stratégie de contrôle de la maladie. La vaccination d'urgence doit également occuper une position centrale adaptée aux circonstances.
De profondes incompréhensions ont été observées quant au rôle de la vaccination et à la position de la Commission sur cette question. Je ne répéterai pas aujourd'hui ce que j'ai déjà dit à ce sujet. C'est la raison pour laquelle mes remarques se limiteront aujourd'hui à la politique prévue pour l'avenir.
La Commission continue de considérer que la vaccination prophylactique de populations sensibles entières ou même de certaines espèces n'est pas recommandable pour des raisons scientifiques, techniques et économiques pertinentes. La situation au sein de l'UE ne peut être comparée à la situation endémique de la fièvre aphteuse en Amérique du Sud ou ailleurs. La Commission est d'avis que la vaccination d'urgence devrait toutefois constituer une priorité du mécanisme de défense, si de nouvelles épidémies devaient apparaître.
Les moyens nécessaires pour détecter l'infection au sein d'une population vaccinée sont à présent disponibles, et la Commission - à présent soutenue par l'OIE - poursuit activement l'amélioration de ces tests. La prochaine proposition de la Commission en vue d'une directive du Conseil sur la fièvre aphteuse reprendra cette position sur la vaccination d'urgence conformément aux récentes modifications apportées au chapitre consacré à la fièvre aphteuse dans le code consacré la santé animale. Toutefois, nous ne devons nous faire aucune illusion : la vaccination n'apporte aucune solution miracle à tous nos problèmes. Même si elle est amenée à jouer un rôle plus important à l'avenir, elle ne peut servir d'excuse pour affaiblir nos efforts en vue de contenir la fièvre aphteuse en dehors de l'UE, pas plus qu'elle ne peut entièrement prévenir la nécessité de mesures drastiques si de nouvelles épidémies devaient apparaître à l'avenir.
Le sommet de Copenhague fut un moment très particulier dans la vie de l'Union européenne. J'ai eu le privilège de représenter le Parlement à ce sommet. Quelle émotion lorsque la présidence danoise est parvenue, à la fin du sommet, à boucler l'accord avec chacun des pays candidats à l'adhésion - un véritable moment historique !
Je tiens également à préciser que la présidence a bien avancé dans d'autres domaines. Je ne fais pas référence ici à la question de l'élargissement mais au travail accompli durant de nombreux mois en collaboration avec ce Parlement, à travers le processus de conciliation, un travail dont on a peut-être moins entendu parler à cause des préparatifs de l'élargissement. Nous assistons aujourd'hui au 39e débat en plénière durant lequel la présidence s'exprimera. La coopération avec les commissions s'est avérée absolument exceptionnelle et marque un grand tournant dans les relations interinstitutionnelles avec le Conseil. J'espère que nous pourrons exploiter davantage cet acquis et aller de l'avant.
Au nom du Parlement, je tiens évidemment à remercier le Premier ministre danois pour avoir contribué à renforcer la coopération entre nos institutions.
L'ordre du jour appelle en discussion commune : le rapport du Conseil européen et la déclaration de la Commission sur la réunion du Conseil européen (Copenhague, 12/13 décembre 2002) ainsi que la déclaration du président en exercice du Conseil sur le semestre d'activité de la présidence danoise.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, honorables Membres de la Commission européenne, Mesdames et Messieurs, la dernière fois que je m'étais exprimé devant vous à propos de l'élargissement, c'était le 19 novembre. Ce fut un très grand plaisir pour moi, car l'Assemblée m'avait alors confié le mandat clair et précis de clôturer les négociations d'adhésion. Je suis heureux de revenir dans cet hémicycle aujourd'hui avec un résultat tout aussi clair et précis : après de longues et difficiles négociations, la présidence est parvenue à clôturer les négociations avec 10 nouveaux États membres à l'occasion du sommet de Copenhague.
Un rêve commun est en train de se réaliser, un objectif commun a été atteint. L'élargissement est le résultat du combat mené conjointement par le Parlement européen, la Commission et la présidence danoise. C'est pourquoi j'ai été particulièrement heureux de la participation du président du Parlement européen à la cérémonie solennelle de clôture de vendredi soir au cours de laquelle nous avons souhaité la bienvenue aux nouveaux membres au sein de notre Communauté.
Les négociations sur l'élargissement de ces six derniers mois se sont apparentées à une course de fond au cours de laquelle de nombreux obstacles difficiles ont dû être franchis. Le Parlement, la Commission et la présidence ont tenu la distance et ont franchi ensemble la ligne d'arrivée à Copenhague. Côte à côte, main dans la main. Je tiens à adresser mes remerciements pour les efforts réalisés, pour votre soutien indéfectible et pour votre concours tout au long de ce processus.
Les décisions prises à Copenhague nous permettent de clore un des chapitres les plus sombres et les plus sanglants de l'histoire de l'Europe. Nous avons mis un point final à un siècle de guerres et de conflits. Nous avons dit définitivement adieu à l'Europe de la conférence de Yalta et de la Guerre froide. Par la même occasion, nous avons ouvert la porte à une ère nouvelle dans l'histoire de l'Europe - une ère de liberté, de paix, de croissance et de prospérité. Le sommet de Copenhague a constitué un des apogées de l'histoire de la coopération européenne - un triomphe pour la liberté et la démocratie ainsi qu'une porte vers un avenir meilleur pour tous.
L'élargissement de l'Union européenne représentait la principale priorité de la présidence danoise, mais la présidence danoise a également obtenu un grand nombre d'autres résultats importants. La présidence danoise avait déterminé des priorités, mais elle ne voulait pas faire passer d'autres choses au second plan. Les résultats obtenus le prouvent.
Avant d'aborder le sommet de Copenhague, permettez-moi de rendre compte brièvement de quelques-unes des autres tâches que l'Union européenne est parvenue à mener à bien au cours de ces six derniers mois. Nous avons poursuivi d'une façon efficace notre lutte contre le terrorisme international et nous avons intensifié nos efforts en vue de contrer l'immigration illégale. En ce qui concerne le droit d'asile, nous avons obtenu un accord à propos du règlement dit Dublin II - un règlement qui établit des règles communes destinées à déterminer le pays compétent pour l'examen d'une demande d'asile.
Nous sommes parvenus à trouver un accord sur l'ouverture intégrale des marchés européens du gaz et de l'électricité. La politique européenne des transports a également fait une avancée considérable. Nous avons également créé, grâce à l'adoption de règles relatives à l'espace aérien européen commun, la base garantissant un nombre moins élevé d'annulations et des durées de vol plus courtes, et cela dans l'intérêt des passagers, de l'environnement et des compagnies aériennes.
Nous avons réagi conjointement, avec célérité et efficacité, à certaines catastrophes imprévisibles. Il y eu d'abord les inondations en Europe centrale. L'Union européenne a fait preuve de cohésion et a décidé l'adoption d'un fonds de solidarité d'un milliard d'euros destiné à venir en aide aux victimes de catastrophes naturelles. Nous avons ensuite réagi au tragique naufrage du pétrolier Prestige. L'Union européenne a apporté la preuve de sa capacité d'action en adoptant des règles visant notamment à interdire rapidement les pétroliers à simples coques et à accroître les contrôles dans les ports d'escale.
Un accord a été conclu à propos du règlement relatif au commerce des quotas de CO2. Des progrès ont été enregistrés en matière de sécurité alimentaire, notamment sur l'adoption de règles communes concernant l'étiquetage des denrées alimentaires contenant des organismes génétiquement modifiés. Nous sommes également parvenus à trouver une solution acceptable par toutes les parties à la question du transit vers et à partir de Kaliningrad.
Je voudrais enfin insister sur la coopération efficace et constructive que nous avons eue avec le Parlement, notamment en ce qui concerne la codécision ainsi que la procédure budgétaire. C'est la première fois depuis de nombreuses années que nous réussissons, dès la première lecture, à trouver un accord sur des parties importantes du budget. Je voudrais profiter de l'occasion pour vous remercier pour l'esprit constructif et positif qui a caractérisé la coopération entre le Parlement européen, la Commission et la présidence. Nous avons montré conjointement, au cours de ces six derniers mois, que l'Union européenne peut apporter des changements et qu'en dépit de différences nationales, institutionnelles et politiques, elle peut, grâce à des efforts communs, produire des résultats, créer un quotidien meilleur et plus sûr pour chacun, améliorer les conditions de concurrence pour nos industries et accroître l'influence de l'Europe dans le monde.
Je voudrais maintenant revenir sur le sommet de Copenhague. Nous avons clôturé les négociations sur l'élargissement avec dix nouveaux États membres : Chypre, l'Estonie, la Hongrie, la Lettonie, la Lituanie, Malte, la Pologne, la République tchèque, la Slovaquie et la Slovénie. Les négociations ont été intenses et difficiles jusqu'au dernier moment. Nous sommes parvenus à garantir en fin de compte un juste équilibre entre les souhaits des pays candidats et les possibilités des États membres actuels.
Les âpres négociations qui ont eu lieu à propos de sujets aussi concrets que les quotas laitiers et les transferts de crédit montrent en fin de compte que l'Union européenne n'est pas seulement un club où l'on cause, un club qui n'adopte que des décisions creuses. Non ! L'Union européenne constitue un forum de négociation efficace, qui agit et qui mène des politiques en faveur de toutes les parties concernées.
Les dix nouveaux pays pourront adhérer à l'Union à partir du 1er mai 2004. Avant cela, les nouveaux États membres ainsi que les États membres actuels devront avoir clôturé leurs procédures nationales de ratification. La première étape de ce processus, qui impliquera pour beaucoup de pays l'organisation d'un référendum, consistera à finaliser le traité d'adhésion. Celui-ci devra ensuite être présenté d'abord à la Commission, ensuite au Parlement et enfin au Conseil en vue de son approbation, de sorte que le traité puisse être signé à Athènes le 16 avril 2003. Je demande avec insistance aux trois institutions de faire le maximum pour respecter ce calendrier.
Les conclusions du sommet de Copenhague concernent également la question de la participation des nouveaux États membres aux institutions européennes. Il a été établi que les dix États adhérents pourront participer aux élections européennes de 2004 en tant que membres. Le traité d'adhésion stipulera que les commissaires des nouveaux États membres pourront intégrer la nouvelle Commission dès leur adhésion le 1er mai 2004. Après nomination par le Conseil européen d'un nouveau président de la Commission, le Parlement européen nouvellement élu pourra approuver la composition de la nouvelle Commission, qui pourra entrer en fonction le 1er novembre 2004. Cette manière de procéder établit un cadre adéquat en ce qui concerne cette question importante. Ici aussi, je demande avec insistance aux institutions de coopérer afin de trouver des solutions flexibles garantissant les meilleures conditions possibles pour nos nouveaux États membres.
En ce qui concerne la Bulgarie et la Roumanie, les conclusions sont claires : le processus d'élargissement se poursuit. Et nous confirmons que l'objectif consiste à pouvoir accueillir ces deux pays en tant que membres en 2007.
La question de la Turquie a été au centre des discussions de Copenhague. Nous lui avons donné une réponse pondérée et réaliste. Nous reconnaissons les progrès importants réalisés par la Turquie en vue de satisfaire aux critères de Copenhague. Nous invitons la Turquie à poursuivre énergiquement son processus de réforme et nous nous engageons à accroître l'aide offerte par l'Union européenne à la Turquie dans le cadre de ces efforts. Si le Conseil européen de décembre 2004 estime, sur la base d'un rapport et d'une recommandation de la Commission, que la Turquie satisfait aux critères politiques de Copenhague, l'Union européenne entamera sans délai des négociations d'adhésion avec la Turquie. Nous lançons ainsi un signal positif et fort à la Turquie, mais je tiens à souligner que le respect des critères politiques constitue toujours une condition sine qua non à l'ouverture de négociations d'adhésion. Il faut qu'il en soit ainsi. Il faut traiter la Turquie de la même manière que les autres pays candidats.
Il y a ensuite Chypre. Chypre adhérera en tant qu'île divisée, mais il n'est pas exclu que les parties concernées puissent trouver un règlement global au problème de Chypre avant le 28 février 2003 sur la base de la proposition émise par le secrétaire général des Nations unies. J'invite de la façon la plus énergique qui soit les parties en conflit à saisir cette chance unique de résoudre ce malheureux conflit. Nous avons tous tout à gagner en trouvant une solution dès à présent, et surtout la population de Chypre.
Nous avons lancé un message clair à Copenhague à l'intention des nouveaux voisins de l'Union élargie, aux pays des Balkans occidentaux, à la Russie, l'Ukraine, la Moldavie et le Belarus de même qu'aux pays situés au sud de la Méditerranée. L'élargissement ne signifiera pas que l'Union européenne se retranchera sur elle-même ; au contraire, l'Union européenne entend renforcer ses relations avec ses nouveaux voisins. Cela se traduira tant dans le cadre des régimes de coopération actuels que par le renforcement de ceux-ci.
Nous avons également pu trouver, lors du sommet de Copenhague, un terrain d'entente sur les cadres d'un futur accord entre l'OTAN et l'Union européenne en ce qui concerne la PESD.
Permettez-moi d'ajouter, pour terminer, que le Conseil européen a également rencontré le président de la Convention européenne, M. Valéry Giscard d'Estaing. Celui-ci a fait rapport sur l'état d'avancement des travaux de la Convention et le Conseil européen a demandé unanimement à la Convention de présenter le résultat de ses travaux avant le sommet de juin 2003. Il a été établi que les nouveaux États membres pourraient participer à part entière à la conférence intergouvernementale. La Bulgarie et la Roumanie y participeront en qualité d'observateurs.
Maintenant que l'élargissement est acquis, les travaux de la Convention représenteront la principale tâche de la politique européenne. Nous avons élargi l'Union européenne ; il nous faut désormais garantir le bon fonctionnement de l'Union européenne de demain, composée de plus de 25 États membres. Nous devrons simplifier les procédures décisionnelles et insister sur les valeurs de l'Union. Nous devrons mieux définir la répartition des tâches entre l'Union européenne et les États membres, nous devrons recourir davantage à la majorité qualifiée et à la prise commune de décisions et nous devrons veiller à coopérer de façon transparente tout en étant soumis à un contrôle démocratique.
La présidence danoise est sur le point de s'achever. Elle sera bientôt relayée par la Grèce à qui nous souhaitons plein succès et nous remercions la Troïka pour sa bonne coopération.
Je voudrais enfin m'adresser une nouvelle fois directement aux députés de cette Assemblée et plus particulièrement à son président, M. Pat Cox. L'entrevue qui a eu lieu à Copenhague entre le Conseil européen et le président du Parlement européen a confirmé une fois de plus l'existence des liens étroits qui unissent le Parlement et le Conseil. La présidence danoise tenait beaucoup à rencontrer le Parlement européen ; elle lui a tendu la main en vue d'une coopération constructive. J'ai pu constater avec satisfaction que le Parlement nous a rencontré avec un esprit tout aussi positif. Il y a eu des différends, mais notre coopération s'est caractérisée par une volonté d'aboutir à des compromis, de réaliser des progrès et d'obtenir des résultats. J'ai pu m'en apercevoir dans cet hémicycle, mais aussi à l'occasion de nos sommets interinstitutionnels et lors des réunions que j'ai eues dans le cadre de la Conférence des présidents du Parlement. Cette opinion est partagée par les ministres du gouvernement danois. Je voudrais profiter de cette occasion pour vous remercier tous pour cette coopération fructueuse, mais je tiens avant tout à remercier l'Assemblée pour son soutien inconditionnel à la réalisation de ce qui fut la principale priorité de la présidence danoise, à savoir la conclusion des négociations avec dix nouveaux États membres. La décision prise à Copenhague sur l'élargissement de l'Union européenne marque la réunification des peuples et des États européens, la fin de la malheureuse division de notre continent et le début d'une ère nouvelle dans l'histoire de l'Europe.
Le sommet de Copenhague marque également le début d'une ère nouvelle pour l'Union européenne. À Copenhague, l'Union européenne est parvenue à atteindre le plus important objectif de l'histoire des Communautés. À l'issue du sommet de Copenhague, l'Union européenne se présente désormais comme le cadre global dans lequel s'érigera l'Europe de demain - une coopération basée sur des valeurs communes : la liberté et l'économie de marché, la solidarité et la responsabilité sociale, la démocratie et les droits de l'homme. Une coopération efficace respectant les caractéristiques nationales de nos peuples et de nos États.
L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0419/2002), au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, sur la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la décision du Parlement européen et du Conseil établissant l'Année européenne de l'éducation par le sport - 2004 [9605/2/2002 - C5-0498/2002 - 2001/0244(COD)] (Rapporteur : Mme Pack).
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, nous avons un jour appris à l'école la phrase "Mens sana in corpore sano" - un esprit sain dans un corps sain - et nous connaissons tous cet adage de la Rome antique, du moins en théorie. Le sport est l'activité de loisir la plus répandue puisqu'un tiers de la population de l'UE pratique un sport, sous une forme ou sous une autre, parfois jusqu'à un âge avancé.
L'activité physique a un effet bénéfique sur la santé et la compétition sportive permet de développer une série de compétences sociales telles que l'amitié, l'esprit d'équipe, la solidarité, l'engagement, la persévérance et le fair-play. Et, comme vous le savez, si c'est dans la victoire qu'on reconnaît un bon sportif, c'est dans la défaite qu'on reconnaît un grand sportif.
Chers collègues, malgré cet important rôle social, aucune politique communautaire ne traite des sports. Cela fait quelques années déjà que nous nous battons ici au Parlement pour qu'une base juridique appropriée soit inscrite aux Traités. On ne peut donc que se réjouir de la décision de la commissaire d'accéder enfin au souhait déjà exprimé dans mon dernier rapport de 1996 en annonçant l'organisation d'une Année européenne du sport. En réalité, elle ne s'appellera pas "Année européenne du sport" mais bien, pour de nombreuses raisons compréhensibles, "2004, Année européenne de l'éducation par le sport".
L'objectif est de promouvoir l'éducation parallèle et la valeur éducative du sport ainsi que de créer un partenariat étroit entre le sport à l'école et l'offre provenant des multiples organisations sportives qui existent en Europe. Pour être précise, l'objectif de l'Année européenne de l'éducation par le sport n'est pas de mettre l'accent sur les exploits sportifs -- des dizaines de chaînes télévisées s'en chargent à suffisance toute l'année - mais bien de montrer ce que le sport permet d'accomplir sur un plan humain ainsi que son impact sur les individus.
Le Parlement approuve sans réserve les sept objectifs définis pour cette Année qui sont, notamment, d'encourager la coopération entre les organisations éducatives et les organisations sportives, de souligner le rôle du sport dans le développement de capacités sociales, de promouvoir le volontariat, la mobilité des écoliers via l'organisation de compétitions internationales, de mettre en valeur l'importance de l'équilibre entre activité intellectuelle et activité physiques ainsi que de montrer les perspectives d'éducation pour les jeunes sportifs professionnels.
Chers collègues, le Conseil a approuvé les points essentiels du rapport adopté par le Parlement en première lecture. Il a également approuvé le budget proposé et c'est important. De l'avis de la Commission, 11,5 millions d'euros suffiront à la réalisation du programme élaboré pour cette Année. Si chacun y met de la bonne volonté, y compris les médias, cette Année peut réellement avoir des répercussions importantes pour le sport. J'espère vivement qu'elle permettra d'inverser la tendance actuelle qui est de réduire l'importance du sport à l'école. Au cours de cette Année 2004, nous entendons soutenir les réseaux et encourager les coopérations transnationales.
Mesdames et Messieurs, ce que nous ne voulions pas, c'est que le peu d'argent disponible soit une fois de plus consacré à de nombreuses et interminables études et enquêtes. Des études, il y en aura toujours. Nous n'avons pas besoin d'une année thématique pour cela. Je pense qu'une étude d'évaluation de l'impact de cet événement devrait nous suffire et qu'il n'y a pas lieu de consacrer d'autres budgets dans ce domaine. Sur ce point, le Conseil nous a suivi. Mon idée d'organiser une compétition européenne en vue des jeux Olympiques a également été reprise. Certes, elle n'est pas inscrite dans le Traité mais dans un protocole. J'en suis ravie et j'espère vivement que la Commission accédera à notre demande en créant une compétition dont la consécration sera la participation des vainqueurs à la cérémonie d'ouverture des jeux Olympiques de 2004 à Olympie. Ce serait là un moment fort de cette Année européenne de l'éducation par le sport.
De quoi avons-nous besoin pour atteindre ces objectifs ? Notre volonté est de créer, au-delà des frontières, des institutions éducatives et des organisations, une plate-forme pour des actions éducatives liées au sport. Nous souhaitons soutenir les initiatives et les réseaux transnationaux et créer un forum d'échanges d'idées grâce auquel, durant les préparatifs de l'année 2003 et durant l'année 2004, des projets et des initiatives exemplaires feront un maximum d'émules, avec pour mot d'ordre la recherche des meilleures pratiques. Les projets communautaires seront subventionnés à 80 % et toutes les initiatives purement nationales seront cofinancées à 50 %. Il me semble judicieux d'insister sur la dimension européenne de cette année thématique.
Je ne serai pas plus longue sur le sujet. Je tiens à remercier le Conseil et la Commission et je souhaite que nous parvenions à mobiliser les citoyens autour de l'idée de cette Année européenne de l'éducation par le sport. J'espère qu'au bout du compte, la Convention aura l'intelligence de décider de donner une base juridique à la politique sportive.
Mesdames et Messieurs, j'ai une communication à faire au sujet du tragique naufrage du pétrolier Prestige à proximité des côtes de Galice et des récentes conclusions du Conseil européen de Copenhague. J'ai en effet reçu de la Commission une proposition de règlement instaurant des mesures spécifiques destinées à indemniser les pêcheurs et les secteurs de la conchyliculture et de l'aquaculture espagnols touchés par la pollution pétrolière consécutive au naufrage du Prestige. Compte tenu de l'extrême urgence de la situation et des lourdes répercussions, le Conseil fera le maximum pour obtenir rapidement l'adoption de cette proposition, si possible dans le cadre de la réunion du Conseil en cours. À cet effet, il faudrait l'avis obligatoire du Parlement dans les plus brefs délais. La proposition a été adoptée en accord avec la commission de la pêche et je propose donc de modifier l'ordre du jour de manière à ce que le vote puisse encore avoir lieu aujourd'hui midi. Étant donné que ce texte n'a soulevé aucune objection, nous procéderons ainsi.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les Députés, chers collègues, j'ai souvent eu le plaisir de m'exprimer devant vous. Mais je dois avouer qu'aujourd'hui est une occasion particulière et je partage avec vous le sentiment de vivre un moment important. J'irais même jusqu'à dire un moment presque historique pour la jeunesse de nos pays. Vous êtes en effet enfin sur le point de voter la décision faisant de l'année 2004 l'Année européenne de l'éducation par le sport. C'est la première fois qu'une initiative d'une telle envergure est lancée au niveau communautaire dans le domaine du sport, et dans celui en particulier de ses valeurs éducatives.
C'est la première fois aussi qu'un message aussi net est lancé en direction de nos concitoyens, afin de leur montrer que les institutions communautaires se préoccupent désormais de la portée sociale et éducative du sport et de son rôle fondamental dans le domaine de l'éducation informelle. Il était juste que la consécration de ces valeurs se fasse au Parlement européen car c'est le Parlement européen qui, depuis des années, demande qu'on mette le sport sur le devant de la scène.
Dans le cadre d'une Année européenne, des moyens, des bonnes volontés, des imaginations sont mobilisés pendant une année entière afin de promouvoir une politique, afin de promouvoir une approche, afin que puisse participer la société civile. Je suis sûre qu'une Année européenne de l'éducation par le sport peut contribuer de manière décisive à la promotion des idées qui nous sont communes, à savoir celles d'un sport facteur d'éducation et porteur de valeurs.
Donc, aujourd'hui, la décision que vous vous préparez à prendre au travers du vote est une bonne nouvelle et pour le monde de l'éducation et pour le monde du sport. C'est aussi la concrétisation d'un travail commun, mené intelligemment par le Parlement, par la Commission, avec le Conseil. Notre esprit de partenariat, notre parfaite collaboration et notre entente sur ce dossier font qu'aujourd'hui, s'il s'agissait d'une compétition olympique, nous devrions nous partager la médaille d'or. Tout cela fait aussi qu'aujourd'hui, tout est en ordre, ce qui nous permet d'avancer, de commencer les travaux concrets car les discussions ont progressé vite et bien. Il n'a pas été nécessaire de distribuer, comme au football, des cartons, ce qui montre bien que notre entreprise commune s'est déroulée dans un esprit de franche amitié. D'ailleurs, le Parlement a pleinement joué son rôle : notre texte initial a été amendé, modifié - je le dis sans réserve - dans le sens d'une amélioration du texte de la Commission.
Mesdames, Messieurs les Députés, vous avez insisté sur la nécessité de mener à bien des actions concrètes concernant le sport de base. Vous avez souhaité mettre l'accent sur les projets de terrain plutôt que sur des rapports et des études. Vous avez souligné le partenariat nécessaire entre organisations sportives et institutions éducatives. Vous avez enfin souhaité clarifier les objectifs de notre Année de l'éducation par le sport et vous avez rappelé le nécessaire respect d'un principe de subsidiarité soucieux des compétences de chacun. Toutes ces demandes ont été prises en compte et ont été intégrées dans la décision finale. Il a été estimé, au sein de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, lors de ses dernières réunions, que la position commune du Conseil prenait en compte l'essentiel des préoccupations du Parlement, et je crois que c'est la réalité.
J'ai pu constater, au fil de mes périples à travers l'Europe, au fil de mes entretiens ou réunions, à quel point cette nouvelle initiative est déjà populaire et à quel point elle suscite des attentes chez nos citoyens, dans nos écoles, au sein des organisations sportives ou des collectivités publiques. Je suis donc parfaitement convaincue, chers collègues, que cette Année de l'éducation par le sport deviendra une grande Année. Si nous considérons l'exemple de l'Année européenne des langues, la façon dont elle a évolué grâce à l'apport des citoyens, je suis persuadée que, sur ce modèle, l'Année de l'éducation par le sport sera encore plus efficace, pénétrera encore plus profondément dans nos sociétés diverses.
Il y a quelques jours à Vienne, le président Prodi, à l'occasion d'une conférence sur le thème une éthique pour l'Europe, disait : "l'Europe a besoin d'une pensée et d'une âme". Eh bien, ce que nous faisons concernant les valeurs du sport, le sport social et éducatif, contribue à la réalisation de cet objectif. L'éducation et le sport, et je m'en réjouis, sont au c?ur des préoccupations quotidiennes de chacun. La seule chose qu'il faudra faire, et que nous allons réussir à faire, c'est mettre en avant les éléments positifs du sport par opposition à ses dérives.
Concrètement maintenant, je peux vous dire que mes services ont déjà travaillé sur les appels à propositions qui devraient être lancés dans les prochains mois. Nous réfléchissons déjà à un calendrier, à des événements, à la mise en place du comité consultatif. Vous voyez donc que ce vote n'est pas un coup de sifflet final mettant fin à une partie de jeu politique, partie très "fair-play" je dois le dire. Mais il donne plutôt un coup d'envoi. Bien entendu, le Parlement sera régulièrement informé du suivi de l'Année européenne. C'est bien sûr une obligation formelle pour la Commission, mais c'est aussi pour moi l'occasion de recueillir vos réflexions qui ont été si utiles au moment de la conception de l'Année.
Monsieur le Président, je parlais tout à l'heure de vote historique dans le domaine de l'éducation par le sport. L'année 2004, comme tout le monde le sait, sera une année historique à bien d'autres égards : élargissement, suivi de la Convention, autant de sujets importants. Dans ce contexte, je voudrais vous inviter à réfléchir aux questions suivantes. Dans une Europe qui se veut proche du citoyen, pouvons-nous continuer à considérer le sport comme une simple activité commerciale ? Ne devons-nous pas tenir compte de la place privilégiée prise par le sport dans la vie quotidienne du citoyen ? Le sport ne constitue-t-il pas une facette importante de toute politique de citoyenneté ?
Je sais, Monsieur le Président, que ces réflexions ont été engagées au Parlement et que vous avez d'ores et déjà conscience de la place du sport dans la construction communautaire et dans l'éveil d'un état d'esprit européen chez nos compatriotes. C'est dans cet ordre d'idées que les valeurs sportives que nous allons promouvoir avec force auprès de nos jeunes générations, auprès de nos citoyens, vont être à la base d'une citoyenneté active, respectueuse de l'autre et respectueuse de l'idéal européen.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour le travail si difficile qu'elle a réalisé et affirmer, une fois de plus, que le sport s'est avéré un outil très efficace pour l'éducation, et ce aussi bien dans des circonstances habituelles que dans des situations limites, dans des quartiers marginalisés, dans des endroits où les besoins d'intégration se font sentir, entre autres. Le sport est également un outil précieux pour l'éducation en matière d'environnement, d'alimentation, de santé, de travail en équipe, etc. Nous devons en profiter le plus possible.
Nous devons profiter du fait que l'année 2004 sera l'Année européenne de l'éducation par le sport afin de montrer aux Européens que l'Union européenne se préoccupe aussi du sport et qu'elle s'intéresse de près, par exemple - pour ne pas dresser une liste interminable -, aux avantages que le sport peut apporter pour la santé, pour l'intégration des personnes dans notre Europe et pour la lutte contre la xénophobie.
Nous devons également tirer profit des répercussions que pourra entraîner l'année 2004 dans le but de montrer aux États membres qu'il est tout à fait compatible de travailler en faveur du sport tant dans les 15 États membres - ou 25 États après l'élargissement - qu'à l'échelon communautaire et qu'ils ne doivent pas craindre le fait que nous allons assumer leurs compétences. En réalité, nous voulons combler le vide que laisse la subsidiarité afin que les Européens puissent bénéficier des nombreux aspects positifs du sport. C'est pourquoi je demande à chacun d'entre nous de fournir un effort supplémentaire en vue d'inclure une fois pour toutes, lors de la prochaine révision du traité sur l'Union européenne, un article relatif au sport, ce qui permettrait aux Européens de constater qu'ici, au Parlement européen, à la Commission européenne et dans toutes les institutions européennes, nous considérons le sport comme un outil vital pour l'amélioration de leur qualité de vie.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je suis ravie de voir que le thème du sport figure aujourd'hui en bonne place à l'ordre du jour et ne doive pas, comme souvent, être reporté en fin de séance, c'est-à-dire, en soirée. Je pense que c'est de bon augure que de pouvoir en discuter aujourd'hui en journée.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 19 décembre 2002.
Il me faut vous présenter des excuses pour le retard de M. Pat Cox, notre président, en route en ce moment depuis Francfort, en raison de ralentissements. Il ne devrait pas tarder à arriver.
C'est avec une grande tristesse que je vous annonce le décès, survenu le week-end dernier, de Roy Jenkins, un éminent dirigeant politique et un ancien ministre du Royaume-Uni. L'Assemblée se souviendra de ses quatre années passées à la tête de la Commission européenne. Durant son mandat a été lancé le système monétaire européen, précurseur de la monnaie unique. C'était un homme d'État d'une grande stature et un Européen convaincu. J'invite l'Assemblée à observer une minute de silence à sa mémoire.
Le projet d'ordre du jour définitif, tel qu'il a été arrêté par la Conférence des présidents (réunis le jeudi 9 janvier 2003) conformément aux articles 110 et 110a du règlement, a été distribué.
Pour la première fois dans l'histoire de ce Parlement, une résolution alternative au rapport Swiebel sur la situation des droits fondamentaux est proposée par M. Ribeiro e Castro. Malheureusement, M. Castro e Ribeiro est absent en raison des mauvaises conditions climatiques ; en effet, il a eu du mal à arriver jusqu'ici. Il arrivera plus tard. Toutefois, je voudrais demander que le rapport Swiebel soit reporté à une date ultérieure.
Vous vous y prenez trop tard pour modifier l'ordre du jour. Vous auriez dû le signaler aujourd'hui avant 16 heures.
J'ai reçu du groupe des Verts/Alliance libre européenne, une demande pour retirer le point "Crise humanitaire en Corée du Nord" du débat sur les violations des droits de l'homme, de la démocratie et de l'État de droit.
Monsieur le Président, je voudrais seulement expliquer que la raison pour laquelle nous demandons que ce point soit retiré de l'ordre du jour - nous serons par ailleurs favorables à l'ajout du point concernant l'Illinois - est que nous souhaitons demander, au moment voulu, l'inscription d'une déclaration sur la Corée du Nord, en vue du retrait annoncé de ce pays du traité de non-prolifération nucléaire, à l'ordre du jour de la période de session. Nous estimons qu'il est préférable de traiter ce point lors d'une occasion plus solennelle et de manière plus approfondie plutôt que de le traiter dans l'urgence, au dernier moment.
Je tiens simplement à clarifier à l'Assemblée que vous proposez que le débat sur la Corée du Nord se fasse lors de la deuxième session de ce mois.
Monsieur le Président, nous venons de nous pencher sur la question au sein de notre groupe, et nous sommes d'avis que l'actualité et l'urgence des développements en Corée du Nord exigent que nous abordions ce problème, aujourd'hui ou durant la semaine. Et au cas où cette situation nécessiterait d'être reconsidérée à l'avenir, nous lui accorderons toute notre attention. Nous nous opposons donc à ce que le sujet de la Corée du Nord soit retiré de la liste des problèmes urgents.
Monsieur le Président, je voudrais proposer au groupe libéral de retirer cette proposition afin que toute l'Assemblée puisse demander au président de prononcer une déclaration au nom de cette Assemblée, à adresser aux speakers des deux chambres du Congrès américain et exprimant notre satisfaction quant à la décision du gouverneur de l'Illinois. La raison en est très simple : en Europe, nous sommes des abolitionnistes et cette question a même été présentée comme l'une des conditions de Copenhague.
Nos collègues du Congrès américain connaissent notre position et, pour des raisons de procédure, il serait très difficile pour mon groupe de voter contre la proposition du groupe libéral, car nous l'approuvons. Nous pensons que le fait d'exprimer notre accord total et notre soutien à cette décision par l'intermédiaire d'une déclaration du président aurait plus de force et agirait davantage en faveur de la campagne abolitionniste aux États-Unis qu'une action en urgence, susceptible de sembler quelque peu polémique.
Comme nous sommes entièrement d'accord, nous pourrions maintenir l'urgence tout en adressant un message constructif et positif au Congrès américain, qui est notre interlocuteur.
Monsieur le Président, je suis ravi du soutien que nous avons reçu de M. Barón Crespo et du groupe PSE. Je peux vous garantir que mon groupe est profondément préoccupé par la situation en Tchétchénie et cette Assemblée devrait y accorder toute son attention. Cependant, nous nous sommes exprimés à ce sujet à maintes reprises et il n'y a pas d'urgence particulière.
Nous nous réjouissons énormément de l'action du gouverneur de l'Illinois aux États-Unis. Depuis de nombreuses années, la position de cette Assemblée sur cette question s'est avérée si conséquente que nous devrions saisir cette occasion de nous féliciter de ce qui s'est produit. Et, en effet, nous devrions appeler les 38 États restants des États-Unis d'Amérique qui appliquent toujours la peine de mort à suivre l'exemple de l'Illinois. C'est pourquoi nous maintenons notre demande pour une décision sur l'urgence en la matière.
Monsieur le Président, inutile désormais que je commente la question de savoir si la proposition du parti européen des libéraux démocrates devrait être maintenue ou si l'on est contre. En effet, notre collègue Barón Crespo vient de s'opposer au retrait de la Tchétchénie de l'ordre du jour. Ce n'est point la raison de mon intervention. Je suis tout à fait d'accord que nous parlions aussi de la Tchétchénie.
Mais au nom de notre groupe, je voudrais m'associer à la proposition du collègue Barón Crespo, à savoir que nous - car les libéraux n'obtiendront pas la majorité sur ce point - chargions le président de faire une déclaration par laquelle nous condamnons clairement la peine de mort, sans pour autant teinter cela d'anti-américanisme. Nous sommes les amis de l'Amérique, mais résolument contre la peine de mort.
L'ordre du jour appelle au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme la discussion commune sur les quatre rapports suivants :
A5-0417/2002, de M. Georg Jarzembowski, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil portant modification de la directive 91/440/CEE du Conseil relative au développement de chemins de fer communautaires [COM(2002) 25 - C5-0038/2002 - 2002/25(COD)] ;
A5-0424/2002, de M. Dirk Sterckx, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant la sécurité des chemins de fer communautaires et modifiant la directive 95/18/CE du Conseil concernant les licences des entreprises ferroviaires, ainsi que la directive 2001/14/CE concernant la répartition des capacités d'infrastructure ferroviaire, la tarification de l'infrastructure ferroviaire et la certification en matière de sécurité [COM(2002) 21 - C5-0039/2002 - 2002/0022(COD)] ;
A5-0418/2002, de Mme Sylviane H. Ainardi, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 96/48/CE du Conseil et la directive 2001/16/CE sur l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen [COM(2002) 2- C5-0045/2002 - 2002/0023(COD)], et
A5-0441/2002, de M. Gilles Savary, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil instituant une Agence ferroviaire européenne [COM(2002) 23 - C5-0046/2002 - 2002/0024(COD)].
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier sincèrement les quatre rapporteurs pour l'excellent travail qu'ils ont effectué et qui nous a permis d'arriver en séance plénière munis de rapports globalement positifs, qui vont dans le même sens que la proposition de la Commission et qui appuient son optique.
Je voudrais remercier le Parlement qui, en plus, est parvenu à traiter ces rapports comme un paquet global, en résistant à la tentation de le fragmenter, ce qui aurait indubitablement été à l'encontre de notre objectif commun qui est finalement de créer un véritable espace ferroviaire européen.
Mesdames et Messieurs, il s'agit de la deuxième étape d'un processus prolongé. Après l'entrée en vigueur, le 15 mars 2001, de trois directives du paquet d'infrastructures qui devront être transposées dans l'ordre juridique interne des États membres à partir du 15 mars 2003, il est désormais nécessaire de compléter le cadre législatif pour accélérer la constitution d'un véritable espace ferroviaire européen. Les quatre propositions dont nous allons débattre ici aujourd'hui s'inscrivent dans ce processus.
En premier lieu, je me référerai à la proposition de modification de la directive 91/440/CEE qui vise à étendre le droit d'accès à l'infrastructure et aux services de fret prestés dans les États membres et à accélérer l'ouverture du marché. Le rapporteur est M. Jarzembowski, qui a réalisé un travail magnifique.
Mesdames et Messieurs, le Livre blanc sur la politique européenne des transports expose de manière alarmante l'évolution du transport de fret ferroviaire. Ces vingt dernières années, la part de ce segment - dans la répartition globale du transport de fret de l'Union - a été réduite de moitié, passant de 15 % en 1980 à 8 % en 1999. Durant cette période, la qualité des services prestés aux clients ne s'est pas améliorée et, au contraire, a même empiré dans certains États. Il s'agit donc d'un sujet urgentissime. À mon sens, il est impossible d'attendre 2008 pour ouvrir le transport de fret international à la concurrence dans tout le réseau européen.
Il faut aussi s'occuper du transport intérieur. Pour cette raison, quelques modifications ont été proposées pour remplacer le calendrier et les modalités d'ouverture prévus par la directive 2001/12/CE, instaurant sans plus attendre l'ouverture du transport de fret, aussi bien national qu'international, à la totalité du réseau. Dans la pratique, cette ouverture totale du droit d'accès dans le domaine du fret serait effective dès 2006, ce qui avancerait de deux ans l'ouverture de la totalité du réseau.
Mesdames et Messieurs, la deuxième proposition de directive se réfère, c'est évident, à la sécurité ferroviaire. Je pense que la question de la sécurité des transports nous occupe et nous préoccupe tous, surtout en ce moment. Je voudrais également remercier M. Sterckx pour le travail qu'il a effectué.
Nous devons faire en sorte que l'intégration du réseau ferroviaire européen ne se traduise pas par une diminution des niveaux maximum des normes de sécurité dans les différents États membres de l'Union. Mais nous devons en même temps faire en sorte que l'établissement de normes communes ne nuise pas au marché et n'engendre des discriminations pour l'accès aux réseaux à cause de la sécurité. La constitution d'un marché intérieur des services ferroviaires ne serait pas possible sans l'établissement de normes communes de sécurité.
De même, l'ouverture des marchés et la fin des monopoles modifient sensiblement un facteur essentiel tel que le système de responsabilités dans un domaine comme celui de la sécurité et, par conséquent, il faut établir un cadre cohérent, transparent et clair, qui évite tout doute à cet égard.
La directive sur la sécurité s'organise en quatre volets : la désignation d'autorités nationales de sécurité, autres que les opérateurs, et dont les responsabilités seraient clairement définies ; la détermination des éléments essentiels des systèmes de sécurité en relation avec le gestionnaire de l'infrastructure et des entreprises ferroviaires et l'instauration d'un mécanisme de détermination et d'adoption de méthodes et d'objectifs communs de sécurité - rôle que doit jouer l'Agence ferroviaire - ; l'instauration d'un système commun pour l'octroi, le contenu et la validité des certificats de sécurité ; et enfin, l'introduction, comme dans d'autres secteurs, du principe d'indépendance des enquêtes techniques en cas d'accident ou d'incident.
Ce qui nous mène à la troisième proposition de directive. Si nous établissons le réseau, si nous garantissons un niveau de sécurité commun et des responsabilités clairement définies, il faut en outre établir un système interopérable. D'où la modification des directives 96/48/CE et 2001/16/CE relatives à l'interopérabilité, dont le rapporteur est Mme Ainardi.
Outre les adaptations que l'expérience nous pousse à réaliser, il s'agit fondamentalement de garantir une cohérence des champs d'application du réseau dans lequel est menée à bien une ouverture de l'accès du réseau auquel doivent s'appliquer les normes d'interopérabilité.
Il s'agit aussi d'envoyer un signal très clair à propos de la nécessité de normaliser les équipements afin de réduire les coûts. Nous ne pouvons pas nous contenter de supprimer les frontières administratives, mais nous devons aussi supprimer les frontières technologiques pour réaliser ce réseau ferroviaire européen.
Je voudrais saluer le travail effectué dans un dossier particulièrement technique et ardu, mais pour lequel le travail du Parlement, une fois de plus, et celui du rapporteur, sont du plus haut niveau.
Enfin, j'en viens à la quatrième proposition, qui prévoit la création d'une Agence ferroviaire européenne, et pour laquelle M. Savary a effectué un travail remarquable.
L'Agence constitue la clé de voûte, c'est-à-dire, le couronnement grâce auquel la boucle est bouclée, l'instrument qui nous permettra de progresser dans le domaine de l'interopérabilité de la sécurité ferroviaire et, par conséquent, de la garantie de l'intégration du réseau ferroviaire européen.
Il s'agit d'une agence de soutien technique pour les prises de décision, sans pouvoirs autonomes, qui fournira des avis et des recommandations à la Commission. Les textes en question seront adoptés par la Commission selon une procédure de comitologie, comme c'est déjà le cas à l'heure actuelle en matière d'interopérabilité.
Ses principaux champs d'activités seront les suivants : l'élaboration technique de textes prévus pour la directive sécurité - objectifs et méthodes communs de sécurité - et pour les directives interopérabilité ; la constitution d'un réseau d'autorités nationales de sécurité et d'interopérabilité ; assistance technique à la Commission et aux autorités nationales pour des cas concrets en matière de normes de sécurité.
Cette Agence, qui comptera quelque cent personnes, sera chargée de dynamiser les travaux d'évaluation technique des systèmes ferroviaires et sera indépendante, mais elle travaillera en étroite collaboration avec les experts de ce secteur.
Monsieur le Président, pour conclure, les textes proposés ici visent d'une part à faire en sorte que 15 systèmes nationaux incompatibles évoluent techniquement vers un espace ferroviaire européen intégré et compétitif et, d'autre part, à accélérer l'ouverture du marché du transport de fret, dans le but de permettre aux opérateurs de prester des services efficaces où qu'ils se trouvent. Faisons une fois pour toutes le pari d'un chemin de fer moderne, digne du 21e siècle, capable de rivaliser positivement avec les autres moyens de transport.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je pense que la journée est positive, même si l'audience est réduite pour l'instant, et j'espère que la presse rendra compte de ces discussions essentielles. En effet, nous sommes finalement sur le point de mettre en place un marché intérieur du secteur des chemins de fer. Ce dernier point est primordial car il s'agit du seul marché intérieur manquant dans le domaine des transports. C'est la raison pour laquelle, Madame la Commissaire, nos quatre rapports coïncident totalement dans leurs principes avec les idées de base de la Commission. Toutefois, le rôle de colégislateur de ce Parlement nous a amenés à déposer des amendements essentiels aux quatre propositions de la Commission. J'espère que la Commissaire y apportera son soutien.
Pourquoi avons-nous déposé des amendements ? Nous souhaitons, via ces modifications, accélérer davantage le processus de revitalisation du secteur ferroviaire européen. Il est impératif que nous établissions plus rapidement les conditions-cadres adéquates. Car si nous ne parvenons pas à revitaliser le rail, nous n'atteindrons pas non plus les objectifs de la politique européenne des transports - formulés dans le Livre blanc - à l'horizon 2010. Nous souhaitons rétablir pour 2010 l'équilibre entre les modes de transport. Concrètement, cela signifie que nous voulons transporter davantage de fret sur les rails que sur la route et davantage d'usagers dans les trains que dans les avions et sur la route.
L'ordre du jour appelle les déclarations de la Commission et du Conseil sur l'Afghanistan, un an après l'accord de Bonn.
M. Yiannitsis, président en exercice du Conseil, a la parole.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers Députés, un an après la signature de l'accord de Bonn en 2001, en dressant le bilan de ce qui a été fait et de ce qui doit encore être fait en vue sa mise en ?uvre totale, je voudrais souligner que cet accord a posé les fondations de la création d'un État afghan jeune et moderne et que l'on peut exprimer une satisfaction réservée quant aux progrès réalisés à ce jour.
Plus concrètement, nous notons qu'après l'instauration d'une autorité et d'une administration provisoires, une Loya Jirga d'urgence a pu être convoquée et élire le président. Nous avons vu la constitution d'une commission judiciaire et d'une commission indépendante des droits de l'homme ; la création d'une banque centrale et l'émission d'une devise nationale ; la création d'un comité de rédaction précurseur de la commission constitutionnelle ; une proposition prévoyant un cadre national de développement qui servira de guide à la reconstruction et l'amélioration de la situation du pays. Le président Karzai a promulgué un décret en vue de la constitution d'une armée nationale afghane, un pas important vers une prise de responsabilité de la part des Afghans eux-mêmes pour assurer la sécurité et la stabilité de leur pays. Le 22 décembre 2002 marque la signature par l'Afghanistan et six pays limitrophes de la déclaration de Kaboul sur les relations de bon voisinage entre eux et la non-ingérence dans les affaires intérieures des autres pays, ce qui constitue une évolution importante vers la paix et la stabilité dans la région. En règle générale, nous pourrions dire que le président Karzai et l'administration transitoire afghane sont parvenus à mettre le processus de Bonn sur une assez bonne voie.
Je voudrais signaler que lors de la rencontre du 2 décembre, à Petersberg, qui avait pour but de confirmer la volonté d'appliquer l'accord de Bonn sur l'Afghanistan, ainsi que de restimuler l'effort de reconstruction de ce pays, nous sommes parvenus à une déclaration faisant clairement référence aux objectifs et au calendrier concernant la mise en ?uvre du processus de Bonn en vue de l'élaboration d'une nouvelle constitution et de la tenue d'élections en 2004.
L'administration transitoire afghane, comme la communauté internationale, devront, toutefois, encore relever de nombreux défis transitoires. Le dernier semestre a vu la réalisation de quelques réformes, notamment une petite reconstruction visible, un rétablissement limité de l'équilibre des pouvoirs au sein de l'administration centrale comme entre le centre et la périphérie. Il est nécessaire de réaliser des progrès dans ces domaines de sorte à renforcer le sentiment de confiance du peuple afghan, qui, en fin de compte, constitue la clé du soutien de l'administration. En outre, la philosophie fondamentale de l'accord de Bonn s'est fondée sur le soutien de l'ensemble du modèle transitoire à l'aide des structures traditionnelles, locales, nationales et religieuses du pays. Et nous devons par tous les moyens préserver cette représentation qui obéit à des règles émanant principalement de l'administration centrale.
En conséquence, il faut établir dans les prochains mois un niveau d'ordre encore plus élevé et limiter les hostilités ; il faut que les institutions fonctionnent de manière plus efficace, autrement nous risquons de voir le peuple sombrer dans un climat de déception, se détourner de l'administration centrale et ne plus répondre aux appels de la communauté internationale avec le même enthousiasme, ce qui menacerait les efforts déployés pour atteindre les objectifs fixés par l'accord de Bonn. L'administration est par sa constitution même morcelée puisque ses membres proviennent de toutes les régions du pays. C'est pourquoi l'effort visant à soutenir et accélérer le rythme de la reconstruction du pays revêt une importance particulière. L'acheminement de l'aide exclusivement par l'intermédiaire de l'administration centrale représente un moyen adéquat de soutenir cette dernière ; cela lui permettra de confirmer son autorité sur l'ensemble du pays et de s'assurer l'engagement en ce sens des pays voisins et des chefs locaux.
La sécurité demeure une priorité et nous estimons nécessaire d'encourager tous les groupes afghans à résoudre leurs différends de manière pacifique. Nous partageons les points de vue du peuple afghan selon lesquels, en raison de l'insécurité toujours présente, les progrès souhaités n'ont toujours pas été réalisés. La reconstruction économique du pays devra aussi constituer une priorité. Les autorités afghanes devront établir, en coopération avec le Fonds monétaire international, un cadre macro-économique et monétaire efficace et cohérent qui consolidera un développement économique stable et permettra l'investissement des offres des donateurs. Dans un tel cadre, il faudra encourager les donateurs internationaux de Tokyo à vraiment engager les ressources promises par l'intermédiaire du budget national d'investissements présenté par l'administration afghane.
Bien entendu, l'aide communautaire en faveur de l'Afghanistan continuera à s'appuyer sur les conditions dictées par les principes et valeurs fondamentales que nous partageons en tant que membres de la société occidentale. Nos conditions visent à réaliser les objectifs fixés par l'accord de Bonn et, par conséquent, à amener toutes les parties en Afghanistan à se conformer à la procédure établie, dont les objectifs sont la paix, l'administration représentative, la stabilité, la condamnation du terrorisme et la limitation de la production et du commerce illégal de drogue. L'aide communautaire devra aspirer à la stabilité et à la reconstruction nationales, l'amélioration de la fourniture de vivres et le soutien au retour des réfugiés et expatriés.
Le renforcement des valeurs démocratiques, du pluralisme et du respect des droits de l'homme, y compris des droits des femmes, constitue une condition nécessaire à l'évolution sociale et politique de ce pays. Nous encourageons l'administration transitoire afghane pour qu'elle puisse, en étroite coopération avec la communauté internationale, fixer des points de référence et des calendriers vérifiables de manière à assurer la mise en ?uvre intégrale de l'accord de Bonn. Le Conseil a déjà exprimé sa satisfaction quant au rôle assumé par la Turquie dans le cadre de l'administration de la Force internationale d'assistance à la sécurité (ISAF). Nous voulons féliciter l'Allemagne et les Pays-Bas pour leur décision commune d'assurer l'administration de l'ISAF pendant les six prochains mois et leur souhaitons bonne chance dans leur difficile mission.
Je voudrais réitérer l'engagement de l'UE à aider, en coopération avec les Nations unies, l'Afghanistan à éliminer la production et le commerce clandestins de drogue en accélérant la mise en ?uvre des programmes de reconstruction, entre autres dans les régions où cette culture est pratiquée, en établissant des institutions chargées d'appliquer la loi et en donnant à la population locale d'autres possibilités d'améliorer sa situation.
Pour que l'Afghanistan devienne un pays moderne il faut qu'une série de réformes soient couronnées de succès dans des domaines comme la sécurité, l'administration, la justice, l'économie et la prévoyance sociale. Nous soutenons la création d'une commission chargée de l'élaboration d'une constitution en vue de la modernisation du système judiciaire et de la protection des droits de l'homme. Néanmoins, nous constatons que la commission d'administration publique ne fonctionne pas encore complètement. L'UE s'engage à apporter sa contribution aux travaux de ces agences. De même, la commission judiciaire doit être renforcée pour pouvoir réaliser des progrès dans le système procédural. Nous saluons la contribution de l'Italie en ce sens, laquelle a organisé en décembre, à Rome, la conférence sur la justice en Afghanistan. À ce sujet, nous jugeons indispensable la fixation d'un calendrier et de points de référence afin d'assurer l'application des dispositions de l'accord de Bonn. Concrètement, l'activation de la commission compétente pour la rédaction d'une nouvelle constitution et l'adoption d'une nouvelle loi électorale en vue de la tenue d'élections avant juin 2004 constituent deux des priorités immédiates. La présidence continuera à suivre ces questions par l'intermédiaire aussi du représentant spécial de l'UE pour l'Afghanistan.
L'année 2003 est une année décisive pour ce pays et va, probablement, décider du futur modèle qui sera mis en place. En 2003, le président Karzai devra procéder aux réformes nécessaires pour accélérer la reconstruction ; diminuer substantiellement le pouvoir des seigneurs de la guerre locaux ; rédiger une constitution moderne et fonctionnelle fondée sur les principes de l'administration honnête ; convoquer une Loya Jirga constituante ; et faire avancer les préparatifs des élections de 2004 afin que le peuple afghan voie se réaliser ses aspirations à la paix et au progrès dans un pays où ils pourront eux-mêmes déterminer leur avenir sans violence ni peur. Nous réitérons l'engagement durable de l'UE à apporter sa contribution effective à la reconstruction de l'Afghanistan.
Enfin, nous rappelons que, par ses conclusions du 4 décembre 2002, le Conseil a déjà appelé le Haut représentant et le représentant spécial de l'UE, M. Vendrell, à suivre de près la mise en ?uvre des engagements de Petersberg et, en coopération avec la Commission, à formuler des recommandations pour d'autres actions de soutien à l'administration transitoire susceptibles d'être adoptées par l'UE.
Monsieur le Président, je me réjouis de l'opportunité qui nous est donnée - à mon collègue, M. Yiannitsis, et moi-même - de débattre des progrès réalisés en Afghanistan durant l'année qui vient de s'écouler. Comme je l'ai dit en décembre à la commission des affaires étrangères, les changements se sont avérés, à de nombreux égards, spectaculaires et offrent réellement une chance d'instaurer une démocratie stable. Toutefois, le temps reste un élément crucial ; nous ne disposons - comme vient de le souligner à juste titre M. le ministre - que d'un éventail limité d'opportunités à exploiter. Si le président Karzai et son gouvernement ne parviennent pas à renforcer leur position dans le pays, nous courons le risque de voir ces premiers résultats réduits en cendres.
Néanmoins, avant d'aborder les défis considérables qu'il nous reste à relever, je voudrais dire quelques mots sur les réussites de l'année 2002, réussites accomplies dans des circonstances extrêmement difficiles.
Il y a à peine un an, les donateurs se sont réunis à Tokyo afin de s'engager à donner plus de 1,8 milliards de dollars américains pour 2002. Depuis lors, beaucoup a été fait en Afghanistan. Cet été, le président Karzai a été élu par une Loya Jirga d'urgence pour prendre la tête de l'administration transitoire afghane ; des commissions constitutionnelle et judiciaire ont été établies ; une nouvelle monnaie a été introduite ; enfin, le processus de redressement et de reconstruction est déjà bien avancé et le gouvernement afghan gagne chaque jour en force.
Non seulement la communauté internationale a fait honneur aux engagements pris à Tokyo mais - notamment en comparaison avec certains problèmes que nous avons connus par le passé - la rapidité avec laquelle l'argent à été distribué est également remarquable.
L'ensemble des investissements réalisés par l'Union européenne et la Commission européenne s'est avéré, je crois qu'on peut le dire honnêtement, particulièrement impressionnant. Début décembre, 755 millions d'euros de l'engagement total de l'Union européenne de plus de 830 millions d'euros avaient effectivement été distribués. La Commission a joué un rôle de premier plan dans la coordination de l'effort de l'Union européenne et nous avons été impliqués activement dans la construction d'un dialogue stratégique sur l'Afghanistan avec les États-Unis et d'autres partenaires du G-8.
Je dois dire que je suis très fier de la qualité du programme d'aide de la CE et de la rapidité avec laquelle il a été mis en ?uvre. Il s'agit d'un bon exemple d'un lien couronné de succès entre secours et redressement. De plus, il s'agit d'un bon précédent pour la réforme de la gestion du service extérieur. Il est juste également de rendre hommage à notre excellent personnel travaillant dans le nouveau bureau des CE ouvert à Kaboul.
Je voudrais également rendre hommage au représentant spécial, qui fait preuve d'énormément de connaissance et d'expérience dans son travail des plus ardus.
Plus concrètement, notre programme de développement de plus de 205 millions d'euros en 2002 a aidé à financer : premièrement, le fonctionnement de 238 centres de santé et de plus de 450 écoles primaires dans le cadre de la campagne "Rentrée des classes" du gouvernement en 2002 ; deuxièmement, le déminage de plus de 8 000 kilomètres carrés de terrain ; troisièmement, le retour d'environ 17 000 travailleurs-clés du secteur public, y compris la remise au travail de plus de 2 000 professeurs et de 2 000 infirmières et médecins ; enfin, quatrièmement, la création d'emplois. Par le biais de nos programmes de réhabilitation des campagnes et des villes, nous finançons plus de 3 millions de journées de travail pour cette seule année et je devrais aussi mentionner la reconstruction des infrastructures. La Commission, avec le gouvernement suédois et le Pakistan, a déjà entamé la réaménagement d'urgence et la reconstruction de la route Kaboul-Djalalabad-Torkham. Une reconstruction complète commencera l'année prochaine.
En outre, notre aide humanitaire a aidé à soutenir le retour de plus de 1,8 millions de réfugiés en Afghanistan. ECHO a dépensé plus de 70 millions d'euros en 2002.
En d'autres termes, au total, ces douze derniers mois, l'argent que nous avons dépensé en Afghanistan, somme qui a été votée par ce Parlement, s'élève à présent à 275 millions d'euros. Je ne pense pas qu'on puisse prétendre que nous n'avons pas joué - ou que nous ne jouons pas - complètement notre rôle dans la reconstruction de l'Afghanistan.
Pour 2003, le défi consistera à consolider ces progrès rapides. La Commission continuera à jouer un rôle de premier plan. Nous anticipons une aide au développement totale d'environ 185 millions d'euros et ECHO poursuivra également son aide humanitaire pour environ 45 à 55 millions d'euros. Cela signifie que cette année, en Afghanistan, nous allons dépenser, selon les estimations actuelles, entre 230 et 240 millions d'euros. Des collègues se souviendront qu'à Tokyo, au nom de la Commission, je me suis engagé pour un montant d'un milliard d'euros d'aide à la reconstruction échelonnés sur 5 ans. Ceci sans inclure les chiffres de l'aide humanitaire que j'ai mentionnés. Dès lors, la contribution totale de la Commission européenne à l'Afghanistan, avec l'argent des contribuables, mis à part les contributions des États membres, dépassera largement un milliard d'euros pour la reconstruction de ce pays. Certains, par le passé, se sont gaussés de cette sorte de travail, en la qualifiant de construction d'un État ou de travail social. Honnêtement, quand je regarde en arrière, je pense que si nous en avions fait davantage dans les années 1980 et 1990, nous n'aurions pas les problèmes que nous avons connus récemment en Afghanistan.
En 2003, la réussite dépendra de trois questions fondamentales. En premier lieu, le besoin d'améliorer la sécurité intérieure. En deuxième lieu, le besoin de garantir un respect sans faille des droits de l'homme, y compris ceux des femmes et des minorités. Lorsque j'ai visité Kaboul l'année dernière, une des visites qui m'a le plus bouleversé était celle d'une école du sud-ouest de Kaboul, une zone particulièrement bombardée où les jeunes filles étaient retournées à l'école pour la première fois depuis six ans et assistaient au cours de physique dans des classes sans tableaux noirs ni manuels scolaires. Je dois dire que l'engagement et le dévouement du personnel, comme celui de ces jeunes filles, étaient remarquable : tous ceux qui ont pu penser que nous aurions mieux fait de rester là à ne rien faire et de permettre aux talibans de continuer à gouverner le pays indéfiniment auraient peut-être dû être présents alors. La troisième question fondamentale pour nous est le besoin continu d'un engagement à long terme des donateurs pour parvenir à une coordination efficace. Les députés de ce Parlement ont extrêmement bien abordé la question de la coordination et je dirai encore un mot à cet égard un peu plus tard si j'en ai l'occasion. La sécurité intérieure est essentielle non seulement pour l'avenir de l'Afghanistan mais également pour la distribution d l'aide. Les humanitaires doivent pouvoir travailler sans craindre des récriminations. Dans ce contexte, je voudrais exprimer ma profonde inquiétude quant à la mort d'un humanitaire et aux graves blessures de deux autres survenues à Kaboul juste avant Noël. Il me semble que nous sous-estimons parfois le courage et l'engagement que doivent avoir les humanitaires pour travailler dans de telles circonstances.
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0421/2002) de M. Markov, au nom de la commission économique et monétaire, sur les activités de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD) (2002/2095(INI)).
Monsieur le Président, Monsieur Lemierre, chers collègues, je tiens tout d'abord à souhaiter à M. Lemierre et à ses collègues la bienvenue au Parlement européen, et à profiter de l'occasion pour vous remercier, ainsi que les collaborateurs de la Banque, pour l'excellente coopération que nous avons pu développer durant l'élaboration de ce rapport. La BERD a fait preuve à mon égard d'une grande ouverture et une grande volonté de coopération, et m'a ainsi permis de travailler de manière à la fois intéressante et instructive sur ce rapport. J'ai pu avoir de nombreux entretiens avec des représentants de la Banque ainsi qu'avec des maîtres d'?uvre de projets dans différents pays, et me faire de la sorte une idée détaillée du travail de la Banque, de ses problèmes, ses réussites, mais aussi ses quelques rares échecs.
Parmi les banques de développement existantes, la BERD occupe une position particulière, car elle est la seule banque de développement dotée d'un mandat politique. Il appartient donc notamment à cette banque de faciliter la transition vers l'économie de marché ouverte dans les États d'Europe centrale et orientale ainsi que dans les États de la CEI qui se sont engagés à respecter les principes de la démocratie multipartite, du pluralisme et de l'économie de marché ainsi qu'à favoriser l'action privée et entrepreneuriale. Une partie du mandat politique de la BERD se reflète en outre dans son engagement à prendre en considération, dans toutes ses activités, les intérêts de l'environnement, et à favoriser le développement durable. Une ligne de conduite politique serait à mon avis souhaitable pour les activités des autres banques de développement. Après examen de ses activités, il est possible de décerner un satisfecit à la BERD en ce qui concerne l'accomplissement du mandat en question.
Dans la sélection des projets à financer, la BERD se concentre de préférence sur les projets d'envergure réduite et moyenne, au lieu de financer de grands projets de prestige. Elle montre une grande disposition à prendre des risques, en aidant des projets considérés par les autres banques comme trop risqués, sans pour autant recourir à la sécurité qu'offrent les cautions d'État. Un point essentiel de son travail consiste dans les aides accordées de manière cohérente aux petites et moyennes entreprises. Dans ce contexte, il convient de souligner tout particulièrement les programmes de microfinancement de la BERD. La note attribuée par des agences de notation internationales, qui décernent toujours à la BERD la meilleure note AAA, prouve qu'une grande disposition à prendre des risques ne nuit pas obligatoirement à la bonne gestion bancaire.
En tant que rapporteur, je tiens à faire quelques recommandations à la Banque, sans pour autant remettre en cause la bonne évaluation de son travail. Même si elle axe son activité sur le financement ponctuel d'entreprises privées et publiques, ses activités ont sans conteste des effets macro-économiques. L'évaluation de ses activités devrait donc prendre également en considération des données macro-économiques, ce qui n'est toujours pas le cas à présent. Je pense en particulier à des facteurs tels que l'évolution de l'emploi, des salaires et des revenus, de la productivité et du chiffre d'affaires des entreprises, ce qui permettrait d'établir des comparaisons entre les régions dans lesquelles la BERD est active et les régions dans lesquelles elle ne l'est pas, et d'évaluer l'incidence des activités de la BERD sur l'évolution macro-économique générale.
Dans ce contexte, la BERD devrait aussi avoir pour volonté déclarée d'obtenir, par ses activités, des effets de synergie. Grâce à une aide ciblée au développement de filières intégrées de production à valeur ajoutée dans une région, des circuits économiques et sociaux régionaux peuvent se faire jour, permettant ainsi une gestion durable, ce qui fait après tout partie - comme nous l'avons déjà évoqué - des missions de la Banque telles qu'inscrites dans son mandat.
Mon autre souhait important consiste à encourager la Banque à axer ses activités sur les données locales. Chacun des pays dans lesquels elle est active a pris, au cours du processus de transformation, des décisions différentes concernant ses structures économiques, notamment pour ce qui est de la répartition entre secteur public et secteur privé. On ne peut donc pas procéder dans chaque pays suivant le même schéma. Il serait faux de déduire du mandat politique de la Banque que celle-ci serait l'ambassadrice de l'ultralibéralisme et qu'elle ferait de la privatisation exclusive et de la libéralisation incontrôlée la mesure de son action - ce qui n'est pas le cas - mais je tiens aussi à attirer l'attention sur le fait que nous devons parer par avance à ce danger.
Mon rapport constitue une première pour le Parlement européen, car pour la première fois, l'activité de la BERD a été soumise à un contrôle et à une évaluation effectués par le Parlement. Par rapport à d'autres banques, telles que la BEI, qui est depuis des années soumise à l'évaluation du Parlement, c'est une lacune qui a été comblée. À l'avenir, un rapport sur la BERD sera présenté au Parlement tous les deux ans. Je crois qu'avec ce rapport d'initiative, nous avons posé la première pierre d'une coopération permanente et de bonne qualité entre cette banque et le Parlement européen.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier M. Markov pour son rapport sur les activités de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD).
Nous pensons que ce rapport reflète exactement la réalité du mandat et des interventions de la Banque en définissant parfaitement son originalité en trois points. Premièrement, le double mandat politique et économique de la Banque ; deuxièmement, la mise en ?uvre d'une politique de conditionnalité de ses interventions sur des matières importantes comme l'environnement, auquel M. Markov a fait référence ; et troisièmement, la double obligation d'additionnalité et de rentabilité de ses investissements, qui la contraint à endosser des risques que les opérateurs privés refuseraient de prendre.
En outre, le rapport traduit très clairement le pragmatisme avec lequel la BERD tâche d'interpréter son mandat. Ce pragmatisme lui a permis de résoudre quelques contradictions potentielles en adaptant son mandat politique et économique en fonction des conditions du développement économique, social et culturel de chaque pays, mais également en renforçant peu à peu plusieurs priorités opérationnelles, telles que la promotion des petites et moyennes entreprises ou des institutions financières locales et le soutien des investisseurs stratégiques internationaux.
Ce pragmatisme lui permet également, avec le soutien de ses actionnaires, de corriger plusieurs limites de son mandat, par exemple en tenant mieux compte dans sa stratégie générale de la réforme du cadre réglementaire et de l'efficacité de son exécution par les administrations locales et les autorités judiciaires.
Par ailleurs, le rapport de M. Markov suit la bonne direction en suggérant d'accentuer certains éléments de ce pragmatisme. En particulier, lorsqu'il mentionne la nécessité d'accorder une plus grande attention aux aspects politiques et sociaux des mesures de restructuration du secteur manufacturier, lorsqu'il parle du rôle plus actif dans le développement durable du secteur de l'énergie et lorsqu'il fait référence à l'intensification des activités de la Banque à l'échelon municipal.
Je voudrais ajouter quelques mots sur la relation entre l'Union et la Banque. Tout d'abord, il s'agit, du point de vue institutionnel, d'une relation totalement originale, puisque la BERD est la seule institution internationale dont la Commission européenne est actionnaire. Cette originalité est renforcée par la majorité de vote que détiennent les États membres et les institutions de l'Union dans le conseil d'administration de la Banque.
Un autre élément important est la coopération entre la Communauté et la Banque. Elle s'est élargie considérablement et je crois qu'elle est actuellement très intense et diversifiée. Cette coopération, renforcée notamment par la participation active de la Banque à la stratégie de préadhésion, a engendré un solide réseau de relations de travail entre les services de la Commission et de la Banque et a entraîné une augmentation significative du budget communautaire mobilisé en vue du soutien ou du cofinancement de projets de la Banque. Cette contribution - estimée à environ 40 millions d'euros au début des années 1990 - représente, pour ces dernières années, une moyenne annuelle supérieure à 300 millions d'euros.
Enfin, pour ce qui est des priorités politiques, nous pouvons certainement considérer que la coopération avec la Banque est satisfaisante, car elle nous a permis d'utiliser ou de mettre au service des politiques européennes deux éléments fondamentaux que la Banque nous a apportés. Nous avons pu tirer profit en premier lieu de sa compétence concernant la région, étant donnée sa grande familiarité avec la réalité de ces pays et, en deuxième lieu, de son expérience en matière de conditionnalité, grâce à laquelle les interventions de la Banque ont fréquemment encouragé le respect des normes européennes, notamment dans le domaine de l'environnement.
Je voudrais conclure mon intervention en soulignant simplement le fait que, sur la base de ces résultats, la relation entre l'Union et la Banque semble destinée à se renforcer dans tous les pays. Bien entendu, c'est en Russie, dans les autres pays de la CEI et dans les Balkans que la Banque doit davantage développer ses activités. Mais tout porte à croire que ce renforcement est également nécessaire dans les pays candidats, après leur adhésion. À cet égard, nous partageons le souhait formulé dans le rapport de M. Markov et nous considérons qu'il serait raisonnable de maintenir, parallèlement à notre grand partenariat naturel avec la Banque européenne d'investissement, une collaboration active avec la BERD, qui permettrait de continuer à bénéficier de son expérience après l'élargissement. Et ce, bien sûr, dans la mesure et dans les délais qui dépendront de sa capacité à répondre aux réels besoins observés dans cette région.
Je suis très heureux de pouvoir accueillir le président de la BERD à l'occasion de cette première rencontre et de ce premier dialogue entre la BERD et le Parlement la matière, comme l'a fait remarquer le rapporteur.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le Parlement européen, la commission économique et monétaire, et plus particulièrement M. Markov, pour l'attention qu'ils portent à la BERD. Comme vous l'avez dit, c'est une première et c'est très important pour l'institution que j'ai l'honneur de présider.
Ceci me conduit à faire très brièvement, car le rapport de M. Markov et les propos de M. Solbes Mira ont éclairé le Parlement, quatre remarques simples.
La première remarque porte sur l'institution elle-même. La BERD est une institution originale, d'abord parce qu'elle est récente et jeune ; elle a remporté quelques succès ; elle a essuyé aussi quelques échecs et elle s'efforce toujours d'apprendre. C'est une institution dans laquelle les États européens, l'Union européenne ont très largement la majorité avec les pays d'opération de la Banque et de nombreux pays non européens - les États-Unis, le Canada, le Japon, l'Australie, la Nouvelle-Zélande, le Mexique, l'Égypte, Israël, la Turquie, entre autres. On a affaire à une institution dans laquelle l'Europe joue un rôle tout à fait essentiel avec de nombreux partenaires. Qu'est-ce qui forme le ciment de base ? Je crois que ce ciment est de deux ordres.
D'abord, un engagement très ferme d'assurer la transition à l'Est. C'est un engagement de tout le monde. Nous l'avons bien vu lors de la mise à jour de notre stratégie pour les années qui viennent, avec l'engagement pris par les non-Européens de soutenir à l'avenir le processus de transition partout dans la région, y compris en Europe centrale. Le deuxième ciment, ce sont les principes, qui ont été rappelés par M. Markov : le financement conjoint avec le secteur privé, la capacité à prendre des risques pour inciter le secteur privé à faire progresser l'économie de marché, tout en ne le concurrençant pas. Ces principes d'additionnalité, ces principes de conditionnalité, d'impact sur la transition, fondent véritablement l'institution. Puis, il y a une troisième dimension que je dois évoquer, que M. Markov a évoquée tout à l'heure, qui est la dimension politique. La BERD a un mandat de type politique. Nous sommes chargés d'assurer la progression de l'économie de marché, mais aussi de la démocratie, ce qui nous conduit, après des débats internes au conseil d'administration et en rendant publiques nos conclusions, à prendre des décisions, notamment celle de réduire, quasiment d'arrêter, nos contributions dans des pays comme le Belarus ou le Turkménistan.
Ma deuxième remarque portera sur l'expérience acquise et la stratégie que M. Markov a décrites. Actuellement, la Banque atteint des niveaux élevés d'intervention. L'année dernière, nous avons investi 3,9 milliards d'euros, ce qui est le plus haut niveau d'intervention de la Banque. En une dizaine d'années, nous avons contribué à attirer 70 à 80 milliards d'euros d'investissements à l'Est, ce qui est une partie extrêmement importante du flux d'investissements vers cette région. Et nous mettons en ?uvre la stratégie adoptée par les actionnaires de la Banque, qui est l'évolution vers l'Est.
Nous maintenons un engagement très fort en Europe centrale. Pour des raisons évidentes - vous connaissez la situation en Europe centrale et j'ai eu l'occasion d'en parler très longuement avec le commissaire Solbes Mira -, le besoin d'investissements est important et, notamment, la réduction de la pression budgétaire ne peut être assurée que par un volume d'investissements important. La BERD y est, bien entendu, attachée, en se concentrant sur des missions prioritaires comme le financement des PME, le financement des entreprises moyennes, la restructuration industrielle et le développement régional. Et bien entendu, nous nous considérons largement comme une agence de mise en ?uvre de projets pour la Commission et l'Union européenne. Et nous développons actuellement nos activités dans le Sud-Est - les Balkans, le Caucase, l'Ukraine, la Roumanie et la Bulgarie - et en Russie, et de manière significative.
Ma deuxième remarque sur la stratégie porte sur l'importance que nous accordons au développement des petites entreprises, des microentreprises et des PME.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 16 janvier 2003.
Je voudrais savoir, Monsieur le Président, s'il existe un code vestimentaire au sein de l'Assemblée. Je fais ici allusion à un événement qui s'est passé hier à l'occasion d'une réunion concernant la directive sur les offres publiques d'achat. Le président de la réunion, M. Gargani, a demandé aux huissiers de veiller à ce que les hommes portent un veston étant donné - et c'est ainsi que cela a été dit - la présence d'experts. Comme mon assistant ne portait ni veston ni cravate, il a été prié de quitter la salle et il n'a donc pas pu exécuter son travail, ce que je déplore vivement.
Je voudrais savoir s'il s'agit là d'une nouvelle pratique au sein de l'Assemblée. Je tiens à vous signaler que je ne porte aujourd'hui ni veston, ni chemise, ni cravate - mais j'ai un jeans. Je vous pose donc la question suivante, Monsieur le Président : ai-je le droit de siéger en tant que député ?
Monsieur Blak, je ferai quelques investigations sur cette question. Je prends acte de votre agacement en ce qui concerne votre assistant.
En ce qui concerne l'équilibre, vous êtes le bienvenu, mais après la séance, je serais heureux de vous recommander un bon tailleur.
L'ordre du jour appelle la déclaration du haut-représentant pour la politique étrangère et de sécurité commune sur la situation en Irak.
(Des membres au centre et sur la gauche lèvent des pancartes sur lesquelles il est écrit "Non à la guerre" et "Oui à la vieille Europe")
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, c'est un grand honneur pour moi, comme toujours, de participer à une séance de l'Assemblée plénière du Parlement européen. Bien qu'il s'agisse toujours d'un moment de satisfaction, je dois vous avouer qu'aujourd'hui, il s'agit d'un moment de grande préoccupation.
Monsieur Solana, veuillez m'excuser d'interrompre votre introduction. Chers collègues, je pense que vous avez fait valoir votre point de vue. J'apprécierais que vous baissiez vos pancartes, de manière à ce que nous puissions avoir ce débat.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je vous disais que comparaître devant vous était toujours motif de satisfaction mais aujourd'hui, je suis fortement préoccupé.
La situation internationale est préoccupante et il est temps que nous entamions un débat au sein de cette institution afin de déterminer la façon dont les sujets les plus brûlants de la scène internationale doivent être abordés et, si possible, résolus du point de vue européen.
J'ai remarqué les panneaux que certains membres du Parlement ont exposés de façon bien visible et je souhaiterais vous signaler que malheureusement, et heureusement d'autre part, j'appartiens à cette vieille Europe, en témoigne mon âge mais également cette longue affection pour tout ce que représente l'Europe d'hier, l'Europe d'aujourd'hui et l'Europe de demain.
Monsieur le Président, je ne suis pas si vieux que ça, je continuerai à travailler et à donner du fil à retordre pendant quelques années encore.
Monsieur le Président, j'aimerais éclaircir devant vous, si le temps et les députés me le permettent, quatre ou cinq points fondamentaux pour comprendre de manière globale la situation internationale. Tout d'abord, l'Irak. Mais j'aimerais également profiter de l'occasion pour discuter avec vous, fût-ce brièvement, de la situation au Moyen-Orient à ce jour, au lendemain des élections en Israël. Je pense aussi qu'il serait opportun d'évoquer la Corée du Nord, étant donné la situation dramatique à laquelle nous sommes confrontés et je terminerai par une brève réflexion sur les opérations envisagées par l'Union européenne pour déployer des forces dans l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
Commençons par la situation en Irak. Comme vous le savez, Mesdames et Messieurs, cette semaine, qui a commencé par le Conseil "affaires générales", et la semaine prochaine seront des semaines capitales pour trouver une solution à la crise en Irak. Lundi matin, pour la première fois, nous avons assisté à une procédure de concertation, conformément à l'article 19 du traité UE, entre la présidence, la Troïka et les membres de l'Union européenne siégeant au Conseil de sécurité des Nations unies ici à Bruxelles, au niveau ministériel. Jamais une telle chose ne s'était produite ; il y a eu plusieurs réunions de concertation à New York mais jamais à Bruxelles, au niveau ministériel, des deux membres permanents et des deux membres non permanents du Conseil de sécurité avec la présidence, le commissaire Patten et moi-même.
Je voudrais signaler brièvement que, lors de la réunion, il y eut un consensus général sur quatre points que l'Union européenne souhaite défendre dans tous les forums. Bien que vous les connaissiez tous, je vais passer en revue ces quatre points. Primo : nous souhaitons tous que l'Irak se débarrasse des armes de destruction massive et ce point doit recueillir l'accord général de tous les Européens. La prolifération d'armes de destruction massive constitue, sans aucun doute, un des problèmes majeurs auxquels nous serons confrontés au cours de ce siècle. Nous, les Européens, ne pouvons être indifférents à ce problème, problème grave auquel nous devons trouver une solution. Par conséquent, amener coûte que coûte, dans le cadre des résolutions du Conseil de sécurité, Bagdad à se débarrasser de toutes les armes de destruction massive doit être une priorité de l'Union européenne.
Le second point important concerne la responsabilité de l'Irak à coopérer de façon active avec les inspecteurs. Vous connaissez bien le rapport que MM. Blix et El-Baradei ont présenté dernièrement au Conseil de sécurité, et vous les avez vus en direct, le président du Parlement européen ayant eu l'opportunité de converser avec les deux chefs des inspecteurs par le biais d'une vidéoconférence avec New York. J'ai moi-même eu l'occasion de dialoguer avec eux par la suite et par conséquent, je ne vais pas revenir sur ce rapport car je suis convaincu que la présidence vous a informés de façon claire.
Le troisième point, qui me semble capital, est que nous devons soutenir pleinement les inspecteurs. Les inspecteurs sont les yeux et les oreilles de la communauté internationale. Si ceux-ci parviennent à convaincre le Conseil de sécurité de la situation, je suis persuadé que le Conseil de sécurité convaincra les opinions publiques de la situation actuelle à Bagdad. Par conséquent, quelles que soient les requêtes implicites ou explicites, j'insiste, implicites ou explicites, que les inspecteurs présenteront aux membres du Conseil de sécurité, je pense que l'Europe devrait les aider. En fait, il y a trois types de suggestions, de requêtes que les inspecteurs peuvent nous présenter ; premièrement : il faut des moyens, plus de moyens que ceux dont ils disposent, davantage d'inspecteurs et de moyens logistiques ; deuxièmement : ils pourraient avoir besoin de plus de temps ; et troisièmement : ils pourraient avoir besoin de plus d'informations ou de renseignements. Je pense que la communauté internationale devrait satisfaire aux trois demandes des inspecteurs, c'est-à-dire leur octroyer les moyens, le temps et les renseignements.
Le quatrième point enfin, qui est absolument fondamental et qui doit être défendu par les Européens, est que tout ce processus relatif à la prolifération d'armes de destruction massive, et plus particulièrement en Irak, doit se poursuivre dans le cadre du Conseil de sécurité des Nations unies. Il doit se développer dans le cadre des Nations unies dont le rôle est de donner une légitimité à toute action dans ce domaine.
Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président, vous connaissez les différentes positions manifestées par différents membres de l'Union européenne mais vous savez également qu'il y a non seulement les avis des leaders, des dirigeants de l'Union européenne mais également des enquêtes claires et convaincantes sur ce que pensent les citoyens européens. Je pense que les citoyens européens sont conscients de deux choses : d'une part, ils ne veulent pas la guerre ; d'autre part, ils ne veulent pas de dictateurs dans le monde. Nous devons faire en sorte que ces points soient compatibles aux yeux de la population, des citoyens de l'Union européenne. Éviter tout conflit armé tout en éradiquant les dictatures constitue le grand défi auquel est confrontée la communauté internationale. Notre intention en tant qu'Européens est de parvenir à ce que la résolution 1441, qui a été approuvée à l'unanimité au Conseil de sécurité des Nations unies et qui deux jours plus tard a été approuvée à l'unanimité par la Ligue arabe, devienne une réalité et puisse désarmer Saddam Hussein et le régime irakien sans devoir recourir à la force.
Nous travaillerons donc, les pays de l'Union européenne et toutes les personnes qui, comme moi, sont à son service, d'arrache-pied, jour et nuit, pour tenter d'éviter un conflit et de forcer Saddam Hussein à abandonner les armes de destruction massive sans recourir à la force.
Faim dans le monde et élimination des barrières commerciales avec les pays les plus pauvres du monde
L'ordre du jour appelle une déclaration de la Commission sur la faim dans le monde et l'élimination des barrières commerciales avec les pays les plus pauvres du monde.
Monsieur le Président, je regrette l'absence du commissaire, mais je crois que nous pourrions changer l'ordre de passage pour que le commissaire lui-même lise le texte que nous allons approuver et qu'il suive, en réalité jusqu'à la fin, les accords auxquels nous sommes parvenus dans la résolution commune, car je crois que de cette manière nous obtiendrons bien plus que des paroles.
Je crois que nous sommes tous d'accord sur le fait que le fléau terrible de la faim dans le monde est un opprobre pour ceux qui ont le pouvoir de l'éviter. À cet égard, les chiffres sont suffisamment éloquents et connus de tous, mais je crois que cela vaut la peine de les rappeler. Car, tandis qu'une minorité vit - que nous vivons, dirais-je - confortablement dans la société de l'opulence, 900 personnes meurent de faim dans le monde toutes les heures et 800 millions de personnes, dont 300 millions d'enfants, ne disposent pas de nourriture en suffisance.
Et le pire, c'est que les chiffres ne diminuent pas et que nous sommes loin de pouvoir atteindre l'objectif visant à réduire de moitié le nombre de personnes sous-alimentées pour l'an 2015, échéance fixée au sommet mondial de l'alimentation de 1996 et réaffirmée dans la déclaration du millénaire. Et ce, malgré le fait qu'il s'agisse d'un objectif peu ambitieux et malgré les efforts considérables que de nombreux pays ont fournis pour réduire la pauvreté et améliorer la sécurité alimentaire.
La réalité de ces chiffres, auxquels il faut ajouter les séquelles qui accompagnent la malnutrition et qui ont une grande influence sur le développement des peuples, est la preuve irréfutable que le temps des discours et des grandes déclarations est révolu. La faim ne peut attendre. Le moment est venu de réaliser des progrès qualitatifs dans la stratégie à suivre pour mettre un terme à ce fléau, et ce, en parvenant à la racine du problème afin de combattre les causes structurelles qui provoquent la faim dans le monde.
Et parvenir à la racine du problème, au-delà de l'urgence du moment, signifie donner la priorité au développement humain. Pour cela, il est nécessaire de poursuivre un double objectif : l'un, à court et à moyen terme, axé sur le problème de la sécurité alimentaire et de la souveraineté alimentaire - indispensable pour résoudre la faim actuelle, et l'autre, à long terme, visant à encourager une croissance durable pour les pays les moins avancés.
L'objectif de cette double approche est de contribuer à l'établissement d'un cadre économique, politique et social qui permette à ces pays d'éradiquer la pauvreté et de suivre la voie du développement. Or, étant donné que les causes qui sont à l'origine de la faim et du sous-développement sont très diverses, les actions à mener pour atteindre ce double objectif doivent être variées et s'appliquer à ces différentes causes de la faim.
En effet, outre les catastrophes naturelles, les sécheresses, les inondations et la désertification, les racines de la faim et de la pauvreté dans le monde comprennent également les conflits armés, les troubles civils, les perturbations politiques, sociales et économiques, la pandémie du sida, le problème de la dette extérieure des pays les plus pauvres, etc.
Par conséquent, les mesures les plus urgentes, servant principalement de fondement à l'objectif de la souveraineté alimentaire, doivent consister à renforcer - comme nous l'avons stipulé dans la résolution commune, que nous avons présentée à cette Assemblée pour adoption - les petites exploitations agricoles durables et diversifiées, les réseaux économiques de distribution locale, l'accès à la terre et à l'eau et l'annulation de la dette extérieure.
Quant à la réduction de la pauvreté et à l'objectif du développement, il faudrait tout d'abord renforcer l'éducation. L'éducation pour tous, en particulier celle des filles, les laissées pour compte des programmes éducatifs et donc du développement potentiel des peuples. Il conviendrait aussi de renforcer la capacité technologique - parallèlement au renforcement de l'éducation et de la formation - et la capacité productive, la lutte contre les maladies dues à la pauvreté -notamment le sida - et, de manière générale, tout ce qui peut encourager la bonne gouvernance et l'État de droit. Par ailleurs - et, dirais-je, en accordant une importance particulière à ce point, comme nous le signalons dans notre résolution - il est nécessaire de favoriser l'accès aux marchés dans des conditions d'équité et de réciprocité et de supprimer peu à peu les mesures qui dénaturent le commerce, tout particulièrement - comme nous le disons également dans la résolution et dans le sens de la déclaration adoptée à Doha -, les subventions agricoles, non seulement de la part de l'Union européenne qui, en fin de compte, est le marché le plus ouvert aux pays moins avancés, mais aussi de la part de toute la communauté internationale et surtout des pays industrialisés les plus riches.
En effet, toutes ces mesures sont fondamentales et inévitables pour pouvoir guider les pays les moins avancés sur la voie du développement durable afin d'éradiquer le problème de la faim. Il y va de la paix sociale et internationale.
Monsieur le Président, chers collègues, personne d'entre nous n'ignore que le monde est traversé par un fossé profond séparant ceux qui mangent de ceux qui ont faim, ceux qui savent lire de ceux qui sont analphabètes, ceux qui peuvent accéder aux soins médicaux de ceux qui ne jouissent pas de ce droit. Les rapports statistiques sont légion : le plus récent, celui du Programme alimentaire mondial, indique que dans les prochains mois, 38 millions de personnes pourraient mourir par manque de nourriture, d'eau potable et de médicaments. Et pourtant - nous devons le dire ouvertement -, la communauté internationale n'en fait pas encore assez : ce n'est pas le sujet central de l'agenda politique, comme cela devrait l'être ; ce n'est pas le critère principal auquel font référence le Fonds monétaire, la Banque mondiale ou le G8 pour leurs interventions. À l'avenir, les historiens reconnaîtront à notre civilisation une responsabilité très grave si non ne changeons pas l'ordre et le calendrier de notre action, si nous ne nous montrons pas capables de gérer les processus de mondialisation en matière de durabilité environnementale et sociale.
Nous pensons justement aux maladies liées à la pauvreté, au paludisme, à la tuberculose. Nous pensons au sida, un fléau qui a déjà fait 25 millions de victimes, aux 14 000 personnes qui contractent chaque jour le VIH dans le monde. La prévention est fondamentale, mais la prévention n'est pas tout. Il sera difficile de trouver demain des excuses au fait que nous ne parvenons pas à soigner 95 % des individus atteints du sida. Cela semblera être un vrai crime quand on sait qu'aujourd'hui, les médicaments peuvent faire beaucoup pour transformer le statut de cette maladie de la condamnation inexorable à la pathologie chronique et, surtout, pour réduire la transmission de la mère à l'enfant. Que l'Union européenne s'active donc avec force face aux États-Unis pour que l'on arrive enfin à un accord excluant les droits de propriété intellectuelle et la brevetabilité des médicaments qui, s'ils sont utilisés librement, sauveront la vie de millions de personnes ; un résultat qui viendrait s'ajouter à la volonté d'un plus grand engagement financier et à cette proposition de règlement, que nous souhaitons voir adopter rapidement dès la première lecture.
Tout aussi importante est la décision d'accorder le libre accès au marché européen aux produits des pays les moins avancés. L'Union européenne a le devoir de porter les principes et les positions dont nous débattons aujourd'hui dans toutes les instances internationales, à commencer par l'Organisation mondiale du commerce. C'est seulement ainsi, avec une meilleure gouvernance à l'échelle mondiale, avec une plus grande participation et une transparence accrue, avec des décisions et des actes concrets, que nous pourrons lutter contre la faim et la pauvreté et gagner ce défi, le plus grand auquel l'humanité doit faire face.
Monsieur le Président, puisque l'attention du monde est tournée vers l'énorme crise qui concerne l'Irak, il est du devoir de notre Parlement et de toutes les personnes de bonne volonté d'accorder la priorité, comme s'efforce de le faire aujourd'hui le Parlement européen, à la lutte contre la faim, également à la lumière des résultats, malheureusement décevants, des dernières conférences, des derniers rendez-vous internationaux. Je voudrais aborder en toute franchise la difficulté à convertir l'élan initié par de nombreuses organisations non gouvernementales en faveur d'un changement rapide et d'un regroupement des voix critiques en un mouvement positif de changement et de réforme ; je rappellerai à cet égard les récentes déclarations du président de la Banque mondiale, James Wolfensohn, qui invite les institutions à en faire plus et la société civile à orienter son regard critique vis-à-vis des défauts de la mondialisation dans un sens positif, avec des objectifs significatifs.
Je rappellerai également l'opportunité d'accorder, également dans le cadre de l'instrument dont notre Parlement traite aujourd'hui, une plus grande attention à la situation effroyable de certaines régions d'Afrique, en particulier l'Éthiopie, où plusieurs millions de personnes sont en danger de mort. Nous savons tous - et le document que nous nous apprêtons à adopter le dit clairement - que l'on ne pourra améliorer la situation qu'en corrigeant les erreurs structurelles et les terribles inadéquations de tant de gouvernements qui ont continué à dépenser dans le mauvais sens et ce, bien que l'expérience ait montré, à la lumière des faits, qu'il fallait réorienter les actions pour éradiquer les racines de la pauvreté, de la faim, de la malnutrition, du manque d'information, qui mènent à une crise profonde du point de vue sanitaire, ainsi qu'à des conditions de non-accès à l'instruction, à la formation pour des dizaines ou des centaines de millions de personnes. En outre, nous savons tous que les barrières commerciales constituent dans de nombreux cas un autre élément qu'il est vital d'éliminer : plus de liberté donc, plus de concurrence, plus d'occasions, et des actions humanitaires d'urgence. Tel est l'effort du Parlement européen auquel, je crois, nous devons tous nous associer aujourd'hui.
Monsieur le Président, la situation alimentaire dans le monde est effectivement dramatique et tend à s'accentuer. Des millions d'êtres humains vivent dans une extrême pauvreté et, à chaque heure qui passe, nombreux sont ceux qui meurent de faim. Il est donc impératif d'adopter des mesures rapides et approfondies pour mettre fin à cette situation, qui pèse sur la conscience de l'humanité.
Pour cela, il est indispensable d'adopter des mesures structurelles capables de prévenir les conflits. Il est également nécessaire d'accompagner ces mesures de fond par des mesures urgentes aptes à sauver des vies humaines dès aujourd'hui. L'aide humanitaire d'urgence mise en place jusqu'à ce jour se révèle insuffisante, tant en termes alimentaires qu'en termes de fourniture de médicaments. Il faut par exemple apporter une réponse plus significative aux campagnes destinées aux zones à haut risque, comme la campagne "Faim en Afrique" lancée par le Programme alimentaire mondial. Il faut aussi soutenir les initiatives opportunes comme celles lancées récemment par le nouveau président du Brésil, Lula da Silva - aussi bien celle qui vise à éliminer la faim dans ce pays, avec le programme "Faim zéro", que celle présentée à Davos et de nature universaliste, qui fait appel à la création d'un Fonds international pour la lutte contre la misère et la faim dans les pays du tiers-monde.
Mais il est aussi essentiel, comme je viens de le dire, d'adopter des mesures de fond, en rompant avant tout avec un modèle qui s'est avéré inapproprié et injuste, qui subordonne et maltraite les pays moins développés - notamment en prétendant tout résoudre par le commerce -, qui perpétue un commerce inégal, où la croissance économique constitue la seule priorité, et qui omet l'importance d'une répartition équitable de la richesse créée.
Un nouvel ordre économique mondial s'impose, notamment en modifiant en profondeur des instruments aujourd'hui déterminants et aux orientations inadaptées, tels que l'OMC, le Fonds monétaire international et la Banque mondiale. Il faut apporter une solution définitive au problème de la dette et assurer spécialement des prix stables et compensatoires aux productions classiques des pays moins développés, constituées généralement par des produits du secteur primaire. Tout comme il est fondamental d'accorder la priorité à la souveraineté et à la sécurité alimentaire, notamment en assurant la mobilisation des ressources naturelles et humaines, et en garantissant l'accès des populations à la terre et à l'eau.
Monsieur le Président, les famines se multiplient en Afrique. On s'émeut des enfants qui meurent de faim, mais on ne s'attaque pas aux causes. Au-delà des aléas climatiques, les famines sont le résultat des politiques structurelles, notamment agricoles et commerciales, qui ont conduit les agriculteurs des pays pauvres à produire pour l'exportation plutôt que pour la consommation locale.
Le recours à l'aide alimentaire n'est pas une solution viable. Au nom de la bonne conscience, c'est souvent devenu un moyen pour les pays riches d'écouler leurs surplus agricoles et de légitimer aussi leur politique dévastatrice de surproduction. Ainsi, les États-Unis s'empressent d'écouler vers l'Afrique leurs OGM boycottés sur le marché européen, sous forme de nourriture, mais aussi de semences. Comble du cynisme, ils accusent les gouvernements qui refusent cette aide de laisser leurs populations mourir. Ce chantage à l'égard de populations vulnérables est indécent. Il va à l'encontre du droit fondamental à l'alimentation qui reconnaît à chaque être humain le libre choix de sa nourriture. Qui sont les plus coupables ? Les pays touchés par la famine qui refusent d'alimenter leurs populations avec des produits potentiellement nocifs, ou ceux qui n'offrent pour toute aide à des peuples démunis que des graines génétiquement modifiées, dont les conséquences sur l'environnement et la biodiversité vont se révéler désastreuses ?
Dans certains de ces pays ou régions, la crise alimentaire n'est pas généralisée. Le problème n'est pas forcément le manque de nourriture, mais sa répartition équitable dans le monde. Seuls la production locale et les échanges intrarégionaux sont durables et pourront garantir l'accès à l'alimentation pour tous. À l'encontre de cela, l'Union européenne prône le libre-échange au niveau mondial et contraint les pays en développement à ouvrir leurs marchés. En échange, elle promet l'ouverture de son marché à tous les produits, sauf les armes, mais bien entendu aussi, sauf les bananes, sauf le sucre, etc., en provenance des pays les moins avancés. Non seulement cette mesure a suscité la concurrence entre pays en voie de développement, au lieu de renforcer leurs parts de marché, mais elle favorise les cultures d'exportation au détriment des cultures vivrières d'autosuffisance. Dans le même ordre d'idées, la crise actuelle des producteurs de café nous rappelle que le libre-échange entraîne la ruine des petits agriculteurs et la prospérité des grandes firmes multinationales. Free trade n'est pas fair trade. D'ailleurs, il n'y a aucune référence au commerce équitable dans la nouvelle communication de la Commission intitulée Commerce et développement, que nous aurons bientôt l'occasion d'examiner dans cette Assemblée. Le président Lula a fait de la lutte contre la faim sa priorité. Il propose la création d'un fonds international destiné à cet effet. C'est également le but de la FAO, dont le récent sommet ne semble pas avoir eu d'impact significatif.
Pour les Verts, seuls le développement durable d'une production alimentaire basée sur les besoins des populations locales et un commerce équitable entre le nord et le sud, c'est-à-dire un commerce rétribuant à leur juste prix, en reflétant les coûts sociaux et environnementaux de la production, les ressources et les travailleurs des pays pauvres, sont à même d'éradiquer la faim dans le monde.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 30 janvier 2003.
Samedi dernier, M. Joseba Pagazaurtundua, le chef de la police municipale d'un village basque espagnol, a été abattu par un terroriste. En mon nom et au nom de cette Assemblée, j'ai déjà transmis nos plus sincères condoléances à sa famille.
M. Pagazaurtundua était un militant du parti socialiste. Il prenait également une part active à l'initiative citoyenne basque ¡Basta Ya ! - trop c'est trop. ¡Basta Ya ! a gagné le prix Sakharov en l'an 2000, et M. Pagazaurtundua est venu à l'époque dans ce Parlement pour assister à la cérémonie de remise du prix. En l'assassinant, les terroristes ont une fois de plus démontré leur rejet du droit à la vie et leur mépris du droit à la liberté d'expression politique.
Après ce dernier affront à la décence, le Parlement européen souhaite affirmer aujourd'hui qu'il soutient de tout c?ur les victimes, leur famille et les personnes qui combattent le terrorisme en Espagne. Je vous demanderai, s'il vous plaît, d'observer une minute de silence.
Le procès-verbal de la séance du jeudi 30 janvier 2003 a été distribué.
Monsieur le Président, je prends la parole pour vous signaler un problème de respect du règlement dans le compte rendu in extenso du 30 janvier 2003, dans le cadre du débat sur la faim dans le monde et l'élimination les barrières commerciales avec les pays les plus pauvres du monde.
En effet, on trouve à la page 15 de ce compte rendu une déclaration écrite du député Johan Van Hecke du Groupe du Parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs, déposée conformément à l'article 120, paragraphe 7. Cette déclaration est longue de 357 mots, alors que le règlement prévoit, et je cite : "Les députés qui n'ont pas pris la parole au cours d'un débat peuvent, au plus une fois par période de session, remettre une déclaration écrite d'une longueur n'excédant pas 200 mots, qui sera annexée au compte rendu in extenso du débat."
Considérant que je fais moi-même l'effort de me conformer au règlement sur ce point lors de ma déclaration écrite sur le même débat, et qu'une de mes déclarations écrites précédentes a été écourtée justement sur la base de cet article, je m'étonne et je m'interroge sur le fait qu'il y aurait peut-être deux poids et deux mesures dans ce Parlement quant à l'application du règlement. Est-ce que je peux demander que le règlement soit appliqué en l'occurrence ?
Pour autant que je sache, nous faisons preuve d'un certain degré de flexibilité. Il s'agit toutefois de veiller à ce que le règlement soit strictement appliqué. Si cela nécessite un amendement, qu'il en soit ainsi ! Sous réserve de cette observation, le procès-verbal est approuvé.
L'ordre du jour appelle le projet d'ordre du jour définitif tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents (réunis le jeudi 6 février 2003) conformément aux articles 110 et 110 bis du règlement, a été distribué. La modification suivante à l'ordre du jour a été proposée.
J'ai reçu une demande du groupe du Parti des socialistes européens, du groupe des Verts/Alliance libre européenne et du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique en vue d'inclure dans l'ordre du jour de mercredi, sans dépôt de proposition de résolution, les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation en Irak.
Si cette demande était retenue, le débat sur l'Irak pourrait avoir lieu mercredi de 15 heures à 17 heures. Les autres débats de l'après-midi se poursuivraient de 17 heures à 19 heures, et l'heure des questions au Conseil serait, en conséquence, supprimée.
Monsieur le Président, mon groupe a formulé cette requête en tenant compte non seulement de l'évolution des événements, mais surtout du fait que le président en exercice du Conseil, M. Simitis, a convoqué un sommet extraordinaire, qui se déroulera probablement lundi prochain. Et nous pensons qu'en ce moment il est très important - c'est l'optique que mon groupe a adoptée durant tout ce débat et nous comptons poursuivre dans cette voie - d'essayer de parvenir à une position européenne unie et ferme pour faire en sorte, fondamentalement, que la guerre ne soit pas inévitable et que l'on puisse parvenir à un processus de désarmement - en ce qui concerne les armes de destruction massive, dans le cas de l'Irak - grâce à une pression internationale, sous l'égide des Nations unies.
Voilà notre proposition, et nous pensons qu'il est très important que ce Parlement puisse en débattre afin que vous puissiez parler en notre nom lors du sommet de lundi prochain.
Monsieur le Président, je ne voudrais pas m'exprimer contre la tenue d'un débat sur l'Irak, mais votre proposition implique que, pour ce faire, l'heure des questions soit supprimée. Je m'y oppose formellement. Je pense en effet qu'après le droit de vote sur des textes législatifs, le droit d'interrogation de chaque député - qui est même garanti dans les Traités - est un des droits parlementaires les plus importants. Nous prenons de plus en plus souvent l'habitude de réduire, voire de supprimer l'heure des questions au profit de choses importantes - il y a toujours des choses importantes à régler. Je vous demande de mettre un terme une fois pour toutes à cette pratique. Auparavant, l'heure des questions au Conseil avait lieu le soir vers 21 heures ou entre 20 et 22 heures. Ce système a fonctionné à la perfection pendant 10 à 15 ans, avant que le Conseil ne se sente fatigué le soir et décide de partir. L'heure des questions a alors été déplacée l'après-midi et, depuis lors, elle est systématiquement rabotée ou déplacée au profit d'autres débats.
Je vous prie de vous attaquer à ce problème et de le résoudre pour de bon.
Monsieur Posselt, votre observation était davantage une motion de procédure relative à l'heure des questions. J'ai tout spécialement demandé à l'Assemblée de tenir compte du fait que, si nous rajoutons le débat qui est demandé, cela aurait les répercussions que vous mentionnez.
Liberté de circulation et de séjour des citoyens de l'Union
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0009/2003) de M. Santini, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative au droit des citoyens de l'Union et des membres de leurs familles de circuler et de séjourner librement sur le territoire des États membres [COM(2001) 257 - C5-0336/2001 - 2001/0111(COD)].
Madame la Présidente, je tiens tout d'abord à remercier le rapporteur, M. Santini, et la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures pour ce rapport très positif.
Ce rapport concerne une proposition de directive très attendue qui est essentielle pour faciliter la libre circulation des personnes et qui prend en considération les travaux réalisés à la fin des années 1990, en particulier par le groupe de haut niveau présidé par Mme Simone Veil, concernant la citoyenneté de l'Union européenne.
Cette proposition établit les conditions d'exercice du droit fondamental de liberté de circulation et de séjour qui est conféré directement à tout citoyen de l'UE par le Traité et qui est inscrit dans la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne. Cette proposition constitue ainsi une première étape vers la définition d'un concept fort de citoyenneté de l'Union européenne, comme le confirme l'objectif de base de la proposition.
La circulation des citoyens de l'Union entre les États membres devrait s'effectuer, mutatis mutandis, dans des conditions similaires à celles des citoyens d'un État membre qui circulent et changent de résidence à l'intérieur de leur propre pays. La directive devrait en particulier faciliter l'exercice du droit de libre circulation en réduisant les formalités administratives au strict nécessaire, en définissant mieux la notion de membres de la famille, en introduisant un droit de séjour permanent après quatre ans de résidence continue dans l'État membre d'accueil et en limitant davantage la possibilité de refuser ou de retirer le droit de séjour pour des raisons d'ordre public.
La proposition introduit également certaines innovations importantes par rapport à l'acquis existant. En particulier, elle fait passer de trois à six mois la période pendant laquelle les citoyens ne sont pas soumis à d'autre formalité que la possession d'une carte d'identité ou un passeport en cours de validité. Elle supprime l'obligation d'obtenir un permis de séjour pour les citoyens de l'Union européenne et la remplace par l'enregistrement direct auprès des autorités compétentes, comme c'était déjà le cas dans certains États membres. Elle établit un système par lequel le citoyen de l'Union doit simplement déclarer qu'il remplit les conditions liées à l'exercice du droit de séjour. Enfin, elle introduit un droit de séjour permanent après quatre ans de résidence continue, droit qui n'est plus assorti d'aucune condition.
Comme le souligne à juste titre M. Santini dans son rapport, de nombreux obstacles entravent toujours la libre circulation à l'heure actuelle. Les arrêts successifs de la Cour de justice dans ce domaine l'ont d'ailleurs confirmé. Cette proposition inclut les clarifications apportées par les arrêts récents de la Cour et devrait, une fois adoptée, simplifier de manière considérable l'exercice des droits fondamentaux de tout citoyen européen.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je remercie M. Vitorino pour l'introduction qu'il a faite et qui ouvre la voie à la présentation de mon rapport. La directive dont nous parlons apporte en effet une véritable amélioration dans le débat sur la citoyenneté de l'Union et sur la libre circulation des personnes. Pour la première fois, le citoyen se voit reconnaître des droits, non en tant que sujet d'intérêt économique mais en tant que personne, en tant que titulaire de droits individuels qui, liés aux droits généraux, constituent la citoyenneté européenne. Les droits de libre circulation et de séjour sont directement issus du traité européen. Comme l'a rappelé M. le commissaire, ils sont établis depuis longtemps et confèrent au citoyen de nouveaux droits fondamentaux d'une très grande importance. On peut même dire que cette directive jette les bases de la double citoyenneté - la citoyenneté nationale et la citoyenneté européenne - énoncée dans le projet de traité discuté également au sein de la Convention. Le droit de séjour permanent, qui est à l'étude, en constitue un exemple concret.
Avant d'entreprendre un examen approfondi de la directive, il convient d'en préciser le champ d'application. La directive s'adresse aux citoyens communautaires et aux membres de leur famille quelle que soit leur nationalité. Le principe d'égalité de traitement des ressortissants de pays tiers membres d'une famille communautaire est clairement établi depuis la fin des années 60 et cette directive accroît encore son efficacité et sa tangibilité. Il s'agit d'un droit qui dérive du droit du citoyen communautaire auquel les ressortissants des pays tiers sont apparentés.
Il convient de préciser que la présente directive ne s'adresse pas aux citoyens des pays tiers, en tout cas pas à ceux qui sont dépourvus de lien de parenté avec des citoyens communautaires, même s'ils séjournent dans un État membre ou exercent la libre circulation à l'intérieur de l'Union.
Le grand mérite de cette directive est qu'elle regroupe dans le même texte toutes les dispositions antérieures prises en la matière. Une autre de ses qualités est sa clarté et je crois que, sur ce point, certains amendements présentés par le rapporteur ont contribué à simplifier au maximum les passages trop bureaucratiques.
La proposition de remplacer, comme l'a rappelé M. le commissaire, la carte de séjour par une simple attestation d'inscription auprès des autorités compétentes figure parmi les aspects les plus novateurs. Les modalités d'inscription doivent être simples et directes et, dans tous les cas, il convient d'appliquer le principe de l'autocertification, comme cela est déjà le cas dans certains États membres. Ce principe doit également s'appliquer pour l'apport de preuves telles que la garantie de revenus et l'assurance-maladie. Pour les membres de la famille, citoyens d'un pays tiers, le lien de parenté doit être prouvé dans le seul but d'éviter les abus, toujours possibles.
L'expulsion des citoyens de pays tiers, titulaires d'un droit de séjour sur le territoire communautaire, constitue un autre principe novateur de cette directive. La directive établit que l'expulsion ne peut être effectuée en aucun cas. Cette approche met en application le principe d'Amsterdam, lequel crée un espace de liberté, de sécurité et de justice sans frontière. Toutefois, sur ce thème, certains pays membres voudront probablement intervenir par le biais de dispositions nationales.
J'ai laissé pour la fin la question la plus délicate, comme cela est souvent le cas lorsqu'un débat est présenté dans cet hémicycle. Il s'agit de la famille, de sa composition, de la définition du couple et du conjoint. Pour éviter qu'une telle masse de réglementations innovatrices ne devienne l'otage du bras de fer habituel et afin de mener la directive à bien dans sa globalité, j'ai réalisé, en tant que rapporteur, un effort de grande ouverture, effort qui m'a conduit à l'extrême limite de mes principes et de ceux du groupe politique que je représente. La définition du conjoint ne présente du reste aucun doute du point de vue du droit communautaire et la Cour de justice l'a répété plusieurs fois. Dans ce domaine et également en ce qui concerne les couples non mariés, le rapporteur s'approprie certains amendements présentés puis retirés par le groupe socialiste, dans lesquels il est fait appel aux législations des différents États membres pour trancher les différences existant encore au niveau communautaire. Cet appel démocratique à la subsidiarité, à la souveraineté nationale respecte, je crois, toutes les sensibilités et devrait éviter les croisades habituelles qui risqueraient de déprécier le contenu du rapport et d'annihiler la portée de la directive. Chaque pays membre régit en somme les problématiques liées à la famille sur la base de la législation et des sensibilités nationales. Il serait vraiment dommage de ne pas réussir à donner au Conseil un texte sérieux et partagé étant donné la formidable occasion qui nous est donnée d'être en codécision sur ce sujet. Il n'est d'ailleurs pas imaginable d'imposer à treize États membres un modèle que seuls deux États partagent ni de donner la priorité à des symboles et à des dogmes plutôt qu'à des réglementations sérieuses que des millions de citoyens attendent en vue de régler leur vie.
Pour conclure, la ligne directrice du rapporteur - comme on dit - coïncide en grande partie avec celle de la Commission, laquelle a su fournir un texte cohérent et objectif, exprimant également, comme nous le savons, la position du Conseil. Nous avons l'occasion de fournir aux citoyens de nouvelles règles, modernes et plus soucieuses d'assurer une protection poussée des droits de l'individu. J'espère que le vote dans cet hémicycle nous permettra de l'adopter et je remercie les rapporteurs pour avis et tous les députés qui ont, par leurs amendements, facilité mon travail et définitivement amélioré le contenu de cette directive.
Madame la Présidente, la notion de citoyenneté européenne constitue l'un des grands accomplissements du traité sur l'Union adopté à Maastricht en 1992.
Conformément à la jurisprudence de la Cour de justice, les droits des citoyens européens, notamment la liberté de circulation et de séjour au sein de l'Union, étaient des droits fondamentaux des citoyens européens et leur reconnaissance ne requérait aucun développement législatif.
Sur la base de ce fondement juridique, la commission juridique et du marché intérieur a estimé qu'il n'était pas justifié d'établir des restrictions à caractère administratif, que ce soit à l'égard de l'entrée dans un pays ou de la liberté de circulation et de séjour.
De grands progrès ont été effectués dans le domaine de l'organisation législative par l'intermédiaire des accords de Schengen, mais il est indubitable que certains pays restent à l'écart de ces progrès et persistent à se montrer réticents face à eux.
Par conséquent, la commission juridique et du marché intérieur espérait que cette proposition de directive représenterait un réel pas en avant en éliminant toutes les restrictions à caractère administratif et relatives au contenu, restrictions affectant la possibilité d'un citoyen de la Communauté de s'établir dans un autre État membre.
C'est dans cette perspective que les amendements adoptés par la commission juridique et du marché intérieur trouvaient leur sens.
Les amendements de la commission juridique et du marché intérieur n'ont pas été approuvés par la commission au fond, à savoir la commission des libertés. Le rapporteur aurait logiquement intérêt à ce qu'ils soient maintenus, mais il n'a pas insisté sur ce point afin de ne pas aller à l'encontre des accords passés dans ce domaine.
Toutefois, je tiens à attirer votre attention sur un amendement susceptible, dans une certaine mesure, de refléter les préoccupations de la commission juridique et du marché intérieur. Je fais référence à l'amendement 23 - qui introduit un nouvel article 4 ter - selon lequel "Cette directive ne doit pas conduire à la suppression de droits existants établis par la législation de l'Union ou par les décisions de la Cour de Justice ".
À mon sens, cet amendement est fondamental si nous ne voulons pas faire marche arrière dans le domaine des droits des citoyens européens au sein de l'Union.
Madame la Présidente, la proposition de directive de la Commission relative au droit des citoyens de circuler librement constitue indubitablement un pas important vers l'élimination des obstacles techniques injustifiés qui persistent même dans l'Europe unie. Les amendements proposés par le Parlement européen ont bien entendu amélioré la proposition de la Commission de manière significative. Les amendements déposés par la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances visent à améliorer certains points afin de renforcer la libre circulation des femmes en tenant compte des problèmes spécifiques auxquels les femmes sont confrontées et du principe de non-discrimination entre hommes et femmes.
Malheureusement, Monsieur le Commissaire, votre ambition de permettre aux citoyens européens d'exercer leur droit de séjour librement et sans entraves n'a pas abouti à un texte non discriminatoire envers les femmes et soucieux des problèmes rencontrés spécifiquement par celles-ci. Le principal problème concerne les femmes économiquement dépendantes de leur mari qui, en cas de décès ou de séparation, n'ont aucune possibilité de prolonger leur droit ou de continuer à résider dans un autre pays européen. En d'autres termes, elles sont automatiquement privées de tout droit juridique découlant de leur séjour dans un autre État membre de l'Union. Nous pensons que cela doit être modifié.
