Visi buvote nusipelnę atostogų. Visi atrodote gerai pailsėję ir, tikiuosi, dabar labai laukiate, kada grįšite prie savo darbų tvarkyti Europos reikalų.
Per šį laiką mus giliai nuliūdino žinia, kad mirdu iškilūs europiečiai: Gaston Thorn ir Raymond Barre. Šie garsūs asmenys atsidavusiai tarnavo savo šalims kaip pasižymėję ministrai pirmininkai ir Europos Komisijos nariai. Gaston Thorn dešimt metų, nuo 1959 m. iki 1969 m., buvo Europos Parlamento narys. Nuo 1969 m iki 1974 m. ėjo Liuksemburgo užsienio reikalų ministro pareigas, o po to, 1974 m. tapo šalies ministru pirmininku ir šias pareigas ėjo iki 1979 m. Nuo 1981 m. iki 1985 m. dirbo Europos Komisijos pirmininku. Jam vadovaujant Europos bendrija derėjosi dėl Ispanijos ir Portugalijos stojimo sąlygų, buvo pradėta bendroji žuvininkystės politika ir pasiektas sprendimas ginčijamu Bendrijos biudžeto išteklių bei būsimo finansavimo klausimu.
Nuo 1967 m. iki 1973 m. Raymond Barre ėjo Europos Komisijos pirmininko pareigas, o nuo 1976 m. iki 1981 m. buvo Prancūzijos ministru pirmininku. Kaip už ekonomiką ir finansinius reikalus atsakingas Komisijos narys 1969 m. ir 1970 m. jis teikpirminius pasiūlymus dėl Europos ekonominės ir pinigų sąjungos sukūrimo pagal Barre planą.
Abu asmenys iki savo gyvenimo pabaigos nepailstamai dirbo prie Europos integracijos reikalų ir įnešlabai svarų bei praktinį indėlį remdami procesą dėl kurio tuo metu sąlygos buvo labai sunkios.
Praėjusį savaitgalį Altiero Spinelli būtų šventęs šimtąjį gimtadienį. Kaip vienas iš dabartinių Europos institucijų įkūrėjų Altiero Spinelli dešimt metų buvo šio Parlamento narys. Man teko didelgarbdirbti su juo keletą iš tų dešimties metų prieš jo mirtį 1986 m. Per savo dešimtį Europos Parlamento nario metų, o ypač kaip Institucinių reikalų komiteto pirmininkas, jis atliko svarbiausią vaidmenį remdamas ambicingą institucinės reformos darbotvarkę. Jo parengtas Europos Sąjungos sutarties projektas, kurį 1984 m. Europos Parlamentas patvirtino didele balsų dauguma, sukūrpagrindą daugeliui svarbių pokyčių, kurie buvo įvesti po to patvirtintomis Sutarties reformomis, įskaitant didelį Europos Parlamento teisinių galių išplėtimą.
Per vasaros Parlamento darbo pertrauką buvome daugelio gaivalinių nelaimių liudininkais. Pradedant stulbinamais potvyniais Jungtinėje Karalystėje bei karščio banga rytų Viduržemio jūros regione ir baigiant tragiškais gaisrais Graikijoje. Šie įvykiai daugumai Europos žmonių buvo didelės kančios priežastimi. Graikijoje per didelius gaisrus žuvo daugiau kaip 60 žmonių. Būtinai reikia šią tragediją padaryti pirmuoju mūsų darbotvarkės klausimu šią popietę ir, esu įsitikinęs, kad visų šiame Parlamente vardu reiškiu mūsų nuoširdžiausią užuojautą šių ir kitų tragiškų įvykių aukoms.
Užjaučiame daugiau kaip 500 rugpjūčio 15 d. Peru per žemės drebėjimą žuvusiųjų giminaičius ir tūkstančius tų, kurie nuo praėjusio mūsų posėdžio prarado gyvybes dėl beprasmio smurto Irake.
Sunki nesuskaičiuojamos daugybės pabėgėlių padėtis, kurie vis dar miršta mėgindami perplaukti Viduržemio jūrą ir Atlanto vandenyną valtimis, kad pasiektų Europos Sąjungą, taip pat mums kelią skausmą ir susirūpinimą. Ir toliau mūsų visų pareiga lieka rasti sprendimus, kad šios tragedijos baigtųsi.
. - Kitas punktas yra vienos minutės pasisakymai svarbiais politiniais klausimais, remiantis Darbo tvarkos taisyklių 114 straipsniu.
gaivalinės nelaimės, kurių šiais metais buvome ištikti, Europoje reikalauja dviejų esminių pokyčių sprendžiant problemas. Pirma, reikia sukurti lankstesnes priemones, kurios padėtų šalims atsigauti po gaivalinių nelaimių. Antra, šios problemos atskleidžia poreikį kurti integruotas Europos greito reagavimo pajėgas, kurios papildytų su tokiomis nelaimėmis susiduriančių šalių pajėgumus.
Šiais metais mano šalis, Bulgarija, nukentėjo ir nuo gaisrų, ir nuo potvynių. Kai aplink vieną iš didžiausių miestų Stara Zagora turėjo būti gesinami didžiuliai gaisrai, vyriausybpaprašvalstybių narių pagalbos, bet negalėjo jos gauti, nes visi pajėgumai buvo naudojami kitur. Tačiau remdamasi dvišaliu susitarimu Bulgarija sulaukpagalbos iš Rusijos. Tai pakenkEuropos Sąjungos įvaizdžiui mano šalyje. Todėl visų jūsų prašau kreiptis į Europos Komisiją, kad ši atliktų išsamią analizę ir pateiktų pasiūlymų projektus, kad būtų įkurtos jungtinės Europos pajėgos, kurios padėtų valstybėms narėms ištikus gaivalinėms nelaimėms ir nelaimingiems atsitikimams. Dėkoju.
Pone pirmininke, tarptautinis terorizmas atspinti tamsiąją globalizacijos pusę. Teroristai piktnaudžiauja mūsų valstybių užtikrinamomis demokratinėmis laisvėmis, pvz., laisve keliauti, spaudos laisve, piliečių teisėmis, ir savo tikslų siekia tarp nekaltų žmonių sėdami baimę ir smurtą.
Sprendžiant šią problemą reikia dėti pastangas, kad būtų visiškai atskleisti ir suprasti slapti terorizmo mechanizmai, įskaitant jų religijas, visuomenines ir net civilizacines šaknis. Mūsų, demokratinių valstybių gyventojų, pradžia šioje srityje yra sunki. Mes stengiamės gelbėti gyvybes, o teroristai nori, kad žūtų kuo daugiau žmonių ir tikisi, kad galės manipuliuoti emocijomis, atsiradusiomis nuo per televiziją rodomų skerdynių vaizdų.
Turime atskirti savižudį sprogdintoją nuo to, kuris jį ar ją pasamdė. Labai dažnai savižudis sprogdintojas žudosi ne neapykantos vedinas, kas būdinga jį ar ją pasamdžiusiam asmeniui, bet dėl amžinos laimės pažado po jo ar jos didvyriškos mirties, kuriuo samdantysis politiškai naudojasi.
Prevencija geriau, nei būtinybreaguoti. Tuo tikslu turime surasti tinkamą pusiausvyrą tarp kovos su terorizmu neatidėliotinų ir ilgalaikių reikalavimų. Todėl reikia sustiprinti mūsų valstybių žvalgybos, policijos ir teismo bendradarbiavimą, tuo pačiu sprendžiant struktūrines terorizmo priežastis, ypač tose valstybėse, kuriose tokiems aktams pasamdoma daugiausiai žmonių.
(RO) Pone pirmininke, po dešimtmečių politinio kalinimo Moldovos Respublikos Ilascu grupės nariai neseniai buvo pakviesti į Europos Parlamentą ir išklausyti Žmogaus teisių komisijos. Adrian Ivanţoc, Tudor Petru Popa ir Alexandru Leşko su ašaromis kalbėjo apie Transnistrijos kalėjimuose patirtus kankinimus ir apie ten besikartojantį piktnaudžiavimą žmogaus teisėmis bei žmogaus teisių pažeidimus. Jie kreipėsi į Europos bendriją su prašymu imtis daugiau veiksmų, kad būtų išspręstas regioninis konfliktas atsižvelgiant į visų tarptautinių susitarimų įgyvendinimą, ypač į tuos, kuriais atšaukiamos Rusijos pajėgos iš Transnistrijos. Siekiant šiuos teisėtus norus paversti tikrove, Europos Parlamentas turi sutelkti jėgas ir taip pat remtis Helsinkio žmogaus teisių komitetu, kai jis siūlo faktines priemones, remiančias NVO Moldovoje, jis turėtų skatinti ir remti šios srities laikraščių ir žurnalų leidybą bei turėtų sukurti transliavimo tinką dešiniajame Nistru upės krante siekiant užtikrinti, kad būtų girdimas Moldovos nacionalinis radijas ir matomi televizijos kanalai. Ir paskiausiai, bet tai ne mažiau svarbu, yra noras iš esmės pakeisti derybas dėl Transnistrijos problemos. Europos Sąjunga ir taip pat Rumunija, kaip Sąjungos narė, privalo pakeisti stebėtojų statusą į pilnateisių narių statusą.
(PL) Pone pirmininke, prieš kelis mėnesius Europos Parlamentas patvirtino rezoliuciją, smerkiančią ksenofobiją ir Europoje augantį nacionalizmą. Dokumente apibrėžtos priemonės kai kurių valstybių atžvilgiu, įskaitant Lenkiją, buvo pernelyg griežtos ir visai neatitinkančios problemos masto.
Iš tiesų, su rasine neapykanta susijusius klausimus reikia spręsti labai rimtai. Todėl mane stebina, kad Europos Komisija nesiima ryžtingų veiksmų prieš fašistinės pakraipos partijas, kurios dominuoja kai kuriose valstybėse. Net yra tokių valstybių, kuriose šių partijų atstovai eina renkamas pareigas regioniniu lygiu. Šių partijų smogikų grupuotės užgaulioja užsieniečius gatvėse ir viešai reiškia nuomonę, kad reikėtų peržiūrėti sienas.
Tai rimta problema, su kuria susiduria daugiausiai vadinamosios senosios Europos Sąjungos šalys. Susijusioms valstybėms seniai reikėjo spręsti šią problemą, tačiau Bendrijos vadovai pirštu baksnoja į naująsias valstybes nares, net tuomet, kai jose įvyksta kas nors nelabai reikšmingo.
(ES) Pone pirmininke, rugpjūčio 12 d. Gibraltaro sąsiauryje susidūrkrovininis laivas "New Flame" su tanklaiviu "Torm Gertrud". Tai devintoji avarija, įvykusi pasaulio judriausioje laivybos magistralėje, kuria per metus pasinaudoja daugiau kaip 100 000 laivų.
Ši avarija rodo būtinybę įkurti Ispanijos Karalystės, Jungtinės Karalystės ir Gibraltaro uosto priežiūros ir stebėsenos tarnybą. Dėl to, kad nėra tokios laivybos kontrolės, atsiranda pavojus žmonių gyvybėms ir, logiška manyti, kad pavojus taip pat kyla vietos aplinkai.
Iki šiol nežinome, ką gabeno nuskendęs krovininis laivas, ir, regis, Europos Komisija, turėtų tokios informacijos pareikalauti. 27 000 tonų metalo laužo, turbūt pavojingo, užteršto laužo.
Manau, kad be galo svarbu, kad Parlamentas ir Europos komisija paragintų Ispanijos, Jungtinės Karalystės ir Gibraltaro valstybinės valdžios institucijas įkurti tokią uosto priežiūros ir stebėsenos tarnybą.
Pone pirmininke, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į Europos jūrų apsaugos naujoves. Šeštadienį Škotija tapo pirmąja valstybe Europoje, kuri įgyveno savanorišką realaus laiko sistemą dėl žvejybos nutraukimo siekdama išsaugoti menkių išteklius. Tikimasi, kad ši sistema, kuri buvo sukurta kaip bendra Škotijos vyriausybės ir žvejybos pramonės iniciatyva, taps būsimųjų jūrų apsaugos projektų modeliu. Kiek man žinoma, Škotijos vyriausybir analogiškos Danijos ir Švedijos organizacijos įsitraukį šį projektą siekdamos iš jo pasimokyti.
Bendroji žuvininkystės politika iki šiol Škotijoje buvo labai nepavykusi ir, galiausiai, esu tvirtai įsitikinęs, kad žuvininkystės valdymo ateitis priklauso ne nuo Briuselio kontroliavimo, bet nuo tiesioginio žūkle užsiimančių šalių bendradarbiavimo. Reikia pagirti Škotijos vyriausybę ir pramonę, kad šiuo klausimu ėmėsi tokių naujų veiksmų. Tikiuosi, kad iki gruodį vyksiančio Tarybos posėdžio bus atsižvelgta į šias savanoriškas pastangas, jos bus pripažintos ir įvertintos.
Pone pirmininke, 1939 m. rugsėjo 1 d. nacių invazija buvo dar vienas prieš mūsų tėvynę įvykdytas smurto aktas. Per šešerius metus trukusį karą žuvo daugiau nei šeši milijonai lenkų. Tai sudar17 proc. nuo tuo metu Lenkijoje gyvenusių 35 mln. žmonių.
Po dviejų savaičių 1939 m. rugsėjo 17 d., po Molotovo-Ribentropo pakto Lenkiją užpuolir Sovietų Sąjunga. Žuvo daugiau kaip 22 000 Lenkijos intelektualų elito, kuriems kulką į galvą paleido tuo metu mūsų tėvynę daugeliui metų okupavę Sovietai. Tai paaiškina, kodėl milijonai mano tėvynainių turėjo tiek daug vilties, kai susigrąžinome nepriklausomybę. Nepaisant daugelio gražių žodžių ir Sąjungos šūkių apie lygias teises ir nediskriminavimą, kai kurie Vokietijos politikai ir Vokietijos žiniasklaidos grupuotės puola mano tėvynę, Lenkijos žmones, Lenkijos vyriausybę ir katalikų žiniasklaidą, konkrečiai, Marijos radiją. Tai įrodo, kad vis dar egzistuoja agresyvios prieš Lenkiją nukreiptos pažiūros.
Invazijos į Lenkiją metinių proga, gyvųjų ir mirusiųjų vardu raginu pabaigti šį smurtą, kurį galima suprasti kaip mėginimą pasiekti tikslus, kurie liko nepasiekti per karą.
(RO) Pone pirmininke, mano pasisakymas susijęs su rumunų teisėmis Serbijoje ir Bulgarijoje. Teritorijoje dešiniajame Dunojaus krante šiaurės vakarų Serbijoje ir šiaurės vakarų Bulgarijoje, įskaitant teritoriją nuo Ratano kalnų iki Dunojaus ir nuo Moravijos slėnio iki Timoko slėnio Serbijoje bei Vidino regiono iki Lomės Bulgarijoje daugiausia gyvena rumunai. Jie yra mažuma iš 300 000 žmonių, kurie gyvena daugiau nei 130 mažų ir vidutinio dydžio kaimų bei 20 miestų. Jie nelaikomi nacionaline mažuma, jie negali savo kalba nei naudotis religinėmis apeigomis, nei mokytis. Jų mokyklose rumunų kalbos nemokoma. Rumunų kalbos, literatūros ir istorijos mokomasi beveik slaptai, namuose. Vienintelrumuniška bažnyčia Malainitoje greitai bus nugriauta. Helsinkio žmogaus teisių komitetas Serbijoje atkreipdėmesį į nedelsiant dėmesio reikalaujančią ten gyvenančių rumunų padėtį ir į jų teisę išsaugoti savo nacionalinę tapatybę. Todėl kreipiuosi į Europos Institucijas su prašymu nedelsiant ištirti šią padėtį ir įsikišti, kad Serbijoje ir Bulgarijoje būtų gerbiamos rumunų mažumos teisės.
(RO) Pone pirmininke, Europos Sąjungos steigimo sutarties 29 straipsnyje nurodoma, kad terorizmas yra rimtas nusikaltimas. Europos Sąjungos sutartyje veiksmai, kurių poveikis kelia pavojų žmonių gyvybei, skatina smurtą ir kuriais siekiama įbauginti visuomenę, yra laikomi teroristiniais nusikaltimais. Budapešte įsteigta Vengrijos gvardija gali patekti į šį apibrėžimą. Šia proga Vengrijos gvardijos vadas padarkelis gana šokiruojančius pareiškimus ir išreišksavo susirūpinimą, kad Slovakija ir Rumunija, dvi valstybės, kuriose yra vengrų bendruomenių, gali užpulti Vengriją. Manau, kad tokios organizacijos ir ekstremistų veiksmai skatina separatistinius judėjimus tarp mažumų, kurios jau gyvena remdamosi autonominėmis tendencijomis ir tokia padėtis nesiderina su tinkamu ES valstybės narės elgesiu. Tokios organizacijos turi būti suskaidytos, o į šias panašios nuomonės, kokias išreiškVengrijos gvardija, turi būti uždraustos ir baudžiamos įstatymu. Todėl leisiu sau kreiptis į ES institucijų vadovus su prašymu griežtai pasmerkti tokį požiūrį ir paprašysiu Europos Sąjungos pagrindinių teisių agentūrą parengti pranešimą apie šiuos faktus ir stebėti situaciją, su kuria susiduria Vengrijoje gyvenančios mažumos.
(FR) Pone pirmininke, skirtingose valstybėse daug dramatiškų situacijų grąžina mus prie Europos pareigų. Tokia padėtis mano šalyje, kur krovininis laivas pražudjūreivį. Tai verčia galvoti apie saugią jūrų laivybą, tačiau dabar prancūzai žino, kur yra Kiribačio salų Respublika. Raginčiau pažvelgti į Atlasą: Ši valstybnelabai gerai žinoma, bet nežinoti patogu. Europos Sąjunga turi kuo skubiau atsisakyti patogaus vengimo pozicijos, paspartinti Erika III paketo teisėkūrą, sukurti Erika IV paketą dėl socialinių jūreivių švietimo ir darbo sąlygų ir tuo pačiu geriau koordinuoti kitų valstybių veiksmus Tarptautinėje jūrų organizacijoje.
Tai senas klausimas, kuris dažnai išlenda ir dramos mus vėl prie jo sugrąžina. Raginu jums, Komisijos nary ir jus, Tarybą atstovaujantis pone ar ponia, kurio šiandien nėra, dėti pastangas šia linkme.
(RO) Pone pirmininke, 2007 m. spalio 18 d. Europos Komisija paskelbs ES dieną prieš prekybą žmonėmis. Norėčiau pasidžiaugti šia iniciatyva, kuri paskatins Europos piliečius atkreipti dėmesį į šį jautrų ir nelabai žinomą reiškinį, dėl kurio kiekvienais metais atsiranda maždaug 2,5 mln. aukų. Todėl dar sykį norėčiau atkreipti dėmesį į faktą, kad siekiant gerų rezultatų kovoje su šiuo reiškiniu valstybės narės privalo veiksmingai koordinuoti savo pastangas. Dabar nacionaliniai įstatymai to daryti neleidžia. Tačiau valstybės narės turi 2005 m. patvirtintą Europos Tarybos konvenciją dėl kovos su prekyba žmonėmis, o tai yra išsamiausia teisinpriemonkovojant su šiuo reiškiniu. Tačiau tik 18 iš 27 valstybių narių pasiraššią konvenciją ir tik 3 valstybės narės ją ratifikavo. Būtent todėl drįstu prašyti Europos Komisijos prašyti Tarybos įgaliojimų Europos Bendrijų vardu pasirašyti konvenciją dėl kovos su prekyba žmonėmis. Pone pirmininke, prekyba žmonėmis - tai rimtas žmogaus teisių pažeidimas. Dabar laikas nuo žodžių pereiti prie veiksmų. Laikas veikti, kad būtų lengviau bausti prekiautojus žmonėmis ir ginti aukų teises. Šios aukos parduodamos ir perparduodamos, šiuolaikinėje Europoje su jomis elgiamasi kaip su vergais; Europoje, apie kurią su pasididžiavimu sakome, kad pagrįsta pagarba žmogaus teisėms.
(PL) Pone pirmininke, norėčiau pradėti išreikšdamas savo gilią užuojautą visų Graikiją ir kitas valstybes ištikusių gaivalinių nelaimių aukų giminėms. Mano širdis verkia kartu su jais. Prieš 10 metų ir pats nukentėjau nuo pražūtingo potvynio ir puikiai suprantu, ką tai reiškia.
Deja, nelaimės ir toliau vyksta. Todėl būtina steigti Europos greitojo reagavimo pajėgas. Aš labai remiu kuo skubesnį tokių pajėgų įkūrimą. Keista, kad beveik neprieštaravome, kai buvo steigiama daugybEuropos agentūrų, nors dabar turime keliolika šimtų panašaus pobūdžio biurokratinių įstaigų. Tačiau kai reikia gelbėti žmonių gyvybes, visada be saiko abejojame. Laikas tai įveikti ir įkurti Europos padalinius, kurie būtų panašūs į JTO vadinamąsias mėlynąsias beretes, tačiau gal jiems derėtų dėvėti raudonas arba baltas beretes. Šių padalinių užduotis būtų apsaugoti mus nuo nuolat gamtos, o ne nuo žmonių keliamos grėsmės.
Miškų gaisrai Graikijoje, jų pasekmės ir išvados, kuriose būtų siūlomos prevencijos ir išankstinio perspėjimo priemonės (diskusijos)
Kitas klausimas yra Komisijos pareiškimas dėl miškų gaisrų ir jų pasekmių Graikijoje bei išvados, kurias reikia padaryti rengiant prevencijos ir pasirengimo priemones.
Komisijos narys. - (FR) Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau atsiprašyti, kad nedalyvauja mano kolega Stravros Dimas, kuris norėjo kartu diskutuoti, bet negalėjo dėl neseniai atliktos sudėtingos akies operacijos.
Ponios ir ponai, Europos Komisija norėtų išreikšti didelį apgailestavimą dėl miškų gaisrų Graikijoje padarytos žalos. Mūsų mintys yra su aukomis ir jų šeimomis. Pirmininkas J. M. Barroso šį savaitgalį vyko į Graikiją, kad pats galėtų įsitikinti padėties rimtumu. Komisijos narD. Hübner taip pat aplanknusiaubtas vietas, kad galėtų įsitikinti, kiek reikia Europos lėšų, kad būtų prisidėta prie ten vyksiančių atstatymo darbų ir rytoj per Kolegijos posėdį praneš apie savo kelionę. Komisijos narys S. Dimasas, kuris buvo Graikijoje per pirminius gaisrus, mattarptautinės pagalbos teikimą Graikijos ugniagesiams ir taip pat pranešKolegijai, kad visa Komisija būtų informuota apie suteiktą pagalbą ir kreiptųsi dėl visų įmanomų priemonių mobilizavimo, siekiant greitai atlikti atstatymo darbus.
Tai buvo ir žmonių tragedija, ir ekologinnelaimė. Gaisrai sugriovžmonių gyvenimus, namus ir visos tautos ekonominį pagrindą. Žalos apimtis didelė: išdegmažiausiai 180 000 žemės hektarų ir buvo nuniokota 130 miestų ir kaimų. Labiausiai paveiktose vietose, tokiose kaip Peloponesas ir centrinbei rytų Graikija, labai nukentėjo regioninekonomika. Visus europiečius sujaudino gaisrų trukmė, o, Graikijai paprašius pagalbos, Europa suskubo reaguoti ir imtis priemonių.
Komisijos stebėsenos ir informacijos centras galėjo koordinuoti pagalbą, kurią pasiūl14 valstybių narių, o tarptautinbendruomensuteikpapildomą kovos su gaisru pagalbą, todėl atliko didelį vaidmenį užkirsdama kelią gaisrų plitimui. Su Komisijos pagalba Graikijos Europos partneriai galėjo teikti specialistų pagalbą iš oro su 13 Kanados vandens bombonešių ir 20 sraigtasparnių - pirmadienį ši informacija bus atnaujinta - bei kovos su gaisru komandomis ant žemės, autotransporto priemonėmis ir kitais įrengimais. Ypač vertingą pagalbą suteikNorvegija, Šveicarija, Serbija, Rusija ir Izraelis. Tai buvo pati didžiausia kada nors valstybėje narėje atlikta Europos civilinės saugos operacijos misija. Pagalba buvo skubi ir veiksminga, neįtikėtinas Europos solidarumo pavyzdys.
Gaisrų padaryta žala Graikijoje buvo neįtikėtino masto ir atsirado tuo metu, kai tokio pobūdžio gaivalinės nelaimės buvo labai eskaluojamos. Nuo liepos iki rugpjūčio mėnesio Komisija gavo dešimtis tarptautinės pagalbos prašymų: iš Graikijos, Kipro, Italijos, Bulgarijos, Albanijos ir Buvusios Jugoslavijos Respublikos Makedonijoje. Kaip visada, valstybių narių atsakymas buvo dosnus ir skubus. Deja, dėl padidėjusio pagalbos prašymų skaičiaus galiausiai buvo pasiekta kovos su gaisru operacijose taikomų priemonių riba. Europos Sąjunga turėtų prioritetą teikti galimybei mobilizuoti papildomus pajėgumus ir apsirūpinti papildomomis kovos su gaisrais priemonėmis kreipdamasi arba į ne Europos Sąjungos valstybes, arba į privatų sektorių.
Graikijos vyriausybsuskaičiavo žalą, kuri apytikriai sudar4 mlrd. eurų arba maždaug 2 proc. Graikijos BVP. Vyriausybrengia išsamų veiksmų planą, kad galėtų atitaisyti padėtį ir informavo Komisiją, kad ketina prašyti pagalbos iš esamų ES programų.
Prie milžiniškos Graikijos gamtai padarytos žalos dar prisideda rizika dėl į upes tekančio liūtinio lietaus, kuris gali pažeisti susilpnėjusią ekosistemą ir ardyti dirvožemį, sukeldamas nuošliaužas ir vandens taršą. Buvo sunaikinta daug saugomų vietovių, o dabar Komisija tiria kaip esamas finansavimas ir ypač Life+ fondas gali būti mobilizuojamas, kad padėtų būtų atstatytos pažeistos buveinės.
Komisijos nariai konkrečiai aptaršiuos klausimus, o Komisija įsipareigojo imtis visų įmanomų priemonių, kad padėtų Graikijos vyriausybei įveikti socialines, aplinkos ir ekonomines gaisrų pasekmes. Viena galima turima priemonė, kuri gali patenkinti Graikijos žmonių poreikius, yra struktūrinių fondų perprogramavimas tiesiogiai paveiktiems regionams ir programoms.
Be to, solidarumo fondas gali būti mobilizuojamas remiantis Graikijos valdžios institucijų pateiktu prašymu. Esant tokiai padėčiai Parlamento ir Tarybos bendradarbiavimas yra be galo svarbus, kad kiek įmanoma būtų sumažinta proceso trukmsiekiant patvirtinti Komisijos pasiūlytą biudžeto pakeitimą dėl lėšų mobilizavimo.
Dėl 2006 m. susijusiose veiklos programose numatytos paramos, kai tik Graikijos valdžios institucijos atliks pakeitimus, Komisija juos kaip įmanoma lanksčiau išanalizuos, atsižvelgdama į esamas reglamentavimo nuostatas. Bus suteikti visi įmanomi kreditai, siekiant patenkinti būtiniausius krizės paveiktų regionų žmonių poreikius. Siekdama užtikrinti greitą sprendimo priėmimą Komisija naudos skubias procedūras.
Kaip buvo planuota spalio mėnesį, po Graikijos valdžios institucijų prašymo Komisija patvirtins naujas programas 2007-2013m. laikotarpiui. Programos gali būti patvirtintos vėliau, priklausomai nuo regionuose ir susijusiuose sektoriuose nustatytų poreikių remiantis Graikijos valdžios institucijų pateiktu bendruoju planu. Atsižvelgdami į Europos socialinį fondą, privalome Graikijos valdžios institucijų paprašyti į veiksmų planą įtraukti didelę "žmogiškųjų išteklių" dalį. Planas turi aprėpti visas sritis: užimtumą, įtrauktį ir sveikatą, švietimą ir mokymą, viešojo administravimo reformą.
Dėl klimato kaitos žiemos gali būti sausesnės, o vasaros karštesnės, todėl gaisrams gali būti sudarytos idealios sąlygos. Dabar yra padidėjusi miškų gaisrų rizika, o Europos atsakas į šią tragediją taip pat privalo atsižvelgti į poreikį sumažinti būsimų gaisrų poveikį. Miškų valdymas daugiausiai priklauso nuo valstybių narių. Tai suprantama, kadangi nacionalinės vyriausybės gali geriau administruoti savo pačių teritoriją, investuoti į gaisrų prevencijos priemones ir planuoti avarinių tarnybų atsaką.
Yra daug galimybių, kadangi ES šioje srityje gali remti nacionalinius atsakomuosius veiksmus. Komisija ketina parengti komunikatą apie miškų gaisrus, kuriame analizuos daug praktinių priemonių, galinčių pagerinti gaisrų prevenciją ir ekonomikos bei ekosistemų atstatymą.
Nepaisant įspūdingo ES civilinės saugos atsako, Komisija mano, kad laikas sustiprinti savo pajėgumus šioje srityje. Šis aspektas buvo svarstomas nuo 2006 m. ir, iš tiesų, Pirmininkas J. M. Barroso jau paprašMichel Barnier parengti ataskaitą šiuo klausimu. Kai bus pateikti pasiūlymai, rūpestingai išanalizuosime M. Barnier ataskaitos rekomendacijas.
Daugiau drąsos suteikia tai, kad Parlamentas visada rėmambicingą su civiline sauga susijusių Europos pajėgumų vystymą. Tačiau, kad būtų paskatintas naujų priemonių patvirtinimas, reikia vienbalsės valstybių narių paramos, o tai dažnai būdavo sunku padaryti.
2006 m. Komisija pasiūlnaudoti Bendrijos lėšas iš Civilinės saugos finansinės priemonės, kad būtų teikiama papildoma civilinsauga tokioms organizacijoms, kaip dideliems kovos su gaisru iš oro skyriams, kurie gesina didelio masto gaisrus. Štai toks yra šiandieninės rezoliucijos 9 punktas, pateiktas beveik pažodžiui. Deja, daug valstybių narių laikosi priešingos nuomonės ir dėl tokios priežasties ši sistema negali būti įgyvendinta. Todėl Komisija ragina valstybes nares laikytis ambicingesnio požiūrio, kai joms bus patiekiami pasiūlymai šioje srityje.
PPE-DE frakcijos vardu. - (EL) Pone pirmininke, Komisijos narys V. Špidla detaliai apibūdino vieną iš didžiausių nelaimių, ištikusių mano šalį. Komisijos Pirmininkas J. M. Barroso ir Komisijos narD. Hübner apsilankGraikijoje ir kituose nelaimės paveiktuose regionuose.
Visų graikų vardu norėčiau pasinaudoti šia proga ir padėkoti Europos Sąjungai, valstybėms narėms ir kitoms šalims už nedelsiant atsiųstus profesionalius ugniagesius bei oro pagalbą taip mano šaliai suteikiant gyvybiškai svarbią pagalbą kovoje su katastrofiniais gaisrais.
Norėčiau pažymėti, kad panašūs katastrofiniai gaisrai (nors ne tokio masto, kai Graikijoje) kamavo visas panašias sąlygas patyrusias pietų Europos valstybes.
Mūsų svarbiausias rūpestis dabar yra susitelkti į kitą, dabar vykstantį, etapą. Jau matyti, kad pirmosios ekonominės paramos priemonės yra veiksmingos. Per kelias dienas lėšas gavo dauguma turėjusių jas gauti, kad patenkintų savo būtiniausius poreikius ir pakeistų savo namų ūkio reikmenis. Daug benamių naudojasi laikinu prieglobsčiu mobiliuosiuose namuose.
Sudarius Graikijos vyriausybės ir Europos Komisijos sutartį, paveikti ūkininkai ir gyvulių augintojai (skubu pridurti, kad pastarieji gaisruose prarado daugiau kaip 73 000 gyvulių) gauna išankstines išmokas, kuriomis atlyginama už prarastą derlių, gyvulių kapitalą ir įrangą.
Taip pat norėčiau informuoti Komisijos narį, kad jau padaryta tai, kas pirmiau buvo paminėta. Atliekamas tyrimas ir rekonstrukcijos plano projektas visoms gaisro nusiaubtoms vietovėms. Šiuo planu siekiama greitai ir veiksmingai patenkinti būtiniausius asmeninius ir ekonominius aukų poreikius ir kuo greičiau atitaisyti žalą aplinkai.
Speciali plano dalis skirta kraštovaizdžio regeneracijai Olimpijos archeologinėje vietovėje, kuri kartu su senoviniu stadionu, muziejumi ir kitais pastatais buvo išsaugota neįtikėtinomis ugniagesių pastangomis.
Turime pripažinti, kad Bendrijos civilinės saugos mechanizmas suteikGraikijai vienkartinę finansinę paramą, kuri buvo didžiausia nuo šio mechanizmo įsteigimo 2001 m. Ši pagalba parodė, kad bendradarbiavimo ir solidarumo principai Europos Sąjungai yra svarbiausi.
Dėl rezoliucijos, už kurią rytoj balsuosime, siekiame, kad Europos Komisija greitai mobilizuotų ES solidarumo fondą ir gautų visus numatytus finansinius išteklius, skirtus kovai su vidutinės trukmės ir ilgalaikėmis pasekmėmis.
Antra, reikia sukurti specialų greito reagavimo mechanizmą kovai su didelėmis gaivalinėmis nelaimėmis; iš tiesų šioje srityje jau atlikta dalis išankstinio darbo. Taip pat tikime, - V. Špidla tai paminėjo, bet leiskite man dar pabrėžti - kad Komisija turėtų apsvarstyti nepriklausomų pagalbinių pajėgų, kurias sudarytų privatūs gaisrų gesinimui pritaikyti lėktuvai arba Europos valstybės, kurios vasaros mėnesiais nepatiria rimtos rizikos dėl gaisrų, sukūrimą. Šios pagalbinės pajėgos turėtų būti dislokuotos didelės rizikos valstybėse ir būti pasirengusios veiksmams nuo 2008 m. vasaros.
Esu įsitikinęs, kad ES palaikys mano šalį ir praktiškai demonstruos, kad solidarumas yra pagrindinis mūsų santykių principas.
Baigdamas norėčiau dar sykį padėkoti už visą jūsų suteiktą pagalbą.
Geresnteisėkūra Europos Sąjungoje - Geresnteisėkūra 2005 m.: subsidiarumo ir proporcingumo principo taikymas - 13-oji metinataskaita - Reglamentavimo aplinkos paprastinimo strategija - Negriežtosios teisės priemonių panaudojimo institucinir teisinreikšm(diskusijos)
. - Kitas punktas - bendra diskusija dėl šių ataskaitų:
, kurią Teisės reikalų komiteto vardu parengKatalin Lévai dėl geresnio reglamentavimo Europos Sąjungoje;
, kurią Teisės reikalų komiteto vardu parengBert Doorn dėl geresnės teisėkūros 2005: Subsidiarumo ir proporcingumo principų taikymas. 13-oji metinataskaita.;
, kurią Teisės reikalų komiteto vardu parengGiuseppe Gargani dėl reglamentavimo aplinkos paprastinimo strategijos;
kurią Teisės reikalų komiteto vardu parengManuel Medina Ortega dėl teisinio ir institucinio privalomos teisinės galios neturinčių priemonių taikymo poveikio.
pranešėjas. - Pone pirmininke, norėčiau pradėti nuo padėkos visiems, kurie prisidėjo prie mano ataskaitos - esu labai dėkinga už pagalbą.
Pastaraisiais metais Komisija vis labiau rūpinasi dėl Komisijos teisėkūros kokybės, viena vertus, dėl aiškumo ir prieinamumo, o, kita vertus, dėl jos veiksmingumo ir teigiamo poveikio piliečiams bei įmonėms.
Komisija paprastai šiuos tikslus vadina "geresniu reglamentavimu" arba "tobulesne teisėkūra". Iš tiesų geresniu reglamentavimu siekiama maksimaliai padidinti šiuolaikiškų, racionalių ir veiksmingų teisės aktų naudą tuo pačiu sumažinant išlaidas, kad aukščiausiu lygiu visoje Europos Sąjungoje būtų užtikrintas našumas, augimas, ir, galiausiai, užimtumas.
Nėra jokių abejonių, kad geresnis reglamentavimas yra esminsąlyga siekiant užtikrinti teisingą ir konkurencingą rinką, piliečių gerovę ir veiksmingą visuomenės sveikatos bei aplinkos apsaugą. Tai svarbi Lisabonos strategijos dalis, nes gali ženkliai padidinti našumą ir užimtumą. Geresnis reglamentavimas - tai bendra atsakomybė. ES įstatymus nacionalinės vyriausybės ir parlamentai perkelia į nacionalinę teisę ir dažnai juos taiko regioniniu bei vietiniu lygiu. Yra rizikos, kad įstatymai vis labiau dailinami kol pereina grandine nuo užuomazgos iki įgyvendinimo. Vadinasi gero reglamentavimo atsakomybyra bendra.
Dauguma valstybių narių dabar atlieka poveikio vertinimus, o kai kurios turi parengusios gaires. Tačiau tik labai mažai valstybių sistemiškai atlieka integruotą naujų, pasiūlytų teisės aktų poveikio vertinimą.
Teisės aktų leidimas Europos lygiu labai sumažino biurokratizmo. Daug paprasčiau ir veiksmingiau visose Europos Sąjungos valstybėse narėse taikyti vieną bendrą taisyklę, nei sudėtingą tinklą įvairių nacionaliniu ir regioniniu lygiu taikomų taisyklių. Europos teisės aktai veiksmingai pašalino kenksmingas konkurencijos kliūtis ir prieštaringas nacionalines taisykles, kad supaprastinimo programa galėtų duoti apčiuopiamą ekonominę naudą net tik mažinant administracinę naštą. Valstybių narių patirtis rodo, kad valstybinės valdžios institucijos gali daug nuveikti mažindamos nepageidaujamą administracinę teisės aktų naštą. Anot Komisijos, tokie veiksmai paskatintų ES ekonomikos augimą maždaug 1,5 proc. BVP, o numatytus 150 mlrd. EUR išlaisvintų investicijoms.
Savo ataskaitoje pasisakau už tikslą užtikrinti, kad būtina paprasta ir veiksminga reglamentavimo aplinka. Tačiau, viena vertus, turime pabrėžti, kad toks procesas turi būti visiškai skaidrus ir remtis visišku Europos Parlamento įsitraukimu atliekant viešą tikrinimą bei plačiai ir atvirai konsultuojantis su ekspertais bei visomis suinteresuotomis šalimis - ne tik vyriausybės ar verslo, bet ypač, nevyriausybinėmis organizacijomis.
Be to, norėčiau pasiūlyti įkurti poveikio vertinimo tarybą. Be galo svarbu, kad ši taryba, kuri teiktų patarimus ir paramą kuriant aukštos kokybės poveikio vertinimo kultūrą Komisijoje, veiktų nepriklausydama nuo politikos kūrimo skyrių. Tačiau tai nebūtinai reiškia, kad poveikį turi vertinti šiai institucijai nepriklausantys išorės ekspertai. Taip pat būtina, kad poveikio vertinimo taryba padėtų sukurti bendrą metodologiją visiems poveikio vertinimams.
Be to, siūlyčiau, kad į poveikio vertinimo tvarką būtų įtrauktas specialus projektas - vadinamasis "socialinis etalonas". Šis projektas turi ypač susitelkti į pažeidžiamas tikslines grupes, pavyzdžiui, nepalankioje padėtyje esančius žmones, moteris, etnines mažumas, vaikus auginančius tėvus, pagyvenusius, nepagydomai sergančius ir neįgalius žmones.
Baigdama norėčiau pabrėžti, kad geresniu reglamentavimu siekiama paprastesnio, aiškesnio piliečiams suprantamo reglamentavimo, kad nuolat būtų atliekamas jo poveikio vertinimas ypač susitelkiant į pažeidžiamas grupes, kurios pačios negali apsiginti. Aiškumas, skaidrumas, paprastumas, biurokratinių procedūrų mažinimas turbūt yra svarbiausios mano ataskaitos dalys.
Pone pirmininke, norėčiau pratęsti puikų K. Lévai argumentą. Puiku, kad bent kartą per metus Parlamente skiriame laiko teisės aktų kokybės svarstymui. Mūsų teisės aktai yra Europos Sąjungos vizitinkortelė. Ji suformuoja pagrindą, kuriuo remdamiesi mūsų piliečiai gyvena ir kuriuo remdamosi turi veikti įmonės. Tai reiškia, kad turime labai daug dėmesio skirti jų kokybei.
Kokia padėtis dabar? Reikalai krypsta teisinga linkme. Komisija išrutuliojo daug iniciatyvų. Buvo įkurta Poveikio vertinimo taryba ir ji atlieka labai daug naudingo darbo. Bet to nepakanka. Jau sakiau tai daug sykių: reikalingas didesnis skaidrumas ir aš dar sykį pateikiu argumentus, kad išorės ekspertų komisija įvertintų, ar Komisijos atlikti poveikio vertinimai buvo parengti remiantis teisinga metodologija.
Reikia peržiūros, o ne biurokratijos. M. Frassoni vis sako: "Norite daugiau biurokratijos", bet aš visai nenoriu jokios biurokratijos. Tik noriu skaidrumo ir manau, kad bet kokia skaidrumo forma yra vyriausybės dorybė. Papildomas privalumas: kai poveikio vertinimas atliekamas remiantis paties Parlamento pakeitimais - ir turiu pasakyti, kad jie vis tiek nebuvo labai vykę - galime pasvarstyti, ar pateikti juos nepriklausomai tokio pobūdžio tarnybai, o ne Komisijos Poveikio vertinimo tarybai.
Tai, kad administracinės naštos problemai spręsti reikalinga ekspertų komisija yra svarbus žingsnis teisinga linkme. Tai labai teigiamas pokytis, kuris turėtų atlikti biurokratizmo vaidmenį. Žinoma, labai svarbu, kas bus toje komisijoje. Žinoma, tai neturi būti procesija; tai neturi būti dirbtinis parlamentas, o mažas ekspertų komitetas: taigi, jokių pramonės šakų kapitonų, jokių valstybės tarnautojų, jokių politikų, tik eiliniai profesionalai, kurie žino, kas yra poveikio vertinimas, kurie žino, kas yra biurokratizmas, kurie turi labai daug patirties šioje srityje savo šalyse.
Komisija nustataiškų tikslą: iki 2012 m. administracinnašta turi būti sumažinta 25 proc. Tai, žinoma, labai geras dalykas, bet tikslas turi būti galutinis. Tai reiškia, kad iš tiesų turi būti pasiektas 25 proc. sumažinimas nuo dabartinės sumos, ir nauja administracinnašta turi būti įtraukta į skaičiavimus bei atimta iš rezultato, priešingu atveju tai bus tik laiko švaistymas.
Norėčiau pabrėžti dar vieną dalyką, kuris pateisina specialų Komisijos dėmesį. Dabar kalbame kaip sumažinti administracinę naštą, bet ateityje mums taip pat reikės dirbti mažinant atitikimo išlaidas. Atitikimo išlaidos - tai tokios išlaidos, kurias įmonės ir piliečiai yra priversti patirti, kad įvykdytų teisės aktų reikalavimus, o jie yra ypač dideli. Kai diskutuojame apie reglamentavimo išlaidas, taip pat turėtume susirūpinti atitikimo išlaidomis, kurios šiuo metu ignoruojamos.
pranešėjas. - (IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, 2006 m. lapkričio mėnesį Komisija parvirtino darbo dokumentą, pirminę ataskaitą dėl pažangos, padarytos rengiant strategiją dėl reglamentavimo aplinkos supaprastinimo, o tolesnis darbas atvedprie kito 2005 m. spalio mėnesio komunikato. Tai svarbus vyksmas, kaip teisingai pastebėjo B. Doorn, kuris tęsia mūsų pradėtą procesą siekiant supaprastinimo, kuris prilygsta skaidrumui ir yra skaidrus, išsamus teisėkūros metodas.
Teisės reikalų komiteto patvirtintas darbo dokumentas, įvertino pasiektą pažangą įgyvendinant supaprastinimo programą, kuri buvo įvesta, kaip minėjau, 2005 m. Konkrečiai, į šią programą bus įtraukti 43 išdėstymai nauja redakcija, o aš norėčiau Parlamento nariams pateikti tokius skaičius: 12 kodifikavimų, 8 panaikinimai ir 46 kitokios priemonės, susijusios su ženkliu supaprastinimu. Papildomai į kitą tęstinę programą buvo įtrauktos 500 naujos teisėkūros iniciatyvos, kurios buvo specialiai skirtos kodifikavimui; vien 2007 m. jų buvo 200.
Dabar norėčiau išskirti kelis dalykus, žinoma, labai trumpai, kurie yra mano ataskaitos svarbiausias dalykas, kad informuočiau Parlamento narius apie faktinę padėtį bei apskritai apie teisės reikalų komiteto mąstymą.
Komisijai turiu pasakyti tris aiškius dalykus. Tikiu, kad svarbu labai aiškiai pasakyti, kad yra poreikis, visų pirma, nuo dabar sistemiškai įtraukti supaprastinimo iniciatyvas į konkrečią teisnių dokumentų ir darbo programos dalį; antra, čia nurodyti, koks kiekvienos supaprastinimo iniciatyvos prioritetas; ir trečia, vengti platinti dokumentus su supaprastinimo iniciatyvų sąrašais, kad būtų kiek įmanoma aiškesnis kontrolės pagrindas.
Todėl dar sykį pabrėžiu, kad Komisija turi būti nuosekli dėl jos pačios pabrėžtų supaprastinimo tikslų. Panašiai, performulavimas kartą ir visiems laikams turi tapti standartine teisėkūros technika. Apskritai, kaip Komiteto, kuriam priklauso ir mūsų kolegos K. Lévai, B. Doorn ir M. Medina pirmininkė, esu įsitikinusi, kad šios keturios reglamentavimo iniciatyvos išsamiai aprėpia padėtį ir, kad Komisijos pareiga pagalvoti apie jas.
Todėl visada bus įmanoma turėti pilną reglamentavimo tekstą, net su konkrečiais pataisymais, kad būtų aiškiai nurodytos naujos dalys ir tos, kurios lieka nepakeistos. Tai labai svarbus teksto projektas Parlamentui, nes nuo jo priklausys, ar Bendrijos teisės aktai bus lengviau įskaitomi ir skaidresni, ko visi nori.
Komisijos darbo dokumentas iš tiesų siūlo naudoti savo pasiūlymų pradines santraukas, kad būtų geriau paaiškinti supaprastinimo tikslai. Tačiau ši iniciatyva turėtų priešingą poveikį: kai santrauką galima būtų pateisinti diskursyviam tekstui, pvz. komunikatui, to paties negalima taikyti reglamentavimo tekstui, kurio pradinėje santraukoje gali būti neaiškumų. Į šį punktą reikia labai atkreipti dėmesį.
Galiausiai, šia ataskaita siekiama pabrėžti geros valios ženklą, kurį suteikia Europos Parlamento Darbo tvarkos taisyklių pataisa, susijusi su pagerinimu ir kodifikavimo (Darbo tvarkos taisyklių 80 straipsnis) bei naujos ad hoc procedūros dėl išdėstymo nauja redakcija (Darbo tvarkos taisyklių 80(a)) straipsnis) įvedimo. Parlamentas turi apsvarstyti šiuos klausimus, tikiuosi nuosekliai ir iš esmės be pakeitimo, kad Parlamento nariai galėtų šiuo svarbiu klausimu rytoj pareikšti apie savo pritarimą.
2004-2005 m. EURES veiklos ataskaita: Europos bendrosios darbo rinkos kūrimas (diskusijos)
. - Kitas punktas yra klausimas žodžiu (http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?type=OQ&reference=O-2007-0038&language=PL" - B6-0136/2007) Komisijai, kurį Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto vardu pateiks J. Andersson dėl Užimtumo ir socialinių reikalų ir dėl 2005-2005 m. EURES veiklos ataskaitos: Europos bendros darbo rinkos kūrimas.
autorius - (SV) Pone pirmininke, anksčiau kalbėjome apie mobilumo ir užimtumo didėjimo Europoje svarbą. Po to kalbėjome apie mobilumą darbuotojų, kurie toliau mokosi, ieško naujų darbų savo šalyje, keičia profesijas po tęstinio mokymosi ir kalbėjome apie geografinį mobilumą šalyse bei apie tarptautinį geografinį mobilumą. Jei pasižvalgysime po Europą, pamatysime, kad augimui tai svarbu. Kai kurios šalys, kuriose mobilumas didžiausias, taip pat labiausiai auga ir turi didžiausią užimtumą Europoje. Tai svarbu.
Kokia padėtis Europoje? Padėtis skirtingose šalyse labai skiriasi, bet vis tiek matome pagerėjimą. Pastaraisiais metais padėtis gerėja. Aš esu kilęs iš pasienio regiono, kuris yra tarp dviejų Skandinavijos valstybių, kuriose iš pradžių mobilumas nebuvo didelis, bet pastaraisiais metais labai padidėjo. Tai svarbu augimui ir užimtumui, kad žmonės iš vienos sienos pusės gali keliauti į kitą sienos pusę. Gal iš karto kitoje sienos pusėje darbo negaus, bet susiras ką dirbti. Tai didina augimą visame regione, ir ilgalaike prasme yra teigiamas dalykas.
Mes taip pat patiriame daug kliūčių. Esu tai šiame darbe patyręs. Yra sunkumų įvairiose socialinės apsaugos sistemose, dėl mokesčių ir kitų dalykų, bei todėl, kad trūksta informacijos. Dėl informacijos šia tema bendradarbiaujame užimtumo paslaugų srityje, tai EURES bendradarbiavimas. EURES bendradarbiavimas pastaraisiais metais vystėsi. Iš dalies su konkrečiais apribojimais, bet, visų svarbiausia, kad prie portalo gali prisijungti piliečiai ir ieškoti informacijos apie esamas darbo vietas ir apie socialinės apsaugos padėtį. Kokia padėtis dėl mokesčių? Ką turiu padaryti, jei ketinu vykti į užsienį?
Rengiant paskutinį biudžetą Europos Parlamentą raginome padidinti EURES bendradarbiavimui skirtas lėšas 2 mln. eurų. Todėl pateikiame klausimą žodžiu ir rezoliuciją. Vis didėjant mobilumui matome daug poreikių. Savo klausime žodžiu, susitelkiame į trečiųjų šalių piliečius. Tai susiję su ateitimi. Žinome, kad Europai reikia daugiau darbuotojų ypač trečiųjų šalių piliečių. Jų jau yra, todėl turime padidinti bendradarbiavimą - ypač su kaimyninėmis šalimis, su kuriomis vykdome kaimyninį bendradarbiavimą - ir sukurti didesnes galimybes jiems, kad galėtų gauti susijusią informaciją apie užimtumo padėtį, socialinės apsaugos sistemas ir mokesčius.
Antroji dalis susijusi su sezoniniais darbuotojais. Sezoniniai darbuotojai dirbo Sąjungoj gana ilgai ir jiems reikia geresnės informacijos apie padėtį, socialines išmokas bei taikomas taisykles. Tai galima rasti EURES portale.
Galiausiai taip pat norėčiau paklausti, ar Komisija turi idėjų, kaip pagerinti mobilumą kitais aspektais? Labai diskutavome apie pereinamąsias taisykles ir mobilumą naujosiose valstybėse narėse ir senosiose valstybėse narėse. ES vis dar yra daug valstybių, kurios taiko tradicines taisykles. Tikiuosi, kad šis laikotarpis bus kuo trumpesnis, ir kad greitai galėsime visiškai taikyti laisvą mobilumą, ir išnyks visos pereinamojo laikotarpio nuostatos. Mums taip pat svarbu pasistengti apsižvalgyti aplinkui ir pamatyti, kokia bus padėtis jei padidės mobilumas tose šalyse, kurios netaikjokių pereinamojo laikotarpio taisyklių, nes mobilumas nebuvo labai didelis. Jis nedidelis ir, turbūt, yra priežasčių kurios apskritai leistų pagerinti informavimą. Jei, tikėtina, pereinamojo laikotarpio nuostatos dabar išnyktų, taip pat turėtume pagerinti atskiriems darbuotojams teikiamą informaciją apie laisvas darbo vietas, apie tai, ko reikia, ką reikia pateikti kalbant apie socialinę apsaugą, mokesčius ir taip toliau.
Štai klausimai kuriuos norime užduoti Komisijai. Žinau, kad Komisija turi tokius pačius tikslus kaip Europos Parlamentas, bet ką Komisija planuoja daryti?
Komisijos narys. - (CS) Pone pirmininke, ponios ir ponai, prieš atsakydamas į kiekvieną jūsų užduotą klausimą, norėčiau jums priminti, kas yra EURES sistema.
Tai unikali sistema, kurios didelis privalumas yra sudėtinis tinklas su daugiau kaip 800 kvalifikuotų patarėjų ir veiksmingu portalu, kuris leidžia lengvai prieiti prie duomenų ir interaktyviai jais keistis.
Nuo 2006 m. EURES portalas siūllengvą prieigą prie visų darbo pasiūlymų Europos Sąjungoje bei prie Europos ekonominės erdvės nacionalinių valstybinių užimtumo tarnybų 25 Europos kalbomis. Vidutiniškai portalas siūlo prieigą prie daugiau kaip 1 200 000 pasiūlymų. Tuo pačiu EURES patarėjai pasirengę padėti darbuotojams ir jų šeimoms, kurie planuoja pasinaudoti mobilumo siūlomomis galimybėmis.
Pradėsiu nuo pirmojo klausimo dėl galimo EURES išplėtimo trečiųjų šalių piliečiams.
Kaip žinote, EURES buvo sukurtas, kad juo galėtų naudotis Europos ekonominės erdvės piliečiai ir, kad jis padėtų susirasti darbą kitoje šalyje tokiu būdu didinant mobilumą. Šiuo metu Komisija planuoja prieigą prie EURES sistemos ir kitų valstybių piliečiams. Tai ne tik patenkins jų lūkesčius, bet bus naudinga ir Sąjungai. Atsižvelgiant į gyventojų senėjimą ir demografinį mažėjimą Europoje, artimiausioje ateityje turime būti pasirengę darbo jėgos trūkumui, kuris paveiks svarbiausius mūsų ekonomikos sektorius ir mūsų gyvenimo būdą. Be to, EURES sistema taip pat gali prisidėti prie globalesnio migracijos iš trečiųjų šalių problemų sprendimo.
Dėl to laikotarpiui nuo 2007 m iki 2010 m. prie bendrųjų EURES principų buvo pridėta nauja kryptis, kuri suteikia galimybę išplėsti per EURES tinklą siūlomos informacijos apimtį, kad būtų patenkinti darbuotojų iš trečiųjų šalių poreikiai.
Po Komisijos veiksmų plano dėl legalios migracijos dabar norime detaliai analizuoti EURES sistemos plėtimo galimybes šia kryptimi. Pradiniame etape galvotume papildyti esamas dalis ir pateikti informacijos apie "Gyvenimo ir darbo sąlygas", kuri būtų pritaikyta trečiųjų šalių piliečių, pageidaujančių įeiti į Europos rinką, poreikiams ir pateikti informaciją tų šalių kalbomis.
Jūsų antrasis klausimas susijęs su sezoninių ir trumpalaikių laikinų darbų pasiūlymais EURES sistemoje. Tiesa, kad pradiniai mūsų atlikti EURES sistemos tyrimai neparodnoro ir poreikio lygio dėl trumpalaikių darbų užsienyje. Mūsų turima statistika aprėpia tik minimalų vienerių metų laikotarpį, o į poreikį sezoniniam darbui arba darbo patirtį bei skyrimus studijuoti atsižvelgta nebuvo.
Tačiau po Europos Parlamento rekomendacijų dėl biudžeto EURES padidinimo 2007 m., buvo atliktas tyrimas siekiant sistemoje nustatyti poreikį ir tokios paslaugos įvedimo galimybes. Daugelio šalių reakcija buvo labai teigiama. Kai kurie partneriai jau turi patirties su tokiomis paslaugomis turizmo, statybos ir žemės ūkio srityse. Ateityje, kai bus planuojama toliau vystyti EURES sistemą iš karto bus svarstoma galimybišplėsti šią paslaugą.
Dėl jūsų trečio klausimo Komisija taip pat mano, kad ir profesinis, ir geografinis mobilumas gali atlikti teigiamą vaidmenį gerinant Europos darbo rinkos veikimą, todėl svarbu tą mobilumą remti ir stiprinti.
Tuo tikslu Komisija rengia veiksmų planą, kuris remiasi Europos darbuotojų mobilumo metų (2006 m.), kuriais siekiama padidinti mobilumą Europos darbo rinkoje ir pašalinti jos tolesnio vystymosi pagrindines kliūtis, rezultatais.
Šis veiksmų planas rekomenduos stiprinti EURES vaidmenį, kad jis taptų pagrindine priemone, remiančia darbuotojų mobilumą visoje Europos Sąjungoje ir didinančia supratimą apie ją. Bus trys pagrindiniai tikslai:
1. strateginės EURES dimensijos stiprinimas stiprinant jos analitinį potencialą dėl mobilumo srautų ir Europos darbo rinkos pokyčių;
2. paslaugų kokybės gerinimas mobiliems darbuotojams ir jų šeimoms siūlant išsamesnes paslaugas;
3. veikimo aprėpties didinimas stiprinant ryšius su kitais panašių paslaugų teikėjais - arba su privačiu sektoriumi - ir palaipsnis jo veiklos atvėrimas darbuotojams iš kitų pasaulio dalių, kaip jau aiškinau atsakydamas į pirmąjį klausimą.
Jūsų ketvirtas ir paskutinis klausimas susijęs su EURES tarptautiniais projektais ir jų vaidmeniu padedant valstybėms narėms panaikinti laikinas priemones.
Tvarkantis su konkrečiomis problemomis, kurios atsiranda tarptautiniuose santykiuose, visada buvo svarbus EURES prioritetas. Dabar turime daugiau kaip 20 tarptautinių bendradarbiavimo projektų, iš kurių paskutinis projektas yra su Čekijos Respublika, Vokietija, Slovakija ir Vengrija. Be to, šiuo metu atliekama 14 galimybių studijų siekiant nustatyti naujus projektus ir paslaugas ar jie būtų tarp "naujų" valstybių narių, ar tarp "senų" ir "naujų" valstybių narių.
Tačiau, ponios ir ponai, tikiu, kad atėjo laikas atsikratyti "senų" ir "naujų" valstybių: kai kuria prasme Ispanija yra neabejotinai nauja valstybnarė, taip pat ir Graikija ir galėčiau tęsti. Galvoju, kiek dar naudosime šią klasifikaciją lygioms Europos Sąjungos valstybėms narėms.
Šiaip ar taip 14 galimybių studijų atliekama siekiant nustatyti naujus projektus. Visais šiais projektais siekiama palengvinti piliečiams - darbdaviams ir užsienio darbuotojams - jų kasdienį gyvenimą. Partnerystės gali būti sudaromos su profesinėmis sąjungomis, darbdavių organizacijomis, valstybinėmis užimtumo tarnybomis ar bet kokiais kitais dalyviais, kurie dirba vietos ar regioniniu lygiu. Vykdydami šiuos projektus tikimės palengvinti keitimąsi darbuotojais tarp valstybių partnerių ir paskatinti jas imtis reikalingų žingsnių dėl laikinų priemonių.
Ponios ir ponai, norėčiau baigti nurodydamas dar vieną svarbų EURES darbo aspektą, tai yra socialinio dempingo galimybių apribojimus. Akivaizdu, kad žmonės, kurie gerai informuoti kai atvyksta į kitą valstybę yra daug geresnėje padėtyje nei tie, kuriems trūksta informacijos. Šiuo atžvilgiu, taip pat EURES yra unikali ir labai veiksminga priemonė.
. - Kitas darbotvarkės klausimas - Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto vardu teikiamas Jacqueso Toubono pranešimas dėl vieningos rinkos peržiūros: kliūčių šalinimas ir neveiksmingumo mažinimas per geresnį įgyvendinimą ir taikymą.
pranešėjas. - (FR) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, tai mūsų politinės frakcijos pasiūlyta ir pačių iniciatyva parengtas pranešimas, kurį po kelių mėnesių darbo palaiko didžioji Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto dauguma. Noriu tik pasveikinti šį didžiulį palaikymą, nes jei Parlamentas per plenarinę sesiją patvirtins šį pranešimą, galėsime visapusiškai dalyvauti šiuo metu Komisijos atliekamame darbe - iki ateinančio rudens parengti komunikatą dėl vidaus rinkos strategijos XXI a. ir daryti visapusišką įtaką šiam darbui.
Vidaus rinka - pagrindinis Europos Sąjungos pasiekimas per pastaruosius 50 metų. Ji - Europos integracijos, o dabar ir Lisabonos strategijos esmė. Vis dėlto vidaus rinka - nuolat besiplėtojantis procesas ir visų pirma į ją reikia žvelgti iš politinių pozicijų. O tai, mano nuomone, yra originaliausias jums pateikiamo pranešimo bruožas.
Europa šiuo metu išgyvena labai permainingą laikotarpį ir svarbu suvokti, jog vidaus rinka negali vystytis, jei ji ir toliau susidurs su plačiai visuomenėje paplitusiu skeptiškumu, net priešiškumu, nes ši į vidaus rinką ir konkurencijos politiką dažnai žvelgia kaip į pagrindinę daugelio mūsų piliečių patiriamų socialinių problemų priežastį.
Dėl to bet kokia vidaus rinkos strategija turėtų būti siekiama, kad nepasitikėjimą ir priešiškumą pakeistų pasitikėjimas vidaus rinka, iš dalies atkreipiant dėmesį į jos pranašumus ir tuo pat metu siekiant atvirumo ir konkurencijos bei socialinės sanglaudos, susidedančios iš įvairių elementų: aplinkos, užimtumo, kultūros, pažeidžiamų visuomenės grupių integravimo, tikslų.
Savo pranešime mėginome šią pusiausvyrą rasti ir, manau, jog priežastis, dėl kurios jis susilauktokio didžiulio palaikymo, yra ta, kad didžia dalimi jis pavyko. Štai tokią pagrindinę rekomendaciją norime pateikti Komisijai: vidaus rinka negali būti plėtojama ir vystoma, jei piliečiai neremia šios politikos.
Taigi pasiūlėme tris požiūrius: atkurti pasitikėjimą, sumažinti administracinę naštą ir galiausiai iškelti vidaus rinkos politiką į tarptautinį lygmenį. Todėl pabrėžėme visus aspektus, pvz., aplinką ir vartotojų apsaugą, kurie daro poveikį mūsų piliečių gyvenimo kokybei. Nacionalinių parlamentų prašėme, kad aktyviau dalyvautų mūsų darbe šiuo klausimu ir kad susidarytų tikslesnį įspūdį apie bendrosios rinkos teikiamus pranašumus.
Svarbus pakeitimas, kurį atlikau ir kuriam, mano nuomone, daugelis pritars, - tai pataisytas pakeitimas 12. Šiame birželio 21 d. vykusio Europos Vadovų Tarybos susitikimo sprendimais grindžiamame pakeitime dėl Tarpvyriausybinei konferencijai suteiktų įgaliojimų, siekiant į naująją Reformų sutartį įtraukti punktą dėl viešųjų paslaugų, raginame Komisiją paaiškinti savo poziciją dėl viešųjų paslaugų, visuotinės svarbos paslaugų (VSP) ir visuotinės ekonominės svarbos paslaugų (VESP), nes manome, kad šios paslaugos atlieka labai svarbų vaidmenį sėkmingai veikiančioje vidaus rinkoje, kurią visuomenpalaiko. Tai supratome jau aptardami direktyvą dėl paslaugų vidaus rinkoje.
Taip pat daug dėmesio skyrėme mažosioms ir vidutinėms įmonėms bei pažeidžiamoms visuomenės grupėms, ypač negalią turintiems žmonėms. Teisės į vartojimą plėtros atžvilgiu, pažymime, jog tarpvalstybinis vartojimas yra labai mažas - apie 6 %, o tai akivaizdžiai per mažai. Suprantama, į vidaus rinkos politikas įtraukiame energetikos politiką ir pasaulinį atšilimą stabdančius veiksmus, taip pat ir tinklų pramonės atvėrimą. Vienas iš pagrindinių ir daugiausiai prieštaringų nuomonių susilaukusių siūlymų - į visus naujai priimtus teisės aktus įtraukti Vidaus rinkos tyrimą.
Tai viskas, ką norėjau pasakyti savo trumpoje kalboje. Jei mums pavyks apjungti vidaus rinkai būdingą stiprybę ir gamintojų bei vartotojų įsipareigojimą vykdyti šią politiką, manau, Europa dar labiau suklestės, padidės užimtumas ir bus išlaikytas Europos socialinis modelis ir tuo pat metu Europa įgis tvirtesnę ekonominę poziciją pasaulyje.
Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto nuomonės referentas. - (FR) Pone pirmininke, Komisijos nary, man patikėta užduotis pateikti Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto nuomonę ir galiu pasakyti, kad tai darau su didžiausiu malonumu. Mūsų pasirinktas nuomonės referentas nutarsavo vardu pranešimo neteikti, nes nesutiko su tuo, kad po Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto balsavimo daugiausia dėmesio nuspręsta skirti harmoningos vidaus rinkos mokestinėms sąlygoms. Kalbant be užuolankų, Ekonomikos ir pinigų politikos komitetas laikosi nuomonės, kad siekiant, jog vidaus rinka veiktų harmoningai, reikalingos tam tikros kelią mokesčių iškraipymams užkertančios Komisijos iniciatyvos. Galiu tik palaikyti Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto išreikštą nuomonę.
Yra du kiti klausimai, kuriuos, manau, šiandien reikia pabrėžti. Pirmasis - konkurencijos politikos veikimas. Pastarojo meto įvykiai, ypač susiję su reitingų agentūromis, dar kartą parodtai, ko mums net nereikėjo rodyti, kad bendrajai rinkai reikia griežtos konkurencijos politikos, kuri būt taikoma visiems rinkos sektoriams.
Kitas aspektas, kurį minėjo pranešėjas, - tarptautinis lygmuo ir Europos Sąjungos gebėjimas savo vidaus rinkoje jį paversti tarptautinio standartizavimo priemone. Tai net labiau taikoma nūdienos finansinėms rinkoms ir tikiuosi, kad ir tuo atveju, Komisija galės imtis iniciatyvos ir pasiūlys mums reikalingą tarptautinį standartizavimą, kad būtų galima daryti pažangą priežiūros srityje.
Komisijos narys. - Pone pirmininke, garbieji nariai, vasario mėn. Komisijai paskelbus savo tarpinį pranešimą, labai veiksmingai diskutavome apie vieningos rinkos peržiūrą. Dabar, kai lapkričio mėn. Komisija planuoja paskelbti savo išvadas, darbas spartėja.
Norėčiau padėkoti Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto nariams, ypač pranešėjui Jacques Toubon, kad surinko įspūdingą rekomendacijų ir pasiūlymų paketą. Norėčiau padėkoti Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto nariams už jų aiškų ir konstruktyvų indėlį rengiant šį pranešimą. Komisija taip pat dėkoja politinėms grupėms, kurios buvo artimai susijusios ir parengkokybiškus politinius dokumentus. Kaip ir su visais gerais pranešimais, taip pat paminėsiu, kad buvo nuomonių skirtumų ar nesutarimų dėl svarbos.
Trumpai apsvarstykime, kas pastatyta ant kortos. Vieninga rinka - tai 500 mln., piliečių ir daugiau nei 20 mln. įmonių namai. Nuo įsteigimo 1992 m. vieninga rinka padidino Europos ekonomikos sukuriamą vertę daugiau kaip 2 % ir sukūrbeveik tris milijonus naujų darbo vietų. Europos klestėjimas ir jos išorinįtaka yra puikūs pasiekimai. Norėdami tai išlaikyti, turime toliau eiti pirmyn kurdami vieningą rinką. Būtų klaida manyti, kad visa tai nutiko savaime. Privalome išlaikyti Europos konkurencingumo didinimą, kuris reikalingas Europos įmonėms, o ypač jos piliečiams. Negalėsime išlaikyti Europos, kuri teikia aukštos kokybės viešąsias paslaugas sveikatos, švietimo ir socialinės rūpybos srityse, jei neturėsime iš esmės stiprios ekonomikos. Taigi dabar leiskite man pasakyti pagrindinę temą: mums visiems - Komisijai, Parlamentui ir valstybėms narėms - reikia rodyti lyderystę ir drąsą vykdant savo reformas.
Vieningos rinkos peržiūra - tai esminšios Komisijos pastangų dalis siekiant pateikti apčiuopiamus Europos rezultatus ir pristatyti jos piliečių darbotvarkę. Vieningoje rinkoje lieka daug iššūkių. Norėčiau pateikti keletą pavyzdžių.
Dėl pašto paslaugų einame link galutinio paketo siekdami visiškai atverti rinką. Energetikos politikos srityje Komisijos narys A. Piebalgs trumpai pristatys pasiūlymus kuriant vieningą Europos energetikos rinką. Komisijos narM. Kuneva vadovauja plačiai Europos vartotojų apsaugos įstatymų peržiūrai. Mes dirbame su jumis ir valstybėmis narėmis siekdami sukurti Europos patento pagrindus.
Dalelprie dalelės, kiekviena vieningos rinkos sudedamoji dalis svarbi, bet aprėpus viską, jų svarba dar didesnė. Šiandieninvieninga rinka - ši plati, dinamiška, atvira rinka - tai visų šių sunkių reformų ir visų šių sunkių priimtų sprendimų produktas.
Trumpai tariant, tolimesnvieningos rinkos sėkm- jos potencialas pagerinti Europos piliečių gyvenimo lygį ir socialines sąlygas - reikalauja iš mūsų lyderystės ir drąsos ne tik nustatant ateities viziją, bet darant labai realius, o dažnai sunkius, politinius pasirinkimus, su kuriais šiandien susiduriame.
Bet norėčiau grįžti prie pačios peržiūros ir šį bei tą pabrėžti: Pirma, kaip mes dirbame - kaip pateikiame vieningos rinkos politiką - o, antra, norėčiau pakalbėti apie mūsų bendrus politinius prioritetus.
Dėl to, kaip dirbame, visi žinome - ir jūsų pranešimo projekte tai aiškiai atsispindi - kad turime sustiprinti partnerystę ir nuosavybę. Taigi, man malonu girdėti Parlamento raginimą sukurti stipresnius bendradarbiavimo tinklus.
Vieninga rinka - tai bendras sumanymas ir privalome dirbti kartu, kad jį įgyvendintume, visada sąmoningai prisimindami piliečių poreikius. Tai reiškia, kad turime remtis sėkmingais projektais, pvz., SOLVIT, ir siūlyti piliečiams geresnę pagalbą sprendžiant tarptautines problemas, su kuriomis jie susiduria. Tai taip pat reiškia skatinimą naudoti naujas priemones, pvz., vidaus rinkos informacinę sistemą, stiprinant valstybių narių bendradarbiavimą. Tvirtai tikiu - kaip ir jūs - kad artimos partnerystės bus svarbiausias mūsų sėkmės veiksnys.
Norėčiau pasidžiaugti įdomiu jūsų pranešime pateiktu pasiūlymu - vidaus rinkoje išbandyti visas naujas priemones. Ši sudedamoji dalis visada įtraukiama į mūsų "geresnio reglamentavimo" priemones, kurių svarbą būtinai reikia pabrėžti. Jei nustatysime, kad, iš tiesų, nauji pasiūlymai trukdys žmonių, prekių, paslaugų ir kapitalo judėjimui - taip statydami į pavojų vieningą rinką - privalėsime tai pripažinti ir paklausti, ar turime keisti kursą prieš kam nors patiriant žalą!
Dabar leiskite pereiti prie mūsų bendrosios atsakomybės prioritetų vieningai rinkai.
Savo tarpiniame pranešime Europos Vadovų Tarybos pavasario sesijai Komisija nubrėždaug būsimos vieningos rinkos krypčių.
Jūsų pranešime teisingai nurodomos mažmeninės finansinės paslaugos, kaip sritis, kurioje būtų galima labiau pasinaudoti vieninga rinka. Tikiu, kad Europa galėtų padėti įvairių šalių piliečiams pasiekti geresnių susitarimų: hipotekų, draudimo, mokėjimo kortelių, banko sąskaitų ir kitose srityse.
Rugsėjo 19 d. Komisija Briuselyje surengs svarstymą, siekdama daugiau sužinoti apie visų suinteresuotų šalių prioritetus. Kviečiu dalyvauti visus, kam tai įdomu.
. - Kitas darbotvarkės klausimas - Giuseppe Gargani Teisės komiteto vardu žodžiu teikiamas klausimas Komisijai dėl teisės aktų leidybos procedūrų, susijusių su "Europos privačios bendrovės statutu" ir "Keturioliktąja įmonių teisės direktyva" - B6-0137/0000) padėties.
autorius. - (IT) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, diskusijos šiuo klausimu labai svarbios tiek instituciniu, tiek politiniu požiūriu, turint omenyje, kad pats klausimas labai svarbus tiek politiniu, tiek instituciniu požiūriu.
Pasakysiu aiškiai ir prisiimdamas visą atsakomybę už savo žodžius, kad Europos Komisija labai nuvylEuropos Parlamentą nuo tada, kai nevykdoficialių Parlamento reikalavimų ir nepateikteisės aktų siūlymų dėl Europos privačių bendrovių ir kapitalo bendrovių centrinių biurų perkėlimo.
2007 m. vasario mėnesį, vadovaujantis Sutarties 192 straipsniu, tai norėčiau pabrėžti, buvo oficialiai pareikalauta pateikti teisės akto dėl bendrovės statuto siūlymą, ir norėčiau paprašyti Komisijos nario pasiklausyti, nes tai labai svarbus žodžiu teikiamas klausimas, pone pirmininke, į kurį turi būti atsakyta, surengus nuodugnias diskusijas ir išklausius kvalifikuotus ir įgaliotus specialistus, kurie mums parodė, kokia būtina buvo ši priemonir kokia naudinga ji būtų skatinant mažąsias įmones, norinčias veiksmingai veikti vidaus rinkoje.
Komisija privalėjo, Komisijos nary, iš karto pradėti procedūrą dėl teisės akto siūlymo patvirtinimo, imdamasi poveikio vertinimo. Be to, nuo 2005 m. gruodžio mėn. Komisijai jau buvo pateikta galimybių studija, tačiau užuot ėmusis veiksmų, niekur neskubėjo ir liepos mėn. pradėjo konsultacijas dėl Europos privačios bendrovės poreikio, vėlgi tik hipotetines diskusijas, lyg Parlamentas, būdamas išrinktu Sąjungos atstovu, negalėtų teisės aktais pagrįsti savo reikalavimo parengti realų teisės aktą.
Nesigilinsiu į Europos teisės aktus, nes tuoj apie teisinius šio klausimo aspektus kalbės Klaus Lehne, vienas pagrindinių Komiteto specialistų ir šios srities lyderių. Norėčiau pažvelgti į šią problemą giliau ir priminti Komisijos Nariui, kad jis galėtų tinkamai viską, ką pasakysiu, apsvarstyti, jog tarp institucijų egzistuoja santykiai, kuriais turi būti grindžiamas būtinas Komisijos ir Parlamento bendradarbiavimas.
Mano manymu, Komisijos nary, jūs asmeniškai negailėjote šiurkščių žodžių Parlamentui, užgauliai kalbėjote. Jūs ignoravote Parlamento reikalavimus, patvirtintus remiantis 192 straipsniu ir, ypač, tarpinstituciniu susitarimu "Geresnis reglamentavimas", ir daug kartų nebuvo imtasi veiksmų, buvau to komiteto pirmininkas ir puikiai žinau, kiek klausimų liko neišspręsti, nors Komisija oficialiai buvo įsipareigojusi ne tik atsižvelgti į reikalavimus, bet ir Parlamento komitetams teikti greitus ir tinkamus atsakymus. Tačiau tai ne tas atvejis!
Šių įsipareigojimų nevykdymas iškelia Komisijos atskaitomybės Europos Parlamentui, kurią man nesunku apibrėžti kaip teisėtą, klausimą. Pirmininkaujančios Vokietijos organizuotoje konferencijoje dėl įmonių teisės K. H. Lehne teisingai pasakė, kad dėl Europos Komisijos įsipareigojimų nevykdymo būtų galima pradėti procesą Teisingumo Teisme.
Parlamentas, tai sakau labai aiškiai, turėtų žinoti, kad Komisija savo tinklalapyje jau patvirtino, kad per 1997 ir 2002 m. vykdytos konsultacijos parodė, jog iš ūkio subjektų pusės egzistuoja aukšto lygmens ir konkreti paklausa. Dėl to Komisija žino, koks tai svarbus klausimas ir supranta, kad Parlamento reikalavimų vykdymas - jos pareiga ir prievolė.
Ji ne tik nepatvirtino teisės akto siūlymo, bet Berlyne vykusioje konferencijoje Komisijos narys leido sau pasakyti, kad nebūtina toliau aptarinėti siūlymo naudingumo. Šie žodžiai mus suglumino, nes dabar mums reikia apsvarstyti, kaip sako Komisijos narys, ar Europos Parlamentas dar gali veiksmingai pademonstruoti šio teisės akto siūlymo pagrįstumą.
Direktyva šioje srityje, jau baigiu, be abejonės, suteiktų tvirtą teisinį pagrindą bendrovių steigimosi ir paslaugų teikimo laisvėms. Laukiame detalaus Komisijos Nario siūlymo, o tai reiškia ne tik įvairių lobistų iš Anglijos, Jungtinės Karalystės ir Airijos palaikymą, mano manymu, o nepalankios situacijos sprendimą. Tai ne atskirų valstybių interesai, kuriuos reikia patenkinti, kaip jūs pats, Komisijos nary, puikiai suprantate, o europiečių interesai! Parlamentas - ne lobistas, mes iš tikrųjų reikalaujame šio teisės akto ir pabrėžiame jo būtinumą!
Komisijos narys. - Pone pirmininke, G. Garnani pateiktas klausimas žodžiu Teisės reikalų komiteto vardu suteikia man progą pateikti jums naujausias žinias apie Komisijos darbą dėl Keturioliktosios įmonių teisės direktyvos ir Europos privačių bendrovių (EPB).
Kaip žinote, mūsų "geresnio reglamentavimo" požiūrio sudedamoji dalis yra viešas konsultavimasis dėl EPB statuto, kurį Vidaus rinkos ir paslaugų generalinis direktoratas pradėjo liepos 20 d. Konsultacijos tikslas - sužinoti suinteresuotų asmenų požiūrį dėl tokio statuto poreikio ir galimo jo turinio.
Žinau, kad Europos Parlamentas norėtų, kad Komisija paspartintų šį procesą. Tačiau mums reikia atlikti būtiną paruošiamąjį darbą. Esminšio darbo dalis yra konsultavimasis su interesuotomis šalimis dėl įvairių įmanomų reglamentavimo galimybių - t. y. vieningesnio, bet mažiau lankstaus statuto, kuris jo naudotojams suteikia labai daug laisvės esant įvairioms EPB struktūroms visoje Europos Sąjungoje. Reikia išgirsti suinteresuotų asmenų nuomones dėl to, kuri galimybįmonėms patraukliausia. Būtent tai yra geresnis reglamentavimas.
2005 m. pabaigoje galimybių studija siūlgana apibendrintą dabartinės padėties vertinimą, bet nepateikaiškaus atsakymo dėl geriausios politikos ir galimų EPB statuto sudedamųjų dalių. Todėl mums reikalinga išsamesnanalizė. Ši studija, žinoma, bus gera parengiamoji medžiaga mūsų darbui. Mums taip pat buvo naudingas Europos Parlamento pranešimas apie EPB statutą ir jo rekomendacijas dėl galimo tokio statuto turinio.
Kai dėl pasiūlymo dėl keturioliktosios bendrovių teisės direktyvos, parengiamasis darbas šiuo klausimu nebuvo baigtas. Mūsų geresnis reglamentavimas ir poveikio politika reikalauja, kad prieš imdamiesi jos parodytume, kad iniciatyvos turi aiškią ekonominę naudą. Netrukus galėsiu konkrečiau kalbėti šiuo kalsimu dėl tokio pasiūlymo pridėtinės vertės.
Prieš pateikdami tokį pasiūlymą turime dar pagalvoti, kuri rizika iš tiesų yra kontraversiška. Kaip nariai žino, nebijau būti kontraversiškas, bet turiu būti įsitikinęs, kad galima tokios iniciatyvos nauda Europos Sąjungai nusipelnytų teisėkūros pasiūlymo.
Tai ne apie delsimą, bet apie tikėjimą, kad norint gerai atlikti darbą reikia tinkamai pasiruošti. Per kitus kelis mėnesius pranešiu nariams kaip ketinu dirbti prie šių svarbių klausimų.
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, visų pirma turiu pasakyti, kad džiaugiuosi, jog Komisijos narys C. McCreevy atsakydamas į žodžiu pateiktą klausimą neatmetEuropos Parlamento pasiūlymų. Per kelerius pastaruosius metus įvyko tiek daug posėdžių ir konsultacijų dėl Europos privačios bendrovės, kad negaliu suprasti, kam mums reikalingas trečias, ketvirtas, penktas ar galbūt šeštas ar net daugiau susitikimų. Šio klausimo svarstymas baigėsi. Komisijos veiksmų plane mums buvo pateiktas pradinis pasiūlymas. Dauguma suinteresuotųjų šalių jį patvirtino peržiūrėtame veiksmų plane. Parlamento posėdžiuose buvo aiškiai išdėstyta reikalo esmė. Parlamento sprendimai dar niekad nebuvo tokie aiškūs, ir tuo remdamasis nebesitaikstysiu su tolesniu vilkinimu.
Specialistai iš esmės sutinka, jog Direktyvoje dėl tarpvalstybinio bendrovių buveinių perkėlimo yra teisinių spragų. Europos Sąjunga užtikrina laisvą kapitalo judėjimą, tai būdas perkelti turtą ar kapitalą į kitą vietą, tačiau, jei esu verslininkas, šiuo metu tokios galimybės neturiu, nes negaliu laisvai nuspręsti, kur Europos Sąjungoje turėtų būti mano verslo buveinar kur ją perkelti. Tai aiški teisinspraga. Savo metinėje įstatymų leidybos programoje Komisija paskelbapie ketinimą šią spragą užpildyti. Dėl pačios paprasčiausios priežasties: įstatymų leidžiamojo organo nelankstumo; jis nedaro nieko, kad būtų sprendžiamos problemos tose srityse, kuriose trūksta suderinimo, šiuo metu susiklostsituacija, kai Europos Teisingumo Teismas pats kuria šios srities precedentų teisę ir linksta į Laukinių vakarų pobūdžio reguliavimo panaikinimą. Pats laikas įstatymų leidžiamajam organui imtis veiksmų, o ne permesti visą atsakomybę Teisingumo Teismui.
Dar viena paskutinpastaba: Europos Komisijos iniciatyvos monopolija neegzistuoja vakuume. Kaip ir bet kuriai kitai monopolijai taip ir į šiai svarbus kontekstas ir šiuo atveju jis kyla iš Sutarties ir Tarpinstitucinių susitarimų. Remiantis šių dokumentų tekstais tiek Taryba, tiek Europos Parlamentas turi netiesioginę iniciatyvos teisę. Komisija įsipareigojo reaguoti į jų siūlymus Tarpinstituciniais susitarimais. Dėl šios priežasties norėčiau, pabrėžti, kad Komisija per nustatytą laiką nepateikesminio atsakymo į šį klausimą, ir siūlau Teisės komitetui pateikti ieškinį Europos Teisingumo teismui dėl neveikimo.
PSE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, pritariu Komisijos nario pastaboms, ypač dėl to, kad pasiryžimas dėl geresnio reglamentavimo susideda iš aiškaus reglamentuojančių institucijų komandinio darbo ir žmonių, kuriems reglamentavimas darys įtaką, bendro darbo kuriant teisės aktą. Taip pat pritariu aiškiai nuomonei, kad turi būti rinkos poreikius atspindintys ekonominiai tikslai.
Peržiūrėdamas Komisijos santrauką dėl šio konsultavimosi apie įmonių įstatymą, pastebiu, kad mažiau kaip pusrespondentų ragina patvirtinti Europos privačių bendrovių statutą. Atrodo, kad tai šiek tiek nedera su kai kuriais iki šiol girdėtais teiginiais, todėl gal jis galėtų patikslinti tuos atsakymus. Taip pat pastebiu, kad dauguma žmonių nori dabartinio bendrovių įstatymo kodifikavimo ir konsolidavimo, o ne ko nors aprėpiančio dar daugiau. Tikrai jis turi rasti gana sunkią pusiausvyrą.
Tačiau noriu žinoti: kiek esame iki šiol nustatę, ar tikrai reikia teisės aktų Europos, o ne nacionaliniu lygiu? Įtariu, kad, kai kuriais atvejais, spaudimas randasi iš tų, kurie turi labai sudėtingus nacionalinius įstatymus ir nori, kad Europos įstatymas supaprastintų reikalus. Tačiau problema yra tai, kad Europos įstatymas būtų viršesnis už nacionalinius įstatymus ir dažnai pasirodo, kad tai dar labiau apsunkina padėtį. Tikrai, šio darbo tikslas yra supaprastinimas ir išaiškinimas.
ALDE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, kai paskutinį kartą šiuo klausimu kalbėjau vasario mėnesį, atkreipiau Komisijos narių dėmesį į faktą, kad man nepatiko visos Parlamento pranešimo rekomendacijos, pvz., kapitalo dydis, nes man atrodė, kad tai gali bet kokį statutą padaryti diskriminuojančiu ir naudingu didžiosioms įmonėms. Todėl pritariu faktui, kad Komisijos narys savo paskutinėje konsultacijoje ragino atsiliepti MVĮ.
Tačiau visi turime imtis iniciatyvos ir ieškoti jų, susitelkdami prie mažų, o ne vidutinio dydžio įmonių. Aš tikrai savo regione tai darysiu ir man malonu pasakyti, kad JK yra ir kitų institucijų, kurios elgiasi panašiai, todėl džiaugiuosi, kad dedamos pastangos dokumentą skirti ir mažoms įmonėms. Tai ypač pasakytina, kai labai dažnai trūksta informacijos būtent iš mažesnių įmonių, o kartu lengvai pripažįstame, kad tik tos įmonės neturi priemonių susitvarkyti su įvairiais įstatymais ir nurodymais, todėl, bent jau teoriškai, norime, kad iš statuto daugiausiai naudos būtų joms.
Kaip matome, Parlamentas pateikpasiūlymų, dėl kurių statutas nebūtų priimtinas mažesniosioms įmonėms, todėl yra problema. Noriu pasakyti, kad reikia statutą supaprastinti, priešingu atveju, bent jau mažoms įmonėms, jis bus tik figos lapelis be jokių pokyčių.
(FR) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, bendrovių konkurencingumui ir vidaus rinkos veiksmingumui reikalingas tinkamas ir šiuolaikiškas statutas dėl bendrovių. 2001 m. spalio 8 d. žengtas žingsnelis pirmyn didelių įmonių atžvilgiu, priėmus reglamentą dėl Europos privačios bendrovės statuto. 2004 m. Europos Komisija pradėjo diskusijas dėl naujo Europos bendrovės tipo, labiau skirto mažosioms ir vidutinėms įmonėms: Europos privačios bendrovės.
Šią iniciatyvą šiltai palaiko visi tie, kurie jos lauk30 metų, taip, 30 metų. Komisija pristatstatuto galimybių studijos rezultatus 2005 m. gruodį. Ji aiškiai parodė, kad didžioji apklaustų ūkio subjektų dauguma norėjo, kad statutas būtų patvirtintas dėl dviejų priežasčių. Pirma, Europos statuto įvedimas padėtų šalinti MVĮ steigimui ir mobilumui Europos Sąjungoje iškilusias kliūtis. Antra, jis leistų sukurti Europos ženklą MVĮ, ypač, naujosiose valstybėse narėse esančioms įmonėms.
. - Kitas klausimas yra Komisijos pareiškimas dėl laivų statybos įmonės Gdanske uždarymo grėsmės.
Komisijos narys. - Pone pirmininke, prie šio dokumento dirbu savo kolegės, Nellie Kroes, Komisijos narės, atsakingos už konkurenciją, vardu.
Komisija nesiekia laivų statybos įmonės Gdanske uždarymo. Laivų statybos įmonGdanske atliko esminį vaidmenį Europos istorijoje kovojant už laisvę ir iš naujo suvienijo Europą. Norėtume, kad šį įmonbūtų iš tiesų restruktūrizuota ir pasiektų puikių rezultatų, kad taptų sėkmingai dirbančia ir galinčia savo naudai konkuruoti ES ir pasaulinėse laivų statybos rinkose.
Paskutiniais dešimtmečiais laivų statybos pramonbuvo restruktūrizuota visoje Europoje. Komisija puikiai žino, kad daugeliui laivų statybos įmonių ir regionų tai buvo sunkus procesas. Daug laivų statybos įmonių buvo uždarytos, ir laivų statybos pajėgumai sumažėjo. Kur tik tokiam restruktūrizavimui būdavo panaudojama valstybės pagalba, remdamasi Sutartimi, Komisija turėdavo imtis atsakomybės siekdama užtikrinti, kad nebūtų iškreiptos vienodos Europos Sąjungos laivų statyklų sąlygos.
Dabar Komisija turi tą pačią atsakomybę dėl savo kišimosi Gdansko atveju. Sąlygos, kuriomis sunkumų turinčioms įmonėms teikiama valstybės pagalba turi atitikti Sutartį ir yra aiškiai nurodytos Bendrijos gairėse dėl valstybės pagalbos gelbstint ir restruktūrizuojant sunkumų turinčias įmones.
Tinkamas Gdansko laivų statybos įmonės restruktūrizavimas buvo atidėliojamas daugelį metų, valstybės pinigai nebuvo panaudoti perspektyvių darbo vietų kūrimui, bet buvo naudojami siekiant išlaikyti veikiančią įmonę, kuri normaliomis rinkos sąlygomis nebūtų galėjusi egzistuoti.
Komisijos tikslai šiuo klausimu trejopi. Pirma, užtikrinti, kad Gdansko laivų statybos įmonpati užsitikrintų savo ilgalaikę perspektyvą. Tai gali reikšti jos veiklos sumažinimą, bet galiausiai leis atsirasti mažesnei, bet veiksmingiau dirbančiai laivų statybos įmonei, galinčiai stovėti ant savo kojų.
Antra, apriboti vienodų sąlygų iškraipymo apimtis ir bet kokią žalą Europos konkurentams, kuri gali atsirasti dėl valstybės kišimosi; laivų statybos įmonės gamybiniai pajėgumai turi sumažėti. Taip pat iš savų išteklių turi būti įneštas didelis indėlis į restruktūrizavimo planą, įskaitant laivų statybos įmonės išlikimui nebūtino turto pardavimą arba šis indėlis turi būti iš lėšų, gautų iš išorinio finansavimo rinkos sąlygomis.
Trečia, užtikrinti vienodas teises. Laivų statybos įmonės kitose šalyse, kaip ir kitos Lenkijos laivų statybos įmonės, turi ženkliai sumažinti savo pajėgumus. Gdansko laivų statybos įmonei neturi būti taikomos išimtys.
Kitos valstybės narės naudojosi struktūrinių fondų ir kita ES pagalba, siekdamos spręsti sunkų pereinamąjį laikotarpį ir remti nukentėjusius regionus. Ne kartą Lenkijos valdžios institucijoms priminėme apie šią galimybę.
Komisija vykdir toliau vykdys konstruktyvų dialogą su Lenkijos valdžios institucijomis, siekdama išeities, kad būtų laikomasi valstybės pagalbos sąlygų ir kad valstybės pagalba būtų patvirtinta. Šis procesas tęsiasi.
Laivų statybos įmonGdanske nusipelniusi perspektyvios ateities, susikurdama naują ir tvarią vietą konkurencingoje Europos Sąjungos laivų statybos pramonėje.
PPE-DE frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, būdamas Gdanską atstovaujančiu Europos Parlamento nariu jaučiu dvigubą atsakomybę: pirma, už 3 000 darbo vietų ir Lenkijoje simbolinį statusą turinčios bendrovės likimą ir, antra, užtikrinimą, kad mes kartu laikytumėmės racionalios ekonomikos principų, kuriais grindžiama Europos Bendrijos ekonomika ir dėl kurių milijonai Europos gyventojų suklestėjo. Todėl tikiu, kad šiandienos diskusijos netaps politine demonstracija. Aplink Gdansko laivų statyklą sukasi per daug politikų. Šiai diena ji per daug išnaudojama politiniais tikslais. Tikiu, jog bus žengtas žingsnis geriausio įmanomo sprendimo suradimo link.
Taip pat manau, jog tokie ketinimai motyvavo šias diskusijas surengusio Parlamento radikalius kairiuosius, tačiau norėčiau atkreipti dėmesį, kad jie nėra socialinės laimės sistemos siekiantys idealistai, o realaus socializmo praktikai, Lenkijoje vadinami "postkomunistais", kurie jau du kartus uždarGdansko laivų statyklą, siekdami politinio keršto, ir taip pakenkdami jos ekonominiam patikimumui ir sukurdami vieną iš šiandienos problemų šaltinių.
1980 m. rugpjūtį mačiau, kaip žmones ir mane patį apėmpakili nuotaika, kuri pagimdSolidarumą, vėliau tapusį 10 mln. žmonių judėjimu. Žinau, kad tarp 3 000 dabartinių laivų statyklos darbuotojų yra žmonių, kurie tuomet rizikavo savo gyvybėmis žmogaus orumo, žmogaus teisių ir kitų Europos Sąjungos standartais puoselėjamų vertybių vardan. Tai jie darne tik narsiai, bet ir apdairiai, ir nesigriebdami smurto. Todėl, dvidešimt pirmajame amžiuje mes galėtume vadovautis tokiu požiūriu, kad nereikia griebtis smurto, kuris yra teroro priemonė.
Be abejo, norėčiau, kad didieji darbuotojų, laivų statyklų, kasyklų ir plieno liejyklų centrai, kurie buvo Solidarumo ramsčiu, teiktų laivų statyklai gerokai didesnę paramą nei atskiros nuomonės užsienyje, taip pat norėčiau, kad šie centrai nuo šiol taptų ekonominės sėkmės laisvojoje rinkoje pavyzdžiu. Vis dėlto tai padaryti greitai bus sunku, netgi neįmanoma, nes didžiųjų vakarų Europos sunkiosios pramonės centrų patirtis rodo, kad jų ekonominis perversmas truko ilgus dešimtmečius. Tai ypač taikoma laivų statybos sektoriui, kuris susiduria su konkurencija iš Tolimųjų Rytų, Korėjos, Kinijos ir Vietnamo, kur darbo sąnaudos žemos ir, svarbiausia, aiškiai egzistuoja daugybatvirų ar slaptų valstybės įsikišimo formų.
Norėčiau, kad Europos Komisija taip pat suprastų situacijos sudėtingumą, nes jei į tai nebus atsižvelgta, mūsų šalyje augs nusivylimas ir įsišaknys politinis populizmas. Galiu suprasti laivų statyklos darbuotojų, kurie suvokia, kas jiems istoriškai priklauso, ir kurie, kaip jie patys sako, susiduria su beširde biurokratija, nusivylimą. Nusivylimas tai pat palietir tuos Europos Komisijos narius, kurie turi reikalų su nepaprastai atkaklia ir nepaklusnia bendrove, kuri nepaiso daugelio jų autoriteto. Žinau, kad šios laivų statyklos darbuotojų nereikėtų bausti, nes dabartinvyriausybšiuos reikalus tvarkšiek tiek nederamai ar, paprasčiausiai, grubiai. Taip pat žinau, kad ilgalaikvizija, o ne paskubomis sudaryti planai, turi būti susitarimo pagrindas. Ilgalaikvizija reiškia investuotoją, kuris laivų statykloje įdiegs modernias technologijas, pakeisiančias pasenusius elingus, dėl kurių šiuo metu nesutariama. Taip pat manau, kad šiandienos diskusijos - tai žingsnis pirmyn būtent ta kryptimi.
PSE frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, gerai, kad diskutuojame dėl Gdansko laivų statyklos. Reikėtų paminėti du svarbius dalykus: pirma, minime 1980 m. rugpjūčio 30 d. pasirašyto Ščecino susitarimo ir 1980 m. rugpjūčio 31 d. pasirašyto Gdansko susitarimo sukaktį ir, antras labai svarbus dalykas - Gdansko laivų statyklos finansinpadėtis.
Gdansko laivų statykla - istorinių permainų Lenkijoje, taip pat ir svarbiausių Europoje ir pasaulyje įvykusių pokyčių simbolis. Štai, kaip viskas prasidėjo. Taip pat būtent į Gdansko laivų statyklą devintajame praėjusio šimtmečio dešimtmetyje atvyko laisvojo pasaulio lyderiai, kurių tikslas buvo skatinti atkaklumą kovoje. Taip pat čia žmonės kovojo už žmogaus teises, žodžio laisvę, laisvas profesines sąjungas, žmogaus orumą ir vystymąsi, vadovaujantis tuometinės Europos ekonominės bendrijos nuostatomis.
Dėl šios priežasties ši bendrov- gyvasis paminklas, kuriuo turėtume didžiuotis, tačiau tai taip pat ir laivų statykla, bendrovė, kurios pagrindinužduotis šiuo metu - statyti laivus. Laivų statyklos darbuotojai tai mums priminprieš savaitę Briuselyje. Jie nekalbėjo apie istorinę duoklę, o prakalbo apie ekonominius dalykus, apie jų gyvenimą ir darbą. Laivų statyba - pasaulinpramonė. Laivus lengva įsigyti Azijoje ir jų nebūtina pirkti Europoje.
Komisijos nary, remiantis tuo, kas ką tik buvo išsakyta sprendimuose dėl konkurencingumo, neturėtume daugiausia dėmesio skirti tik vadinamai "sąžiningai konkurencijai" ES. Mums reikia į viską žiūrėti globaliai, kitaip tariant, reikia pažvelgti į Europos Sąjungos laivų statybos pramonę kaip į pasaulinėje konkurencinėje aplinkoje veikiančią pramonę, o tada apsvarstyti visas laivų statyklų veikimo sąlygas Europos Sąjungoje, įskaitant Gdansko ir Ščecino laivų statyklas.
ES rinkos taisyklės priimtinos ir pripažįstamos kaip principas, tačiau jų įgyvendinimas ir susijęs grafikas turi būti realistiški, o, ypač, jas turi išnagrinėti atskiros įmonės. Todėl dėl privatizacijos, kaip priemonės tikslui pasiekti, gali kilti tam tikrų abejonių, kitaip tariant, abejonių gali kilti dėl privatizacijos užbaigimo iki tam tikros datos. Dėl to raginu Lenkijos vyriausybę glaudžiai bendradarbiauti su Komisija, o laivų statyklos vadovybę veiksmingai valdyti šią bendrovę.
ALDE frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau pasidžiaugti, kad Europos Parlamentas šiandien svarsto šį klausimą, ir pasakyti, kad labai pritariu šiai iniciatyvai. Norčiau padėkoti Komisijos Nariui Ch. McCreevy už šiandieninį pareiškimą ir pasakyti, kad mums labai svarbu žvelgti į Europos Sąjungą kaip bendriją.
Įeidami į Europos Parlamento pastatą, praeiname pro statulą, skulptūrą, ant kurios parašyta L'Europe a un coeur - Europa turi širdį. Šiuos žodžius išverstus į politinę kalbą, jie reikštų Europos socialinio modelio tvirtumą. Prieš 27 metus Gdansko laivų statyklos darbuotojai pradėjo kovą prieš komunistinį režimą, už duoną ir laisvę. Jie norėjo atkurti žmogiškojo darbo tikslą ir iš valstybės monopolijos gniaužtų išlaisvinti ekonomiką. Ši istorinlaivų statykla dabar susiduria su neįtikėtina Europos Tarybos rekomendacija dviem trečdaliais sumažinti gamybą ir bet kuriuo atveju uždaryti du elingus.
Manome, kad šioje situacijoje būtina imtis šių veiksmų. Pirma, sumažinti uždaromų elingų skaičių iki vieno ir taip sugrąžinti laivų statyklai galimybę duoti pelną. Antra, skirti laiko laivų statyklos valdymui supaprastinti, kadangi dabartinis valdymas be galo prastas (kad bendrovtaptų pelninga ir 3 000 darbuotojų išsaugotų darbą). Trečia, nepamirškite, kad Gdansko laivų statykla - svarbiausias Europos paminklas ir įrodymas, kad socialinis solidarumas yra viena iš Europos Sąjungos pagrindinių vertybių.
Vis dėlto Europos institucijos negali šio sprendimo ignoruoti. Mūsų veiksmų pragmatizmas turi eiti koja kojon su suvokimu, kad kuriame Sąjungą žmonėms ir žmonių dėka. Europos stiprybpriklauso nuo mūsų gebėjimo būti novatoriškais ir konkurencingais, bet kartu jautriais silpnesnių ir ne tokių laimingų likimams. Mano manymu, lygiai tokia pat yra ir liberalios laisvės idėjos prasmė. Taip pat norėčiau pasidalinti ypatingu prisiminimu: ištisos europiečių kartos visose Europos Sąjungos valstybėse išdidžiai ir viltingai švarko atlape nešiojo Solidarumo ženkliuką. Šiuose rūmuose yra tokių žmonių. Vadinasi, jie yra Europos vienybę kurianti karta, kuri turėtų suprasti istorinę Gdansko laivų statyklos svarbą.
UEN frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, dalyvavau laivų statyklos darbuotojų derybose su Komisijos nariais N. Kroes ir V. Špidla. Taip pat buvau su jais, kai jie atvyko į Europos Komisiją ir paprašEuropos pagalbos. Gdansko laivų statykla šiuo metu kyla iš finansinių bėdų liūno ir pradeda veikti pelningai. Būtų didžiulklaida dabar įvesti didelius finansinius apribojimus, neleidžiančius jai uždirbti pelno ir joje dirbančių žmonių ir mūsų bendromis pastangomis tapti sėkmingai veikiančia bendrove.
Taip pat norėčiau pabrėžti istorinį aspektą. Dabar neturėtume vieningos iš 27 valstybių susidedančios Europos, Europos, kuriai nekyla branduolinio karo grėsmė, jei ne Gdansko laivų statykloje gimęs Solidarumas. Visi, taip pat ir čia sėdintys politikai, turi tai atminti.
Taip pat norėčiau atkreipti dėmesį, jog visi iki šiol kalbėjusieji šiuo klausimu ir, manau, tai darysiantys vėliau, nepaisant jų politinių nesutarimų, šiuo klausimu laikosi visiškai vienodos nuomonės. Į tai būtina atsižvelgti.
Kolegos, kaip matote, Parlamente buvo įmontuoti du nauji informaciniai ekranai. Jie didesni ir teikia daugiau galimybių nei pakeistieji.
Tai pirmas žingsnis tęstinio projekto, kurį vykdant bus pagerinta informacijos pateikimo kokybdėl plenarinio posėdžio tvarkos. Tai bus naudinga ir Parlamento nariams, ir visuomenei.
Ypač po kiekvieno vardinio balsavimo, bus trumpai rodoma grafinsalės apžvalga su parlamento balsavimo modeliais. Ši nauja ypatybė, kuri jau įdiegta daugelyje nacionalinių parlamentų, paprasčiausiai pateiks informaciją, šiaip ar taip detaliai nurodytą Protokolo "Balsavimo rezultatų" priede.
Tačiau, remdamasi vakar vakare priimtu Parlemento biuro sprendimu Pirmininkų sueiga pasinaudos savo iškilia išmintimi ir antradienį nuspręs, ar grupės pirmininkai norės nuolat ateityje naudotis šiuo sistemos aspektu.
O tuo tarpu šį rytą buvo konsultuojamasi su politinėmis frakcijomis ir buvo susitarta šį rytą leisti šį grafinį vaizdą naudoti eksperimento tvarka mūsų balsavimo sesijoje.
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, buvau paprašyta pakalbėti apie reikalus, susijusius su mūsų darbo grafiku. Tai, kad keletą metų sutapo naujų mokslo metų pradžia ir, deja, kitais metais vėl sutaps su mūsų plenariniu posėdžiu, mūsų Parlamento nariams ir daugumai pareigūnų kelia šeimyninių sunkumų. Mano nuomone, Parlamentas turėtų aptarti šį klausimą, nes mūsų vaikų, kuriuos tėvai turi nuvesti į mokyklą, gerovė, yra verta būti nagrinėjama šiame Parlamente.
Ačiū M. Frassoni, esu įsitikinęs, kad jūsų mintis svarbi, bet pavėlavote į posėdį, todėl prašau nueiti pas direktorių!
Pone pirmininke, nežinau, kokia taisykle remiamasi, bet mano balsavimo biuletenyje parašyta, kad reikia balsuoti dėl kito pranešimo - I. Ayalos Sender. Ar toliau renkamės dirbti 12:30 val.?
Diskusijos dar nevyko ir balsavimas bus rytoj. Ačiū, kad tai paminėjote.
raštu. - (PT) Turime Suomijos Respublikos iniciatyvą, kurios tikslas yra patvirtinti taisykles dėl galiojančių teisės aktų analizės bylų.
Iš tiesų 2003 m. balandžio mėn. įsigaliojęs protokolas šiais metais pakeitEuropolo konvencijos III antraštę, o ypač dalį, kuri susijusi su analizės bylų kūrimu ir šiose bylose esančių asmens duomenų rinkimu, apdorojimu, naudojimu ir panaikinimu.
Tai reiškia, kad atitinkamai turės būti pakeistos ir patvirtintos įgyvendinimo taisyklės.
Todėl ši priemonė, nors ir laikina, yra būtina ir tinkama.
Iš tiesų ši priemongalios ne visą laiką, kadangi visi ankstesni teisės aktai bus panaikinti, kai įsigalios Tarybos sprendimas, įsteigiantis Europos policijos biurą.
(DE) Pone pirmininke, balsavau už šią rezoliuciją, tačiau norėčiau pabrėžti vieną dalyką - užuominą apie Europos apsaugos pajėgų sukūrimą. Čia, Europos Parlamente, egzistuoja tendencija reaguoti į konkrečius įvykius iš karto raginant įsteigti naują instituciją arba parengti naują poziciją.
Šiuo atveju, būtina darką kartą aiškiai išdėstyti, kad atsakomybspręsti su stichinėmis nelaimėmis susijusius klausimus paprasčiausiai negali ir neturi būti perimta iš valstybių narių: priešingai, tai pirmiausia valstybių narių pareiga, jos yra įgaliotos imtis prevencinių priemonių ir užtikrinti, kad priešgaisrinės saugos tarnybos turėtų geriausią įrangą, o darbuotojai būtų geriausiai apmokyti, kad galėtų veiksmingai kovoti su nelaimėmis. Tik išskirtinais atvejais, įvykus ypatingai katastrofai, be abejo, su paramos ir solidarumo pašymu kreipiamasi į Europos Sąjungą, kurios prašoma įsikišti. Tačiau pirmiausia, tai turi išlikti valstybių narių pareiga.
(DE) Pone pirmininke, balsavau už rezoliuciją dėl stichinių nelaimių, nes dar kartą įsitikinome, kad tokiose ekstremaliose situacijose Europa nėra pažeidžiama ir kad jai reikia ES solidarumo. Vis dėlto vienas dalykas turi būti aiškus: reikalingas gerokai geresnis koordinavimas ir situacijos susidarymui turėtų būti užkirstas kelias ten, kur ES valstybėms narėms reikalinga papildoma pagalba iš trečiųjų šalių, nes patys negalime suteikti būtinos pagalbos. Valstybių narių iššūkis - suformuoti geriau organizuotas pagalbos sistemas, ypač ten, kur naudojamasi savanorių paslaugomis, pavyzdžiui, suteikiant geriausius mokymus ir įrangą priešgaisrinės saugos komandoms.
Nugaišusių naminių ir laukinių gyvūnų šalinimas - pagrindinproblema, kurią reikia kaip galima greičiau spręsti, siekiant užkirsti kelią ligų protrūkiams ir sumažinti žalą aplinkai.
(DE) Pone pirmininke, taip pat balsavau už rezoliuciją, nors, mano manymu, negalima leisti, kad šie baisūs miškų gaisrai prisidėtų prie ES institucijų išpūtimo. Manau, nei Europos civilinės saugos agentūra, nei Europos nelaimių intervencijos pajėgos nesugebės veiksmingai apsaugoti Europos Sąjungos nuo stichinių nelaimių. Labiau tikėtina, jog bus sukurtas dar didesnis biurokratinis aparatas ir prireiks didesnių sąnaudų.
Todėl reikia stiprinti tarptautinį bendradarbiavimą, siekiant būti pasirengusiais stichinėms nelaimėms ateityje, ir rūpintis priešgaisrinėmis saugos tarnybomis, taip pat gerai prižiūrėti mūsų girias ir miškus, kad ateityje tokio masto stichinės nelaimės tiesiog nekiltų.
Pone pirmininke, turiu pasakyti, kad mano frakcijos balsavimo sąraše ši rezoliucija dėl gaivalinių nelaimių apibūdinta kaip miškų gaisrų, bet vasarą gaivalinės nelaimės Europoje aprėpdaug plačiau ir norėčiau pasakyti, kad mano regione buvo didžiausi šio amžiaus potvyniai. Trečdalis žmonių iš milijono ilgiau nei savaitę išbuvo be geriamo vandens. Labai nukentėjo 4 000 namų, o dešimtys tūkstančių buvo priversti evakuotis; visa tai kainavo 150 mln. EUR.
Tikiuosi, kad mano vyriausybkreipsis dėl paramos iš Europos Komisijos, kad mano regiono apskritis ir miestai, bei kitos Britanijos vietovės gautų kompensaciją už išlaidas, kurias gali neišvengiamai tekti padengti labai mažoms gyventojų grupėms.
Pasiūlymo dėl rezoliucijos pavadinimas yra "gaivalinės nelaimės" ir jis buvo pataisytas.
Pone pirmininke, tik noriu pakartoti, ką sakG. Ford apie gaivalines nelaimes JK. Žmonės gali nežinoti, bet buvo apsemta 40 000 gyvenamojo nekilnojamo turto objektų. Nukentėjo devyni šimtai mokyklų. Vis dar uždarytos pagrindinės geležinkelio linijos. Nukentėjo dirbamoji žemė, įskaitant 57 % žirnių derliaus JK. Mano, Jorkšyro ir Huber regione, nukentėjo daug tūkstančių žmonių, o daug iš jų vis dar negali grįžti į savo namus.
Norime, kad Komisija, žinant, kad JK vyriausybkreipėsi dėl solidarumo finansavimo, greitai atsakytų į prašymą, bet taip pat norime, kad visos ES institucijos klimato kaitą padarytų savo didžiausiu prioritetu. Kai per kitus mėnesius Parlamente bus svarstomas svarbus teisės aktas, tikiu, kad kolegos turės galvoje šios vasaros gaivalines nelaimes ir pasistengs, kad mes prisidėtume spręsdami ilgalaikį klimato kaitos klausimą; tikiu, kad ateityje daugiau tokio masto stichinių nelaimių nebus.
Pone pirmininke, aš taip pat norėčiau paremti Europos Komisijai pateiktą prašymą dėl finansavimo. Mano regionas, pietryčių Anglijoje taip pat labai nukentėjo, ypač Oksfordšyras ir dalis Berkšyro, o mano kolega D. Hannan ir aš pateikėme Europos Komisijai prašymą dėl finansavimo iš krizių fondo. Dabar atsistojau, nes noriu Komisijos paprašyti paspartinti pagalbos teikimą, kad mano regione pietryčių Anglijoje būtų atkurtos normalios sąlygos.
raštu. - (FR) Balsuodamas už rezoliuciją dėl stichinių nelaimių, kurios įvyko šią vasarą, norėjau išreikšti solidarumą su aukų šeimomis ir nusiaubtų regionų gyventojais. Taip pat tai padėka visiems profesionalams, savanoriams ir vietinėms valdžios institucijoms, kurie padėjo kovoti su miškų gaisrais ir gelbėti potvynio aukas.
Manau, kad šiuo metu iškilo neatidėliotinas poreikis imtis Bendrijos kritiniams atvejams skirtų priemonių, ypač finansinių, siekiant padėti atsikurti regionams, kuriems padaryta didžiulžala. Taip pat reikia atkurti nukentėjusių regionų produktyvųjį potencialą, mėginti skatinti sukurti daugiau darbo vietų ir imtis reikiamų veiksmų, kad būtų subalansuotos socialinės sąnaudos, atsiradusios dėl darbo vietų praradimo ir kitų pajamų šaltinių.
Man vis dar kelia susirūpinimą augantis ekstremalių oro sąlygų sukeltų nelaimių skaičius, kurios specialistų nuomone vyksta daugiausiai dėl pasaulinį atšilimą sukeliančios klimato kaitos. Todėl raginu Komisiją imtis veiksmų, kuriais būtų užtikrintas Kioto įsipareigojimų laikymasis su visomis iš to išplaukiančiomis pasekmėmis.
raštu. - Nors Britanijos konservatoriai remia pasiūlymą dėl rezoliucijos dėl gaivalinių nelaimių ir balsuoja už jį, jie nuogąstauja dėl "Europos pajėgų" sukūrimo (9 dalis), nes manome, kad ir prevenciją, ir gebėjimą greitai reaguoti reikia sutelkti į valstybių narių išteklius.
raštu. - (PT) Manome, jog ši rezoliucija gera ir siūlome balsuoti už ją, tačiau privalome atkreipti dėmesį, kad joje nepateikiami jokie svarbūs pasiūlymai (nepaisant kelių nuorodų į ankstesnes EP rezoliucijas) ir primygtinai brukami kiti, dėl kurių mums kyla daugiausia abejonių.
Taigi privalome atkakliai reikalauti, kad reikia peržiūrėti Solidarumo fondo reglamentą, kad jis apimtų ir regionines nelaimes, sukurti nukentėjusių žmonių paramos mechanizmai ir remiamas miškų atsodinimas, tinkamą dėmesį skiriant didelių klimato kaitos sukeliamų nelaimių prevencijai. Turi būti sukurta viešojo žemės ūkio draudimo schema, kurią finansuotų Europos Sąjunga ir kuri ūkininkams garantuotų minimalias pajamas, jei kiltų nepaprastoji padėtis tokia, kaip sausros, gaisrai ir potvyniai.
Be galo svarbu pasirinkti tokią prevencijos politiką, kuria būtų sprendžiama stichinių nelaimių problema, ypač, Viduržemio jūros regione, ir atliekamos radikalios BŽŪP pataisos, siekiant kovoti su smulkių ir vidutinių ūkių ir šeimos ūkių skaičiaus mažėjimu, skatinant žemės ūkio produkcijos gamybą, bioįvairovę ir žemės sklypų naudojimą.
Mums nekyla abejonių dėl Bendrijos civilinės saugos mechanizmo, nes jis gali tapti dar vienu būdu panaikinti nacionalinį suverenitetą dėl svarbių aspektų tokių, kaip gamtinių išteklių, ypač miškų ir miškingų vietovių, valdymas.
raštu. - (PL) Jau kelerius metus pradedame rudens Parlamento sesiją aptardami tragiškas stichinių nelaimių, vasarą paliečiančių Europą, pasekmes. Europą niokoja sausros, karščio bangos, potvyniai ir gaisrai. Jei šį sąrašą papildytume į jį įtraukdami gamtinių jėgų sukeltas pramonines katastrofas, nupieštume Europos, kurios piliečiai bejėgiškai stovi akis į akį su viską griaunančia gamta, paveikslą.
Daugiau kaip 60 žmonių žuvo šiais metais Graikijoje siautėjusiuose gaisruose, daug šeimų prarado viską, ką turėjo, o tūkstančiai miškų ir alyvmedžių giraičių hektarų virto pelenais. Vaizdas, tikrai, tragiškas. Žinau, ką reiškia tokia tragedija. Mano šalis nukentėjo nuo potvynių, taip pat daug žmonių žuvo per tragiškus atsitikimus kasyklose. Dėl šios priežasties norėčiau išreikšti užuojautą ir Europos solidarumą su Graikijoje įvykusios nelaimės aukų šeimomis ir jų artimaisiais, taip pat nuo gaisrų nukentėjusių regionų gyventojais.
Tuo pat metu, nemanau, kad Europa tokių įvykių akivaizdoje gali išlikti abejinga. Turiu omenyje ne tik ES finansinę paramą, kuri padėtų atkurti nuo nelaimių nukentėjusius regionus. Pirmiausia ES turime parengti veiksmingesnį prevencijos ir išankstinio perspėjimo mechanizmą, kuris net jei ir nepadėtų išvengti nelaimių, tikrai, padėtų sumažinti jų padarinius. Nors gyventojų apsauga nuo nelaimių yra kiekvienos valstybės narės pareiga, reikėtų pagalvoti apie efektyvesnę nacionalinių krizių valdymo politikų priežiūrą ir galbūt net apie jungtines greitojo reagavimo pajėgas tokių nelaimių atvejams.
raštu. - (PT) Norėčiau pareikšti gilią užuojautą baisių pavasarį siautėjusių miško gaisrų aukoms, ypač, Graikijoje, ir mūsų solidarumą su jų šeimomis ir visais nukentėjusiais.
. - Sveiki atvykę į Europos Parlamentą, pone A. Cavaco Silva. Europos Parlamentui labai malonu sutikti Portugalijos Respublikos prezidentą.
(DE) Pone pirmininke, kolegos, man ir visiems mums labai malonu šiandien pasveikinti Portugalijos Respublikos Prezidentą Aníbal Cavaco Silva Europos Parlamente. Pone Prezidente, per tuos 10 metų, kai dirbote Portugalijos ministru pirmininku, suvienijote šalies demokratines institucijas ir sėkmingai skatinote jos ekonominę plėtrą. Kaip į ateitį žvelgiantis europietis, užtikrintai vedėte Portugaliją į narystę Europos Sąjungoje. Matau, kad Europos Komisijos pirmininkas José Manuel Durão Barroso taip šiandien pas mus atvyko ir, be abejo, norėčiau atkreipti dėmesį, kad pastaruoju metu Portugalija perėmpirmininkavimą Sąjungai. Šiandien taip pat sveikinu ir jus J. M. Barroso.
Praėjo 10 metų nuo to laiko, kai Portugalijos Respublikos prezidentas paskutinį kartą kreipėsi į Europos Parlamentą. Nuo to laiko kartu nuėjome ilgą kelią. Šiandien atvykote čia, į Parlamentą Strasbūre, kaip Portugalijos prezidentas, paminėti, kad jūsų valstybtrečią kartą pirmininkauja ES. Visus tris Portugalijos pirmininkavimus geriausiai galima apibūdinti kaip "ambicingus Bendrijos labui", nes pirmai progai pasitaikius Portugalija spręsdavo be galo svarbius to meto klausimus, kaip pavyzdžiui, Lisabonos strategija, ES santykiai su Afrikos ir Pietų Afrikos valstybėmis. Šį kartą tai taip pat ne išimtis. Šį kartą į Portugalijos darbotvarkę įeina sėkmingas Tarpvyriausybinės konferencijos išvadų parengimas ir Reformų sutarties patvirtinimas; užsienio ir saugumo politikos stiprinimas ir, ypač, glaudesnių santykių su Lotynų Amerikos, Afrikos ir Viduržemio jūros regiono valstybėmis plėtojimas; tolesni veiksmai klimato kaitos atžvilgiu; ir Lisabonos strategijos realizavimas.
XIV a. iš Lisabonos išplaukusių jūreivių atradimai visose keturiose pasaulio dalyse davpradžią globalizacijai. Šis atsivėrimas pasauliui ir pakantumo kultūra, kurią jūsų šalis puoselėjo šimtmečius, yra be galo vertinga patirtis šiandieninės globalizacijos kontekste, ir tokiu būdu mums gyvenantiems Europos Sąjungoje teikia pranašumą.
Portugalijos siekis plėtoti santykius su Lotynų Amerikos valstybėmis ir palaikyti ryšį su Pietų Amerikos valstybėmis per ypatingus saitus su Brazilija, puikiai atspindi mūsų požiūrį. Jūsų pakantumo kultūra ir globalus požiūris simbolizuoja galimybę šiandienos pasaulyje. Pirmininkaudama šį kartą jūsų valstybgalės tęsti XIV a. tyrinėtojų darbą lygiai taip pat drąsiai ir su tuo pačiu atkaklumu, kaip ir jie. Linkime jums daug sėkmės ir pasisekimo, vykdant savo užduotį.
Portugalijos Respublikos Prezidentas. - (PT) Pone Europos Parlamento Pirmininke, ponios ir ponai,
Norėčiau širdingai padėkoti Europos Parlamento pirmininkui už gerą žodį ir išreikšti begalinį dėkingumą už tai, kad buvau čia pakviestas. Galimybkreiptis į visus jus, Europos tautų atstovus ir šios didžios Europos institucijos, Europos Parlamento, narius - man didžiulgarbė.
Puikiai suprantu Parlamento sprendžiamąjį vaidmenį sėkmingame Europos integracijos procese. Nepamiršau intensyvaus ir vaisingo bendradarbiavimo su šia institucija 1992 m., kai, būdamas ministru pirmininku, vadovavau pirmajam Portugalijos pirmininkavimui Taryboje, kurios moto, galbūt ir jūs prisimenate, buvo Europos Sąjungos link. Europos Parlamento indėlis į stiprios vidaus rinkos sukūrimą ir Mastrichte gimusio Europos Sąjungos projekto pažangą buvo ypač svarbus.
Dabar jau trečią kartą mano šalis pirmininkauja Europos Sąjungos Tarybai. Ir vėl mums metami didžiuliai iššūkiai. Iššūkiai, kuriems įveikti reikalingas valstybių narių ir Europos institucijų politinės valios suartėjimas. Šiuo metu dar svarbiau nei anksčiau sutelkti bendras jėgas ir ryžtą ir padaryti viską, Europa taptų stipresnir darnesnė. To, galų gale, iš savo lyderių tikisi Europos piliečiai.
Pirmininkaujanti Portugalija darys viską, ką galės, kad būtų pasiektas suartėjimas, kuris būtinas Europos kūrimo procese. Labai tikiu, kad mūsų bendradarbiavimas su Europos Parlamentu bus nuoširdus ir atviras, toks pat kaip ir Portugalijai pirmininkaujant anksčiau.
Vienas pirmininkaujančios Portugalijos prioritetų - remiantis birželio mėnesį susitikusios Europos Vadovų Tarybos susitarimu, pasirašyti Reformų sutartį. Susitarimas, kuris, mano manymu, yra labai svarbus žingsnis, kuris, tikiuosi, padės mums užbaigti šiek tiek yrantį Europos kūrimo proceso etapą. Todėl raginu dėti bendras pastangas, kad Sutartis būtų sudaryta Portugalijos pirmininkavimo metu.
Pasibaigus deryboms ir padėjus paskutinį tašką, Europos Sąjunga privalo labai nuosekliai ir užtikrintai imtis šių Europos piliečiams susirūpinimą keliančių iššūkių sprendimo: ekonominis augimas, užimtumas, saugumas, aplinkos apsauga, energetika ir globalizacija. Tai darbotvarkė, dėl kurios Europa turi imtis veiksmų mūsų ir ateities kartų labui.
Todėl man atrodo, kad dabar puiki proga pabrėžti solidarumo, kaip pagrindinio Europos kūrimo ramsčio, svarbą. Solidarumo, kuris, iš tikrųjų, yra sine qua non Europos kūrimo ateičiai, prilygstantis kitam tikrai svarbiam principui - subsidiarumui. Solidarumas, kuris yra apčiuopiamas, praktiškas, perkeltas į politikas ir jungtinius veiksmus, o ne retoriškas à la carte solidarumas.
Leisiu sau priminti jums 1950 m. Šumano deklaraciją ir ją pacituosiu: "Europa ... bus sukurta pasiekus konkrečių laimėjimų, kurie pirmiausia sudarys sąlygas atsirasti tikram solidarumui." Mus ir toliau turi vesti šie žodžiai, kuriant stipresnę ir darnesnę Europą. Pamiršimas, kad priklausome ant tvirtų solidarumo pagrindų stovinčiai Sąjungai, vienas pagrindinių Europos integracijai kylančių pavojų. Kad būtume tikra Sąjunga be galo svarbu išlaikyti Bendrijos pojūtį, toks pavadinimas, ne be pagrindo, ir buvo duotas Europos kūrimui.
Vienas konkretus laimėjimas, sudaręs sąlygas tikram solidarumui buvo 1986 m. Suvestiniu Europos Aktu, dėl kurio turėjau garbės dalyvauti derybose ir kurį pasirašiau kaip Portugalijos ministras pirmininkas, suformuluota ekonominės ir socialinės sanglaudos sąvoka.
Be ekonominės ir socialinės sanglaudos politikų neįtikėtina Europos integracijos pažanga per pastaruosius 20 metų būtų buvusi neįmanoma. Jos prisidėjo prie politinės sanglaudos, ekonominio augimo, užimtumo, teritorinės sanglaudos, lygių teisių ir Europos pozicijos pasaulyje stiprinimo.
Susidomėjimas iš naujo sanglaudos principu kilo dėl naujų priežasčių. Turiu galvoje globalizaciją, plataus masto migraciją ir demografinius pokyčius, kurie sukelia socialinės ir ekonominės pusiausvyros trūkumą, susijusį su visuomenės senėjimu.
Trys tvarios plėtros sudedamosios dalys puikiai žinomos: socialinė, ekonominir aplinkos. Ji - pagrindinis Europos integracijos siekis, kuris buvo keletą kartų iš naujo patvirtintas ir išdėstytas Lisabonos strategijoje.
Norėčiau, naudodamasis proga, skirti daugiau dėmesio socialiniam aspektui, o, ypač, skurdui ir socialinei atskirčiai.
Be solidarumo principo, egzistuoja ir etinbei moralinpažangos sąvokos, be kurių pagrindinės Europos idėjos vertybės išblėstų, vertybės tokios, kaip išlikęs taikos siekis, laivės ir žmogaus teisių pripažinimas, bendrijos dvasia, nešališkumo ir socialinio teisingumo reikalavimas, darbo orumo gynimas ir mėginimas įdiegti didesnį ir laisvesnį pilietinės atsakomybės jausmą.
Kovos su skurdu ir socialine atskirtimi priskyrimas Europos siekiams įpareigoja visus mus ieškoti nuolat sudėtingėjančių ir užsitęsusių problemų sprendimo. Socialindarbotvarkkartu su Lisabonos strategijos tikslais kovoja su ambicingais ir sunkiais mus mestais iššūkiais.
Ta proga paminėsiu, jog šiais metais minime 50-tąsias Europos socialinio fondo įsteigimo metines ir 10-tąsias Europos užimtumo strategijos metines. Tai taip pat Europos lygių galimybių metai.
Kaip Portugalijos Respublikos prezidentas, pasirinkau socialinę įtrauktį vienu iš prioritetų veiksmams. Per pirmąją prezidentinę kadenciją, skatinau Kelią įtraukties link, siekiant sutelkti Portugalijos žmones ir atkreipti jų dėmesį į neatidėliotiną poreikį spręsti užsitęsusio skurdo, netolygaus pajamų pasiskirstymo ir atskirties, kuri vis dar paliečia tūkstančius piliečių, problemas.
Labiau nei kada nors anksčiau esu įsitikinęs, jog būtina su šiuo iššūkiu kovoti, įgyvendinant lanksčius ir novatoriškus sprendimus: daugiau atsakomybės nevyriausybinėms organizacijoms ir apskritai piliečiams, didesnis valstybinis koordinavimas ir daugiau pilietinės visuomenės iniciatyvų, pripažinimas, kad pajamų perskirstymo politikai nekliudoma, o atvirkščiai, reikalaujama sudaryti daugiau ir geresnes galimybes visiems siekti gerovės sukūrimo, asmeninių laimėjimų ir tvarios plėtros.
Europos standartais Portugalijos dar laukia ilgas kelias. Tačiau taip pat tiesa, kad visa Europa vis dar labai toli nuo savo socialinės sanglaudos tikslų, kurių ji siekia ir negali apleisti.
Tiesa, kad skirtingus gerovės lygius Sąjungoje, kuriuos parodekonominiai ir socialiniai rodikliai, pastaraisiais dešimtmečiais lydėjo didelis priartėjimas prie Europos vidurkio mažiau išsivysčiusiose valstybėse narėse.
Vis dėlto neturėtume painioti valstybių narių ekonominės konvergencijos su socialinių grupių konvergencija šiose valstybėse, procesu, kuriam būtinas nešališkumas ir socialinis teisingumas. Reikia pripažinti, kad šiuo požiūriu padaryta pažanga labai maža.
Tarybos paruošto bendrojo biudžeto projekto pristatymas - 2008 finansiniai metai
. - (DE) Kitas darbotvarkės klausimas - Tarybos paruošto bendrojo biudžeto projekto pristatymas - 2008 finansiniai metai.
Vadovų Tarybos pirmininkas. - (PT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, man didžiulgarbTarybai pirmininkaujančios valstybės vardu pristatyti 2008 m. finansinių metų Europos Bendrijų bendrojo biudžeto projektą, kurį Taryba patvirtino 2007 m. liepos 13 d.
Pirmiausia norėčiau pabrėžti, kad posėdžiuose prieš pirmąjį 2008 m. biudžeto svarstymą Taryboje vyravo puiki ir konstruktyvi atmosfera. Taikinimo posėdis davsvarbių rezultatų, konkrečiai, susitarimą dėl penkių svarbias temas nagrinėjančių bendrų pranešimų, padedančių tvirtus pamatus darbui ateityje.
Šiuo atžvilgiu, esu įsitikinęs, puikus bendradarbiavimas tarp dviejų biudžeto valdymo institucijų, Komisijai teikiant vertingą pagalbą, nulemia teigiamus rezultatus. Galiu patikinti, jog Taryba nori tęsti konstruktyvų dialogą biudžeto klausimais, kad būtų pasiektas priimtinas susitarimas dėl tinkamo 2008 m. Bendrijos biudžeto.
2007 m. kovą minėjome 50-tąją Romos sutarčių sukaktį ir iš naujo patvirtinome bendrąsias vertybes ir siekius. Dinamiškame projekte, t. y. Europos Sąjungoje, Europos Sąjungos biudžetas, kaip ir bendra valiuta, yra viena apčiuopiamiausių išraiškų, parodanti Europos piliečiams ir mokesčių mokėtojams, ką reiškia būti europiečiais. Todėl Europos Sąjungos biudžetą būtina sudaryti, atsižvelgiant į mums visiems kylančius iššūkius. Susiduriame su įvairiais iššūkiais, tačiau, jei leisite, atkreipsiu dėmesį į tuos, kuriuos manau esant svarbesniais. Pirmasis iššūkis - kliūčių verslumui šalinimas, siekiant sukurti dinamišką, Lisabonos strategija grindžiamą Europos ekonomiką. Kitas iššūkis - sukurti Transeuropinį kelių tinklą, kuris mus suartintų vienus su kitais ir konsoliduotų vidinę Europos rinką. Informacijos visuomenės metamas iššūkis liudija apie žmogiškųjų išteklių ir socialinės įtraukties svarbą.
Europos Sąjunga taps stipresne, jei jos piliečiai supratingai dalyvaus šiame projekte, kuris yra unikalus dabartinėje istorijoje. Naujausią, ypač tam tikrus regionus paliečiantį iššūkį - klimato kaitą būtina atremti, kuriant atsinaujinančius energijos šaltinius bei veiksmingiau ir su didesne socialine atsakomybe naudojant gamtinius išteklius.
Visi šie iššūkiai kyla pasaulinės ekonomikos globalizacijos kontekste, kuri meta rimtą iššūkį senajam Europos žemynui, iššūkį, kurį ekonominiame ir socialiniame lygmenyse privalome atremti Europos ekonomikos produktyvumą didinančia ir socialinę sanglaudą skatinančia politika. To visi europiečiai tikisi iš savo vyriausybės. Turime padvigubinti pastangas, siekiant užtikrinti, kad mūsų biudžetai veiksmingai ir efektyviai įgyvendintų politinius prioritetus.
Todėl būtina mažinti administracinę naštą, Tarybai ir Europos Parlamentui susirūpinimą keliančius dalykus, o Komisijai paspartinti pritarimo veiklos programoms procesą, siekiant išvengti vykdymo uždelsimo. Tačiau greitesnis pritarimas neturi kelti abejonių dėl gero biudžeto valdymo principų. Tiesa, kad mums reikia būti lankstesniais, tačiau ne veiksmingo ir atsakingo Europos mokesčių mokėtojų pinigų naudojimo sąskaita.
Prieš detaliau pristatydamas 2008 m. biudžeto projektą, norėčiau pakalbėti apie principus, kuriais priimdama sprendimą vadovavosi Taryba. Trumpai tariant, esminiai elementai tokie: tinkamas įvairių Europos Sąjungos prioritetų finansavimas; kruopščiai kontroliuotas mokėjimų asignavimų padidėjimas; dabartinių finansinės programos nustatytų ribų paisymas, paliekant, kai būtina, pakankamas kitimo ribas įvairioms kategorijoms ir subkategorijoms; ir galiausiai finansindrausmir geras biudžeto valdymas.
Jums leidus, paminėsiu dar vieną smulkmeną. Rengdama preliminaraus biudžeto projekto analizę, Taryba naudojo kelias biudžetines priemones, kurios pasirodnepaprastai naudingos, ir buvo išplėtotos tikslų ir veiklos biudžeto rengimo kontekste. Norėčiau atkreipti dėmesį į vieną iš jų - veiklos planavimo formas, kruopščiai išnagrinėjusi daugybę tokių formų, Taryba mano, kad bendra proceso kokybpastebimai pagerėjo, ir tikisi, kad toks požiūris į biudžetą bus plėtojamas toliau ir ateityje.
2008 m. biudžeto projektą sudaro 128 000 mln. EUR įsipareigojimų asignavimų ir 119 000 mln. EUR mokėjimų asignavimų. Dėl asignavimų, norėčiau jums priminti, kad Tarybos manymu labai svarbu, kad 2008 m. biudžete jų bendras lygis būtų pakankamas, tinkamai atsižvelgiant į gebėjimą juos panaudoti. Kaip žinote, laikėmės nuomonės, jog mokėjimų asignavimų pervertinimas nėra neįvykdytų įsipareigojimų, Reste à liquider, sprendimas. Todėl vienas iš principų, kuriais vadovavomės, buvo įvertinti poreikius, realius ir aiškiai apibrėžtus poreikius, ir taip mokėjimai padidėjo 3,4 % lyginant su 2007 m. biudžetu.
Dėl 1a subkategorijos, Konkurencingumas augimui ir užimtumui skatinti, Taryba ketina suteikti tinkamą finansavimą su Lisabonos strategija susijusiems prioritetams, palikusi pakankamą rezervą, kuris padengtų Europos Sąjungos prioritetus, apibrėžtus liepos mėn. susitikusios Europos Vadovų tarybos išvadose, taip pat ir kitas kol kas nenumatytas išlaidas. Nors Taryba ketina riboti padidėjimus pagal šią subkategoriją lyginant su 2007 m. biudžetu, norėčiau atkreipti dėmesį, jog Taryba ir toliau sutiks su dideliu Mokslinių tyrimų biudžeto padidėjimu, t. y. įsipareigojimai - 7,75 % ir mokėjimai - 45 %, atsižvelgiant į biudžeto įvykdymo lygį ankstesniais metais ir gebėjimą panaudoti. Šis padidėjimas atspindi didžiulę svarbą, kurią Taryba teikia veiksmingam Lisabonos strategijos, kuri, kaip minėjau, yra svarbiausias Europos Sąjungos ekonomės plėtros elementas, įgyvendinimui.
Dėl 1b subkategorijos, Sanglauda augimui ir užimtumui skatinti, Taryba ketina pritarti Komisijos preliminariame biudžeto projekte siūlomiems įsipareigojimų asignavimams. Dėl mokėjimų asignavimų, norėčiau pabrėžti, kad siūlomas padidėjimas išliko ir net dar išaugo, t. y. 6,2 %, atsižvelgiant į gebėjimą juos panaudoti ir patirtį, užbaigiant senąsias programas ir vykdant naująsias.
Dėl 2 kategorijos, Gamtos išteklių apsauga ir valdymas, Tarybos siūlomi asignavimai buvo pagrįsti ankstesniais rezultatais ir patirtis rodo, kad nepaisant horizontalaus jų taikymo, šie asignavimai, bendrai kalbant, visada būna artimi galutiniams skaičiams.
Norėčiau smulkiau aptarti tam tikras aplinkybes, susijusias su veiklos programų ir projektų kaimo plėtros srityje tvirtinimu bei struktūrinius ir sanglaudos fondus 2007-2013 m. laikotarpiui. Šios temos buvo nagrinėjamos bendrame pranešime, kurį patvirtinome taikinimo posėdyje, ir galiu patikinti, jog Taryba mano, kad politiniu požiūriu nepaprastai svarbu užtikrinti, kad veiklos programos ir projektai būtų kaip galima greičiau tinkamai vykdomi.
Dėl 3a ir 3b kategorijų, Pilietybės, laisvės, saugumo ir teisingumo tikslams, Taryba ketina atlikti tik labai mažą įsipareigojimų ir mokėjimų asignavimų pakeitimą, vadovaudamasi gebėjimu panaudoti ir ankstesniu įvykdymo lygiu.
Dėl 4 kategorijos, ES kaip pasaulinpartnerė, Taryba ketina į biudžeto projektą įtraukti kai kuriuos politinės krypties prioritetus. Kalbu apie Palestiną, kuriai siūloma papildomai skirti 80 mln. EUR rezervą, ir Kosovą, kuriam siūloma papildomai skirti 180 mln. EUR rezervą. Šiuo metu tebevyksta pirmasis biudžeto rengimo etapas ir esu įsitikinęs, kad dar turėsime progų pateikti tikslesnius su šiomis kategorijomis susijusius skaičius.
Šiame etape Taryba ketina, kiek tai su ja susiję, pritarti preliminariame biudžeto projekte siūlomam Bendros užsienio ir saugumo politikos biudžetui, kaip negalutiniam minimumui. Tačiau labai tikėtina, kad Bendros užsienio ir saugumo politikos biudžetui siūlomo finansavimo nepakaks, atsižvelgiant į tarptautinės situacijos pokyčius. Manau, visi suprantame, kas pastatyta ant kortos.
Norėčiau pabaigti savo aiškinamąjį pareiškimą, tardamas keletą žodžių apie 5 kategoriją, Administravimą. Tarybos požiūris grindžiamas horizontaliaisiais kriterijai tokiais, kaip didesnis efektyvumas ir, tuo pat metu, kiekvienos institucijos specifika, ypač susijusia su naujais etatais, atsiradusiais dėl ES plėtros. Savo pačios biudžeto dalyje Taryba ketina skirti tik 0,2 % didesnį finansavimą, o tai, mano manymu, aiškus politinis ženklas.
Taip pat buvo atlikta detali decentralizuotų agentūrų biudžeto analizė. Tiek subsidijų, tiek naujų etatų, kurie turės būti patvirtinti, skaičiaus atžvilgiu buvo naudojamas horizontaliaisiais kriterijais grindžiamas metodas.
Taip pat pasinaudodamas proga tarsiu keletą žodžių apie poreikį užtikrinti gerą Europos Sąjungos institucijų finansinį valdymą. Turint tai omenyje, Taryba yra patenkinta bendrais pareiškimais, kuriuos patvirtinome taikinimo posėdyje, ir kuriuose keliami klausimai tokie, kaip decentralizuotos agentūros, vykdomosios agentūros, asignuotos pajamos ir su paskutiniosiomis plėtromis susijęs įdarbinimas.
Visi žinome, kad tai tik pirmasis biudžeto rengimo etapas, tačiau esu visiškai įsitikinęs, kad galėsime išnagrinėti visas galimybes, kad būtų prieitas galutinis sprendimas ir metų pabaigoje parengti visiems priimtiną biudžetą.
Mūsų pagrindinis tikslas - atėjus laikui turėti 2008 m. biudžetą, kuris atitiktų Sąjungos politinių prioritetų tikslus ir nebūtų pernelyg didelis, nes tai reikštų galimą neveiksmingą ir neefektyvų jo vykdymą. Privalome turėti omenyje, kad šis biudžetas ne tik turės įtakos visų be išimties Sąjungos piliečių gerovei, bet ir, kad visų be išimties valstybių narių mokesčių mokėtojai apmoka šią sąskaitą. Taigi reikia rasti teisingą sprendimą. Esu įsitikinęs, kad visos trys šiandien čia atstovaujamos institucijos dės visas pastangas, kad tai būtų padaryta.
pranešėjas. - (FI) Pone pirmininke, Tarybos Pirmininke, Komisijos nary, Europos Parlamentas dabar turi pasitarti dėl Tarybos kitų metų biudžeto siūlymo. Iš pat pradžių norėčiau padėkoti ES pirmininkaujančiai valstybei, Portugalijai, už puikų ir skaidrų bendradarbiavimą. Ji nuostabiai gerai bendradarbiavo su Europos Parlamentu ir jo komitetais, ypač biudžetų rengimo klausimais. Diskusijos vyko nepaprastai sklandžiai. Nors Tarybos siūlymas suteikia pagrindą pastaboms, pirmininkaujančios valstybės atliktas darbas leidžia manyti, kad pasieksime puikių galutinių rezultatų.
Tarybos siūlomas biudžetas - kuklus. Lyginant su preliminariu biudžeto projektu, įsipareigojimų asignavimai sumažinti 717 mln. EUR, paliekant 3,9 mlrd. EUR rezervą daugiametėms finansinėms programoms. Mokėjimų asignavimai dar labiau apkarpyti, jie sumažinti 2,1 mlrd. EUR, o tai reiškia, kad jiems skirta gerais 10,3 mlrd. mažiau nei numatyta finansinėje programoje, kitaip tariant 95 % ES BNP. Prisiminę, kaip po ilgų ir sunkių derybų tik prieš metus patvirtinome finansinę programą, turime atsižvelgti į mokėjimų asignavimų dydį, kuris ypatingai ir nerealiai mažas.
Gaila, kad 1a (konkurencingumas augimui ir užimtumui skatinti) ir 1b (sanglauda augimui ir užimtumui skatinti) kategorijos turėjo būti ypač drastiškai apkarpytos. Pirmuoju atveju mokėjimų asignavimai buvo sumažinti daugiau kaip 500 mln. EUR, o antruoju - 498 mln. EUR. Abi šios kategorijos susijusios su pagrindiniu Europos Sąjungos prioritetu, Lisabonos strategija, ir dabar vienai jų nebeteikiama tokia svarba, sumažinant finansavimą daugiau kaip milijardu eurų.
Tai pat kyla didelių problemų dėl su 1 kategorija susijusio biudžeto. Praėjusiais metais Europos Parlamentas perspėjo Tarybą, kad Europos palydovinės navigacijos sistemos "Galileo" finansavimas nepakankamas. Dabar trūksta 2,4 mlrd. EUR, nes nebuvo įtrauktas privatus sektorius. Savo rezoliucija Europos Parlamentas remia projektą, kuriam naudojamos Bendrijos lėšos iš Sąjungos biudžeto. Tai paprasčiausia procedūra, nebiurokratiška ir nepaprastai demokratiška. Tačiau pagal dabartinę finansinę programą tokios milžiniškos lėšų sumos, 400 mln. EUR per metus, gauti neįmanoma, taigi reikalingas bendras parlamento ir Tarybos sprendimas. Galime išsaugoti šį svarbų Europos projektą, tačiau tai turės būti padaryta, taikant šią biudžeto procedūrą.
Dar viena problema - Europos technologijų institutas, ETI. Jei tikrai norime jį įsteigti, jam reikės tvaraus finansavimo. Jam reikalingos ne viltys ir prielaidos, o realistiški sprendimai. Manymas, kad ETI tikriausiai būtų finansuojamas iš ES laisva konkurencija grindžiamų programų - tik svajonė. O kas, jei ji išsipildytų? Štai, kodėl reikalingi realistiški sprendimai.
. - Kitas darbotvarkės klausimas - Bogusławo Liberadzkio pranešimas Transporto ir turizmo komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl pavojingų krovinių vežimo vidaus keliais pasiūlymo - C6-0012/2007 -.
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, džiaugiuosi galėdamas šiandien jums pateikti pasiūlymą keisti Direktyvą dėl pavojingų krovinių vežimo vidaus keliais.
Pavojingų krovinių vežimas sudaro apie 8 % visų krovinių vežimų, beveik milijoną vežimų kasdien. Turime užtikrinti laisvą pavojingų krovinių judėjimą ir nacionalinių bei tarptautinių paslaugų įvairiarūšiškumą, o tuo pat metu stebėti saugumo aspektą, kad būtų saugoma aplinką, mūsų piliečiai ir šios sektoriaus darbuotojai.
Pasiūlymas parengtas, siekiant atnaujinti keturias direktyvas ir keturis Komisijos sprendimus dėl pavojingų krovinių vežimo, sujungiant juos į vieną teisės aktą. Tai svarbus šios srities Bendrijos teisės supaprastinimas.
Be to, reikia plėsti Bendrijos taisyklių apimtis, kad į jas įeitų gabenimas vidaus vandens keliais, t. y. sektorius, kurio šiuo metu nereglamentuoja jokios Bendrijos taisyklės. Reikia pripažinti, jog tai ne tokia svarbi vidaus gabenimo rūšis, tačiau nelaimingas atsitikimas vidaus vandenyse gali turėti rimtas pasekmes. Vienas taisyklių dėl visų rūšių pavojingų krovinių gabenimo vidaus vandenų keliais padės sumažinti šį pavojų. Galiausiai, šis pasiūlymas susijęs tiek su tarptautiniu, tiek su nacionaliniu gabenimu.
Tokie pasiūlymo, kurį pristatys pranešėjas B. Liberadzki, tikslai. Prieš pradedant diskusijas, norėčiau padėkoti pranešėjui ir Transporto ir turizmo komitetui už jų paramą rengiant Komisijos pasiūlymą.
pranešėjas. - (PL) Pone pirmininke, Komisijos nary, man labai malonu Transporto ir turizmo komiteto vardu pateikti pranešimą, kuriamą pirmiausia džiaugiamės tuo, kad Komisija parengšiandien svarstomą direktyvos projektą.
Visiškai su jumis sutinkame, Komisijos nary, kad šiame projekte sujungiami su pavojingų krovinių vežimu susiję reglamentai ir kartu sumažinamas jų skaičius. Antra, taip pat sutinkame, kad šis reglamentas gali daryti didžiulę įtaką tiek vežimo saugai, tiek visuomenės gyvenimo kokybei. Galiausiai, reglamentas, kurį norime patvirtinti, arba, tiksliau tariant, sujungti iš daugybės skirtingų šaltinių, taip sumažindami jų skaičių, grindžiamas JTO rekomendacijomis dėl pavojingų krovinių gabenimo keliais, geležinkeliais ir vidaus vandens keliais, kuris viską sudėjus Europos Sąjungoje per metus sudaro 110 mln. tonų kilometrui.
Pateikdamas šį pranešimą, norėčiau pabrėžti, kad Transporto ir turizmo komitetas patvirtino jį beveik vienbalsiai, laikydamasis nuomonės, jog jis svarbus ir būtinas ir kad juo įvedamas naujas kokybės lygmuo išplečiant su pavojingų krovinių vežimu susijusius reglamentus iki keleivinių traukinių. Jame taip pat reglamentuojama, kada valstybėms narėms dėl nebūtinai su sauga susijusių priežasčių galima nukrypti nuo bendrai taikomų reglamentų, ir kaip šie nukrypimai turėtų būti įvedami ir tvarkomi ES lygmenyje.
Norėčiau visų susirinkusiųjų paprašyti pritarti šiems pakeitimams, kuriuos aptarėme ir pristatėme, ypač pakeitimui 44, kuriuo, Tarybos prašymu, siekiant išvengti bet kokių galimų nesusipratimų, be transporto priemonių sąvokos, įvedamos ir vagonų bei vidaus vandens kelių laivų sąvokos, ir prašyčiau už ją balsuoti. Taip pat ypač norėčiau paprašyti jūsų balsuoti už 45 pakeitimą, kuriuo po ilgų diskusijų buvo pasiektas geras kompromisas. Tai susiję su 1 straipsnio 3 dalies b punktu, į kurį įterpėme žodžius "jei pateisinama, galima nustatyti naudojamą maršrutą ir transportavimo būdą". Pakeitimą 16 galima praleisti kaip nereikalingą arba galima balsuoti prieš jį.
Taip pat norėčiau paprašyti jūsų balsuoti prieš pakeitimus 46 ir 47, kadangi, pasirodė, kad šios taisyklės jau įtrauktos į tekstą, todėl jos tik be reikalo ištęs reglamentą. Galiausiai, norėčiau padėkoti šešėliniams pranešėjams už bendradarbiavimą, kuris buvo labai produktyvus. Ypač norėčiau padėkoti Tarybai ir Komisijai, Tarybai, kuriai pirmininkavo Vokietija ir Portugalija. Buvome susirinkę į maždaug penkis darbo posėdžius. Mūsų nuomonės daugiausiai sutapo, ir sugebėjome suderinti visus kilusius nuomonių skirtumus. Mano manymu, šis bendradarbiavimas gali būti pavyzdžiu kitiems.
Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, taip, direktyvos dėl pavojingų krovinių vežimo vidaus keliais pasiūlymas svarbus klausimas, tačiau kasmet ES pavojingų krovinių pervežimas siekia apie 110 mlrd. tonų kilometrui: 58 % pervežami keliais, 25 % - geležinkeliais, iki šiol 17 % - vidaus vandenimis.
Šio direktyvos siūlymo tikslas - supaprastinti ir suderinti esamas pavojingų krovinių vežimo taisykles. Ja taip pat išplečiamos ES nuostatos, kurios šiuo metu reglamentuoja vežimą keliais ir geležinkeliais, ir įtraukiamas gabenimas vidaus vandens keliais. Šis supaprastinimas mažina biurokratiją ir didina įvairiarūšiškumą. Bendros gabenimo keliais, geležinkeliais ir vidaus vandens keliais taisyklės užtikrina vienodą vidaus ir tarpvalstybinio gabenimo saugos lygį visoje Bendrijoje. Vienodos gabenimo būdus reglamentuojančios taisyklės supaprastina ir skatina kombinuotąjį gabenimą.
Nuostatų apimčių išplėtimas į jas įtraukiant gabenimą vidaus vandens keliais sveikintinas poslinkis. Tai reiškia, jog visuose Bendrijos vidaus vandens keliuose bus taikomos vienodos saugumo taisyklės. Tai teigiamai paveiks dirbančiųjų laivuose darbo sąlygas, transporto saugą ir aplinkos apsaugą. Vienodos taisyklės sumažina išlaidas, nes nebereikia išdavinėti gausybės įgaliojimų ir leidimų. Be to, panašu, kad tokiu būdu daugiau pavojingų krovinių bus gabenama vidaus vandens keliais ir padidės šios rinkos perspektyvos; šiaip ar taip mėginame daugiau pavojingų krovinių gabenimo perkelti į vidaus vandenis.
Transporto ir turizmo komiteto parengtas pakeitimų projektas atspindi Tarybos poziciją. Su juo sutinkame ir norime, kad jam būtų pritart jau per pirmąjį svarstymą, jei tai įmanoma. Noriu pabrėžti, kad labai prašau susirinkusiųjų patvirtinti vieną konkretų pakeitimą, kurį pranešėjas jau minėjo, ir kuris buvo parengtas kaip kompromisas. Svarbu į šį dokumentą įtraukti protingas nuostatas. Mūsų, Komisijos ir Tarybos nuomonės šiuo klausimu sutampa. Pakeitimų projekte yra nuostata, kuria valstybėms narėms leidžiama nustatyti ypatingus saugos reikalavimus ir galbūt transportavimo būdą, jei geba tai pateisinti prieš Komisiją.
Galiausiai leiskite šiltai padėkoti pranešėjui, su kuriuo mums pavyko puikiai bendradarbiauti ir paprašyti čia susirinkusiųjų patvirtinti šį pranešimą per pirmąjį svarstymą.
PSE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, savo grupės vardu norėčiau padėkoti pranešėjui ne tik už šį pranešimą, bet ir už jo įsitraukimą, kad suburtų Parlamentą, Tarybą ir įvairias politines frakcijas šiuo svarbiu klausimu.
Nariai žinos, kad dabartinis Bendrijos įstatymas šioje srityje pirmiausiai glūdi keturiose direktyvose, susijusiose su pavojingų prekių transportavimu. RID direktyva ir ADR direktyva atitinkamai susijusios su geležinkeliu ir kelių transportu, o pavojingų prekių transportavimas vidaus vandenų transportu apibrėžtas šių direktyvų prieduose.
Pasiūlyta nauja direktyva dabar išplėsta iki Bendrijos įstatymo masto vidaus vandenų transportu ir mums reikia tokį žingsnį remti.
Kai kam gali atrodyti, kad pranešėjas nepakankamai pasistengdėl direktyvos masto, kitiems, daugiausiai pramonės atstovams, atrodo, kad direktyva per daug proskriptyvi ir kad aprėpia per daug.
Iš tiesų pranešėjas pasiekteisingą pusiausvyrą ir, tikrai, svarbus šio darbo aspektas yra vieningos pavojingų prekių transporto vidaus vandenimis reglamentavimo sistemos nustatymas, standartų nustatymas ir tai, kad visi, įskaitant, valstybes nares, žinos už ką yra atsakingi.
Šis pranešimas tikrai, kaip aiškina mūsų pranešėjas, suteikia pridėtinės vertės. Ji sustiprins saugumą, ir manau, kad ir mano frakcija įsitikinusi, kad ji nusipelniusi visiškos mūsų paramos.
ALDE frakcijos vardu. - (NL) Kaip jau minėta, pone pirmininke, šiuo pasiūlymu siekiama atnaujinti ir sujungti esamas direktyvas ir reglamentus dėl pavojingų krovinių vežimo vidaus keliais. Kadangi dabar vienintelis teisės aktas be vežimo keliais ir geležinkeliais reglamentuos gabenimą vidaus vandens keliais. Tiesą sakant, įdomu, kas galėtų tam prieštarauti. Nemanau, kad kas nors abejoja dėl priemonių, kuriomis užtikrinama, kad ši veikla būtų vykdoma saugiausiu įmanomu būdu, naudingumo ir reikalingumo. Jei šias priemones galima apjungti ir aiškiau suformuluoti, visiems mums iš to nauda.
Komitete palaikėme daugelį pranešėjo atliktų, daugiausia, techninių pakeitimų. Aišku, pranešėjas dėl šių pakeitimų ir direktyvos, kuri apskritai yra efektyviausias būdas tai išspręsti, palaikglaudų ryšį su Taryba. Taigi taip pat pagirtina, kad pranešėjas siekia, kad jau per pirmą svarstymą dokumentui būtų pritarta. Tačiau ALDE frakciją gerokai nustebino pakeitimas 45 ir, jos manymu, jis šiek tiek atsainus. Kodėl nepatvirtinus pakeitimo 16, kuriuo visi buvo patenkinti, taip pat ir mes? Kodėl turime sutikti su viskuo, ko nori Taryba, tuo labiau, kad tai gali kenkti logistinių tinklų efektyvumui? Kodėl apie tai nepasikalbėjus su Taryba? Ne visos valstybės narės pritaria šiam "kompromisui". Ką pranešėjas, taip pat R. Sommer, G. Jarzembowski ir B. Simpson laimės, jei valstybės narės galės savarankiškai pasirinkti vieną ar kitą gabenimo rūšį? Be abejo, akivaizdu, jog turi būti užtikrinta, kad kiekvienas gabenimo būdas savaip būtų saugus ir efektyvus. Kodėl rinkos dalyviams patiems to nesusprendus? Tai užtikrinome anksčiau, pakeitimu 16, todėl raginu jus dar kartą perskaityti pakeitimą 45 ir galbūt dar kartą pagalvoti.
Dėkoju pranešėjui už sunkų jo darbą, tačiau, mano manymu, gaila, kad jis slapčia leidosi suviliojamas ir įtrauknuostatą dėl transportavimo būdo nustatymo. Vėlgi, raginu jus peržiūrėti savo pozicijas dėl pakeitimo 45.
UEN frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, siūloma nauja direktyva dėl pavojingų krovinių vežimo vidaus keliais reglamentavimo - būtinas teisės aktas. Ankstesni ES reglamentai ja sujungiami į vieną teisės aktą, o įtraukus gabenimą vandeniu išplečiant jos taikymo sritis.
Į pasiūlymą įtraukus tarptautines pavojingų krovinių gabenimo taisykles, direktyva tapo jungtinių tarptautiniu mastu taikomu dokumentu. Nauja direktyva taip pat leidžia tam tikru mastu atsižvelgti į ypatingas nacionalines sąlygas, kai tai būtina dėl ekonominių reikalavimų ir kelių būklės. Pavyzdžiu galėtų būtų megalainerių naudojimo mastai.
Pasiūlyti pakeitimai techninio pobūdžio ir nekelia jokio susirūpinimo, išskyrus pakeitimus 46 ir 47. Norėčiau padėkoti pranešėjui B. Liberadzki už konstruktyvų indėlį rengiant pranešimą. UEN frakcija laikosi nuomonės, kad direktyva atitinka lūkesčius.
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, tai labai teigiamos taisyklės įvairiarūšio gabenimo atžvilgiu, kurios, tikiuosi, bus ateityje plėtojamos, nes jos skaidresnės ir lengviau suprantamos. Pagaliau į jį įtraukti vidaus vandens keliai, kaip ankstesniame pranešime to prašŽalieji. Man sunku suprasti, kodėl tai užtruko taip ilgai. Tarša dėl labai nuodingas chemines medžiagas gabenančio laivo avarijos, be abejo, gali sukelti dar didesnę taršą, jei tai atsitiktų upėje, pavyzdžiui, esant stipriam bangavimui.
. - Kitas darbotvarkės klausimas - Inés Ayala Sender Transporto ir turizmo komiteto vardu teikiamas pranešimas dėl krovininio transporto logistikos Europoje - tvariojo mobilumo rakto.
pranešėja. - (ES) Pone pirmininke, šią popietę aptariame Europos augimui, konkurencijai ir užimtumui svarbiausią sektorių, t. y. logistiką.
Logistika daro nepaprastą įtaką piliečių kasdienio gyvenimo kokybei, nors jie aiškiai to nesuvokia. Be kita ko, tai mūsų mėginimas, kuriuo siekiama, kad ši tema taptų matomesnpiliečiams.
Šis sektorius sudaro apie 13 % Europos Sąjungos BVP ir daro didelį ekonominį poveikį, nes siekia nuo10 iki 15 % Europos galutinių produktų galutinių sąnaudų. Kai kuriuose sektoriuose tokiuose, kaip svarbioje automobilių pramonėje, ji viršija net socialines sąnaudas.
Taip pat iki šiol šis sektorius buvo išimtinai susijęs su pramone ir rinka; jo sėkmir augimo potencialas atrodnenuginčijami, taip turi būti ir toliau. Tačiau, giliu mūsų įsitikinimu, taip pat tiesa, kad geriausia rinka - tai gerai reguliuojama rinka, kuri palengvina ir skatina teigiamus gebėjimus, taip pat užkerta kelią galimiems pavojams prieš jiems tampant būtino mūsų piliečių augimo, kūrybiškumo ir vystymosi barjerais ir kliūtimis, todėl palaikome Komisijos sprendimą, atsižvelgiant į Europos transporto sektoriaus augimo prognozes, pažvelgti į šį sektorių kaip į Europos Sąjungos indėlį į galimybių didinimą ir akivaizdžių pavojų mažinimą. Šiuo metu kalbama apie maždaug 50 % augimą 2000-2020 m. Todėl sektorius galės išnaudoti ir padidinti susidariusias galimybes, esant sąlygoms, kurias suvokiame kaip penkis pagrindinius prioritetus.
Pirmasis prioritetas - pastaroji plėtra į rytus, kuria padidinti atstumai ir atsirado daugiau nutolusių regionų; tačiau tuo pat metu įvairiose mūsų piliečių kultūrose buvo sudarytos naujos galimybės tiek rinkos, tiek prekybos atžvilgiu.
Antrasis prioritetas - globalizacija, kuri spartina prekybą, didina poreikių įvairovę ir iš naujo apibrėžia teritorijų ir tautų geografines pozicijas. Galvoju apie savo šalį, Ispaniją, kuriai plėtra, atrodytų, yra antraeilis dalykas, tačiau globalizacija atvedją į kryžkelę, kur ji turi rinktis iš lygiai tokių pat svarbių regionų, kaip Lotynų Amerika, Afrika ar prekyba su Azija.
Dar vienas prioritetas sprendžiant logistikos klausimus - klimato kaita ir dabartiniai energijos poreikiai. Būtina pasiekti, kad infrastruktūros sąnaudos būtų efektyvesnės, eismo valdymas tobulesnis, o kelionės be krovinio ribojamos; dabartinlogistika galėtų daug prie to prisidėti.
Ketvirtasis prioritetas - galimybės keistis informacija, kurių siekiame Europoje, remiantis Septintąja pagrindų programa, ir visa žinių ekonomikos ateitis. Logistika įkūnija pažangų gabenimą - gabenimą, kurio pagrindinsudedamoji dalis planavimas ir kuris vis dažniau grindžiamas pažangiosiomis gabenimo sistemomis. SESAR, SafeSeaNet ir Track and Trade - šiame sektoriuje sėkmingai naudojami įrenginiai ir naujosios technologijos.
Galiausiai, demografiniai pokyčiai ir jaunimo užimtumo lūkesčiai taip pat yra sritys, prie kurių logistika gali ryžtingai prisidėti. Taigi šiuo pasiūlymu parengti pranešimą mėginama palaikyti Komisiją, kad būtų nustatytos silpnosios vietos ir parengti nauji pasiūlymai.
Reikia siekti, kad administracinnašta nebūtų per sunki, ir naudojant šias pažangias sistemas, mažinti ir riboti formalumus, kurie tebėra sudėtingi, ypač, muitinėse ir jūrinėje prekyboje; tačiau, manau, kad Komisijos veiksmų plane šiuo klausimu teikiami pasiūlymai iš esmės yra labai teigiami.
Dar viena silpnoji vieta, kuriai taip pat siūlome daugybę sprendimų, infrastruktūros stoka ir susijusio finansavimo trūkumai. Tuo tikslu dar kartą pakartojame, jog egzistuoja poreikis nebenaudoti tarpvalstybinių tinklų sistemų atveriant nenaudojamas istorines perėjas Pirėnuose arba net Alpėse, kur, mūsų nuomone, taip pat būtų naudinga, ir mažinant transporto spūstis kai kuriuose keliuose, atveriant geležinkelių tunelius.
Taip pat tuo tikslu teikiamas ypatingas pasiūlymas, kurį ypač palaikau, būtent pasiūlymas sukurti krovininių geležinkelių sistemą. Raginame Komisiją šiuo klausimu pateikti mums planą.
Dėl finansavimo poreikio, norėtume aptarti pakankamai ambicingos Europos transporto politikos finansavimą ateityje, kad į ją būtų įtraukta logistika kaip didžiausią susirūpinimą keliantis dalykas.
Dėl žmogiškųjų išteklių trūkumo, palaikome Komisijos pasiūlymą siekti, kad ši profesija taptų patrauklesne, tačiau norėtume, kad ji kalbėtų ne tik apie mokymus, bet ir socialinių ir darbo sąlygų tobulinimą.
Galiausiai, atkreipdami dėmesį į poreikį ateityje apsvarstyti miestų transportą ir įtraukti specialų skyrių dėl miesto logistikos, taip pat palaikome Komisiją ir raginame ją imtis veiksmų šiuo klausimu. Laikomės nuomonės, kad mūsų piliečiai kasdien turi ištverti transporto spūstis, tada, kai logistika, kuri, jei yra vykusi, būna nematoma, yra nenusisekusi. Todėl manome, kad atėjo laikas Europoje pakalbėti ir apie logistiką.
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, noriu ypač padėkoti I. Ayalai Sender už jos pranešimą dėl krovininio transporto logistikos. Taip pat norėčiau pasakyti Ayala Sender, jog prisimenu mūsų apsilankymą Saragosoje, kur turėjome progą susipažinti su šiuo metu Europoje atliekamo darbo, susijusio su logistikos vystymu, teikiama nauda.
Pranešimas suteikia mums didelių vilčių dėl 2006 m. Komisijos komunikate patvirtintos pozicijos dėl logistikos. Ši rezoliucija - svarbus bendrų Parlamento ir Komisijos pastangų žingsnis krovinių gabenimo tobulinimo Europoje link.
Ji mane drąsina, nes po kelių savaičių pristatysiu logistikos veiksmų planą.
P. Ayala Sender iškalbingai išdėstė, ką statome ant kortos: logistikos ekonominį aspektą ir efektyvumą, kurie yra pagrindiniai mūsų ekonomikų konkurencingumo elementai. Logistika palengvina prekių judėjimą, dėl jos mūsų produktai tampa konkurencingi, nes jiems suteikiama galimybpatekti į nutolusias rinkas. Taigi logistika tapo svarbia ir dinamiška pramone, kuria kuriamos naujos darbo vietos, o Europoje veikia pačios sėkmingiausios logistinės bendrovės. Be to, logistika gerina aplinkosaugos efektyvumą. Anot Ayala Sender, ji padeda iki minimumo sumažinti transporto spūstis. Krovininių gabenimui ir logistikai taip pat keliamos užduotys sumažinti avaringumą keliuose, aplinką teršiančių medžiagų išmetimą ir triukšmo skleidimą.
Su logistika susijęs darbas, kurį reikia atlikti, nereiškia, jog reikia reguliuoti šį greitai augantį sektorių, jis reiškia, jog reikia užtikrinti jo tvarumą ateityje, sutelkiant transporto versle vis dar egzistuojantį efektyvumo potencialą. Tiesą sakant, todėl ir kilo mintis apie įvairiarūšį krovinių gabenimą, veiksmingą įvairių gabenimo rūšių derinį. Galime naudoti logistiką ekonomikos ir aplinkosaugos tikslams suderinti.
Vis dėlto vystant logistiką vis dar susiduriama su kliūtimis. Pirmiausia, suderinimo ir bendrų taisyklių stoka pastoja kelią naujų sprendimų priėmimui, ypač, informacijos ir ryšių technologijų plėtrai. Galėtume geriau suplanuoti krovinių gabenimą, galėtume patobulinti transporto sistemų veikimą ir saugą, turėtume patobulinti prekių stebėjimą ir užtikrinti, kad klientai turėtų reikiamą informaciją. Logistinis tinklas turi veikti kaip susieta visuma, net jei jame dalyvauja keli partneriai ir kelios gabenimo rūšys.
Antra, privalome labiau pabrėžti krovinių gabenimo kokybę, įskaitant paslaugų kokybės rodiklius ir keitimąsi geriausia patirtimi. Tai reiškia specialistų mokymų tobulinimą ir jų įgūdžių pripažinimą.
Trečia, turime spręsti silpnųjų vietų keliamas problemas, krovinių gabenimui kylančias kliūtis. Konsultavomės su visais dirbančiaisiais logistikos srityje ir gavome penkis šimtus atsakymų, kurie padės mums rengti logistikos veiksmų planą.
I. Ayalos Sender pranešime taip pat teisingai pabrėžiama administracinių procedūrų paprastinimas, investavimo į infrastruktūrą poreikis ir logistikos keliamos problemos miestuose. Reikia rasti konkrečius atsakymus į visus šiuos klausimus.
Džiaugiuosi, kad Transporto ir turizmo komitetas laiko logistikos veiksmų planą, kurį pristatysiu spalį, labai svarbiu. Plane turėtų būti pasiūlytos konkrečios priemonės, iškelti aiškūs tikslai ir numatytas konkretus grafikas. Tai bus viena iš kelių iniciatyvų, į kurias įeina krovinių gabenimo geležinkeliais prioritetas, uostų politika ir du Komisijos dokumentai dėl jūrų erdvės be sienų ir jūrinių greitkelių. Šių priemonių patvirtinimas bus svarbus ženklas ir būdas, padėsiantis mums nustatyti alternatyvias gabenimo priemones, kurios būtų efektyvios ir atitiktų vartotojų poreikius. Veiksmų planą bus paremtas priemonėmis, dėl kurių gabenimas geležinkeliais, jūra ir vidaus vandens keliais taps patrauklesnis.
Komisija neteigia, jog gali viena išspręsti krovinių gabenimo problemą, su kuria susiduria Europa, tačiau I. Ayalos Sender pranešimas - ženklas valstybėms narėms, skatinantis jas, glaudžiai bendradarbiaujant su Europos Sąjunga, vystyti vietines logistikos iniciatyvas, ypač investuojant į infrastruktūras. Mums pavyks tik, jei valstybės narės ir Europos Sąjunga veiks išvien.
Logistika - svarbiausia problema. Sprendžiant šį klausimą, mums pavyks pereiti prie kitos gabenimo rūšies, mūsų tikslo kovoje prieš pasaulinį atšilimą. Mano manymu, kad Europos mobilumas taptų tvarus, tai yra atitinkantis aplinkosaugos reikalavimus ir duotų naudos ekonomikai ir Europos piliečiams reikia geros logistikos ir gerų transporto infrastruktūrų.
Leiskite iš visos širdies padėkoti I. Ayala Sender už jos indėlį į šiuos logistikos poslinkius, kurie yra tvaraus transporto plėtros esmė.
. - Kitas darbotvarkės klausimas - Paolo Costa Transporto ir turizmo komiteto vardu žodžiu teikiamas klausimas Komisijai dėl bendro Europos dangaus suformavimo iš funkcinių oro erdvės blokų galutinis) - B6-0135/2007).
autorius. - (FR) Pone pirmininke, pirmiausia privalau grąžinti tai, kas SESARO, SESARUI arba kitam italui, Paolo Costa, kuris yra tikrasis šio raštu teikiamo klausimo autorius ir kuris paprašmanęs išstoti vietoje jo ir pateikti šį klausimą, jam nedalyvaujant.
Tai žodžiu teikiamas klausimas Komisijai, po kurio seks diskusijos, dėl funkcinių oro erdvės blokų sukūrimo bendram Europos dangui suformuoti, kitaip tariant, dėl Komisijos ketinimų, susijusių su įgyvendinimu arba iki šiol padaryta pažanga įgyvendinant tekstų rinkinį, kurie buvo aptarti taikinimo posėdyje 2003 m. gruodį, "Bendro dangaus pasiūlymų rinkinio".
Viename iš tekstų numatytas funkcinių oro erdvės blokų, kitaip tariant oro linijų maršrutų įvairiuose oro erdvės lygmenyse, sukūrimas, siekiant optimizuoti vartojimą, sumažinti šiltnamio efektą sukeliančių dujų išmetimą ir, jei įmanoma, sumažinti užimčiausių oro uostų perkrovas, neužmirštant galimybės sumažinti oro transporto išlaidas. Tai ypač jautrus klausimas su išlygomis valstybių narių, kurios visada patvirtindavo savo oro erdvės suverenumą, atžvilgiu. Tai ypač taikoma valstybėms narėms, viena jų man labai brangi, tai mano gimtoji šalis, kurios turi dideles karines pajėgas ir karinius oro erdvės blokus, iš esmės veikiančius savarankiškai.
P. Costa nerimą kelia tai, kad, kaip galbūt ir bijojome, kiek jis mato, šio teksto dėl oro erdvės blokų sukūrimo, vieno iš keturių bendrame danguje, nepadaryta jokia pažanga ir kad jis susilaukdidelio valstybių narių pasipriešinimo. Dėlto P. Costa užduoda Komisijai šį klausimą. Komisija ką tik parengkomunikatą, kuriame aiškiai išdėstė, kad funkcinių oro erdvės blokų bendram Europos dangui suformuoti nebuvimas kainuoja apie 1 mlrd. EUR. P. Costa iškėlpirmą klausimą: ar ši situacija tenkina Komisiją ir ar ji mano, kad Reglamento (EB) Nr. 551/2004 dėl oro erdvės organizavimo įvedimas vyksta patenkinamai? Ką Komisija mano apie tai, kad nuo to laiko, kai įsigaliojo Reglamentas nepradėjo veikti nei vienas naujas funkcinis oro erdvės blokas?
Reglamento 10 straipsnyje numatomas oro erdvės organizavimo išplėtimas iki žemesnės oro erdvės ir reikalaujama, kad Komisija numatytų kitus veiksmus, kurių gali prireikti "atsižvelgiant į padarytą pažangą". Atsižvelgiant į tai, kokie pakeitimai, Komisijos nuomone, turėtų būti atlikti esamiems teisės aktams? Galiausiai, ar Komisija sutinka, kad ji neturėtų laukti 2008 m. pabaigos prieš pateikdama pasiūlymą šiuo klausimu?
Galų gale, (žodžiu teikiamą klausimą sudaro daugiau negu vienas klausimas) P. Costa klausia, ar Komisija sutinka, kad "stambinimo" principas, kai iniciatyva kurti funkcinius oro erdvės blokus paliekama valstybėms narėms, nepavyko ir kad šiuo metu reikia iniciatyvesnio požiūrio iš Europos Sąjungos pusės?
Manau ir tikiuosi, kad išlaikiau klausimo dvasią, ir kad tokį klausimą Komisijai nori užduoti P. Costa.
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (FR) G. Savary, dėkoju jums, o per jus P. Costa, nes manau, kad klausimas labai gerai suformuluotas, o iškelta problema tikrai egzistuoja.
2004 m. kovo reforma ketinta organizuoti oro eismą taip, kad jis atitiktų veiklos reikalavimus, o ne nacionalines sienas. Tai būdas sutrumpinti skrydžius ir išvengti bereikalingo skraidymo. Atsakysiu į visus klausimus.
Pirmasis susijęs su oro eismo valdymu ir pasekmėmis bendrajam dangui. Jūs ir P. Costa ką tik minėjote pagrindinį skaičių 1 mlrd. EUR, jei bendrais dangus nebus įgyvendintas, galiu pridurti, kad, anot "Eurocontrol" agentūros, galima sutaupyti dar daugiau, 3 mlrd. EUR. Be avialinijų išlaidų sumažinimo, būtų galima sutaupyti dar du milijardus, jei aviacijos paslaugos būtų efektyvesnės.
Tiesa, kaip G. Savary sako, kad bendro Europos dangaus suformavimas stumiasi į priekį per lėtai, turint omenyje tikslų svarbą: konkurencingumą, tvarią plėtrą, kovą su klimato kaita ir oro erdvės saugumą. Ar dėl to turėtume sėdėti sudėję rankas ir nieko nedaryti? Ne. Pirmą kartą, pagrindinių taisyklių dėl bendro dangaus patvirtinimas suteikBendrijai realią galią šioje srityje. 2004 m. reforma įgyvendinta: paslaugų reguliavimas atskirtas nuo jų teikimo, laikantis Europos taisyklių paslaugų teikėjams išduodami pažymėjimai, įvestos skrydžių vadovų licencijos ir daugybtechninių priemonių, kurios patvirtintos komitetų procedūra. Galiausiai, buvo pradėtas SESAR pramoninis projektas, tikrai papildantis bendrą dangų.
Tačiau reikia žengti sparčiau. Komisija privalo atsiskaityti už tai, kas buvo atlikta. 2006 m. gruodžio mėnesį konsultavausi su grupe aukšto lygio specialistų, o šį liepos mėnesį jie man pateikpranešimą dėl būtinų reformų. Šį rudenį Komisija pateiks šia informacija grindžiamą komunikatą.
Antras klausimas susijęs su funkciniais oro erdvės blokais. Tiesa, kad įgyvendindama 2004 reformą Taryba pasirinko stambinimo principą, pagal kurį iš pradžių veiksmų dėl blokų kūrimo turi imtis nacionalinės vyriausybės. Būsiu nuoširdus, tai nebuvo visiškai geras pasirinkimas, nes juo apribotos Komisijos ir Bendrijos institucijų galimybės užtikrinti, kad blokai būtų iš tikrųjų sukurti ir kad darbas vietiniame lygmenyje neįklimptų. Kita problemos pus- nepakankamai pabrėžta teikiamos paslaugos ekonominio efektyvumo didinimo svarba. Iki 2008 m. vidurio ketiname pabandyti įvesti rezultatais grindžiamą principą. Taip paslaugos teikėjams bus iškelti konkretūs veiklos tikslai, numatytos skatinančios priemonės ir intervenciniai mechanizmai, jų nepasiekus. Manau, jog rezultatais grindžiamas principas paspartins funkcinių blokų kūrimą, nes tik juos sukūrus bus galima įgyvendinti veiklos tikslus. Vis dar svarstome sumanymą įsteigti veiklos rezultatų peržiūros instituciją ir patvirtinti už spartesnę projektų plėtrą atsakingo koordinatoriaus pareigybę. Asmeniškai manau, jog koordinatorius pareigybė, kurią turime transeuropinių tinklų srityje, būtų labai naudinga, siekiant paspartinti mums reikalingų funkcinių blokų kūrimą.
Be abejo, nelauksime 2009 m., kad galėtume paspartinti funkcinių blokų kūrimą ir pagerinti jų efektyvumą. Tikiuosi pateikti jums pasiūlymą iki 2008 m. vidurio. Prieita bendro susitarimo, kad blokai gali būti veiksmingi tik, jei aukštesnės ir žemesnės oro erdvės yra nedalijamos.
Galiausiai, ketvirtas klausimas, susijęs su valstybėse narėse taikomu stambinimo principu, kuris, reikia pripažinti, tam tikrais atžvilgiais nepavyko. Tokiu atveju, ar reikėtų griebtis visiškai priešingo principo? Nesu tikras. Manau, turėsime pamėginti kuo geriausiai išnaudoti stambinimo principą, tačiau norint suformuoti bendrą dangų, reikia pereiti į antrą etapą, grindžiamą veikla ir mechanizmais. Turime aktyviai bendradarbiauti su valstybėmis narėmis, kad būtų skatinamas politinis įsipareigojimas ir daromas spaudimas iš viršaus kurti funkcinius oro erdvės blokus.
Štai kodėl džiaugiamės gavę šį klausimą. Man buvo suteikta proga paaiškinti pagrindines iniciatyvas, kurių imsimės ir kurios yra susijusios su kaip tik vietoje ir laiku išsakytais G. Savary komentarais.
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, pone Komisijos pirmininko pavaduotojau, mus visiškai tenkina jūsų pasiekimai oro erdvės efektyvumo gerinimo srityje, bet jūsų atsakymas buvo gana aiškus. Atsakymas susijęs su tuo, kad valstybės narės neatliko savo namų darbų. Valstybės narės neįvykdsavo įsipareigojimo, kuri prisiėm2004 m., greitai sukurti funkcinius oro erdvės blokus. Viena vertus taip 3 mlrd. EUR sumažinamos išlaidos, apie kurias jūs kalbėjote, o kita vertus, padidinama aplinkos tarša.
Šiuo metu aptarinėjame prekybos taršos leidimais įvedimą oro transportui, kalba eina apie 3 % nuo oro transporto išmetimų. Jei turėtume pažangų, greitą ir efektyvų oro transporto valdymą, galėtume sumažinti kuro suvartojimą 12 %, o tai gerokai sumažintų CO2 išmetimą. P. Pirmininko Pavaduotojau, esate išauklėtas žmogus, tačiau eikime prie esmės: valstybės narės neatlieka savo namų darbų. Todėl privalome, jūs Komisijos vardu, o mes Parlamento vardu valstybėms narėms pasakyti: liekate po pamokų! Tiek daug atsilikusios, turite greitai pasivyti. Tačiau to gali nepakakti.
Taip pat privalome joms pagrasinti, kad pakeisime stambinimo principą smulkinimo principu. Jei valstybės narės nepajėgs judėti į priekį gyvybiškai svarbiose oro saugumo, oro efektyvumo, oro transporto poveikio klimatui srityse, galime tikėtis, kad 2008 m. Komisija ne tik pateiks ataskaitą, teigiančią, kad valstybės narės daro pažangą oro erdvės blokų kūrimo atžvilgiu, bet ir joms pagrasins. Galite pasikliauti mūsų pagalba. Tada teks pakeisti sistemą ir kurti oro erdvės blokus Europos lygmenyje. Tai rimbas, kuris padės greitai įkalbėti valstybes nares kurti efektyvius ir funkcinius oro erdvės blokus. Žinau, kaip tai sunku, tačiau švelnūs žodžiai čia nepadės. Privalome pradėti lėtai mosuoti rimbu.
PSE frakcijos vardu. -Pone pirmininke, šiame Parlamente esu jau taip ilgai, kad prisimenu kaip Komisijos narys L. de Palacio pirmą kartą pasiūlbendrą Europos dangų ir ES žodyne atsirado terminas "funkcinis oro erdvės blokas". Po sunkios pradžios 2004 m. buvo padaryta pažanga dėl reglamento, kuris įtvirtino šiuos oro erdvės blokus, bet turiu pasakyti, kad nuo tada pažanga buvo skausmingai lėta, ypač dėl tų oro erdvės blokų plėtimo ir, ypač, dėl žemesnės erdvės.
Komisijos nary, vertinu, kad darbas su valstybėmis narėmis buvo Komisijos iniciatyva ir be jokios abejonės kai kurios valstybės narės įrodė, kad nelabai nori siekti šios politikos tokiu greičiu, kokio mes norėtume, arba, iš tiesų, kokį buvome numatę, bet tikrai, dabar pats laikas rasti akseleratoriaus pedalą ir Komisijai kuo greičiau pasiūlyti direktyvą.
Nuo 2004 m. nebuvo sukurta jokių naujų oro erdvės blokų ir, kaip girdėjome iš anksčiau kalbėjusiųjų, mūsų negebėjimas sukurti bendrą Europos dangų jau kainavo 1 mlrd. EUR. Be to, reikia atnaujinti esamus teisės aktus, nes keliautojai dėl pasenusio valstybių narių požiūrio ir, dėl to, ką būtų galima pavadinti Komisijos neveiklumu, kasdien susiduria su oro eismo vėlavimais.
Kantrybjau senka ir reikia skubiai imtis veiksmų. Nieko neveikimas ne išeitis, todėl mano frakcija parems Parlamento nario P. Costa Transporto ir turizmo komiteto vardu žodžiu pateiktą klausimą. Komisijos nary, mes visi senstame ir norėtume, kad mūsų karta pamatytų bendrą Europos dangų.
UEN frakcijos vardu. - (GA) Pone pirmininke, norėčiau paklausti, ar galima manyti, jog aviacijos liberalizavimo politika duoda kokios nors naudos tam tikriems regionams ir regioniniams oro uostams. Pažvelkime, pavyzdžiui, į tai, kas atsitiko Šenon (angl. Shannon) oro uoste mano apygardoje vakarų Airijoje. "Aer Lingus" aviakompanijos sprendimas nutraukti skrydžius į Londoną nepalankiai paveikregioną, ypač jo ekonomiką. Tai visiškai prieštarauja Airijos vyriausybės politikai. Mano manymu, Europos regionams aviacijos reikaluose suteikta laisvprisidės prie stiprių sričių pažangos, tačiau silpnins ne tokios stiprias sritis. Todėl norėčiau Komisijos paprašyti remiantis, tarkim, Šenon oro uosto pavyzdžiu, apsvarstyti, kaip ši politika gali būti įgyvendinta kartu su tokių sričių regioninės plėtros politika.
GUE/NGL frakcijos vardu. - (CS) Pone pirmininke, ponios ir ponai, iniciatyva "bendras Europos dangus" patvirtina mano, kaip privataus piloto patirtį, jog aviacija - vadovėlinis pavyzdys srities, kuriai būtinas viršvalstybinis bendradarbiavimas be valstybinių sienų.
Dėl šios priežasties ir siekiant, kad oro eismo sauga ir veiksmingumas būtų maksimalūs, o atidedamų skrydžių skaičius - minimalus, palaikome funkcinių blokų kūrimą ir, vadinasi, bendro Europos dangaus suformavimą. Vis dėlto nepamirškime, kad skilimas - brangu, tačiau sujungimas taip pat kainuoja. Kadangi ši sistema sudėtinga, nuoseklumo sumetimais palaikau laipsnišką bendros operacijų valdymo sistemos bendroje oro erdvėje įvedimą.
Be to, suvienijus Europos dangų, kuriame šiuo metu veikia 27 nacionalinės veiklos sistemos, kils pavojus skrydžių vadovų ir kitų šios srities specialistų darbo vietoms. Kiek žinau, šiuo klausimu vyksta gana sėkmingas ilgalaikis socialinis dialogas ir mano manymu, būtina suderinti iš pažiūros nesuderinamas procedūras. Norime, kad skrydžiai būtų saugesni ir veiksmingesni, kad minimaliai skrydžių būtų atidėta ir maksimaliai pašalintas neįprastų oro eismo įvykių pavojus. Ant kortos žmonių gyvybės: gyvybės tų, kurie skrenda, ir likimai tų, kurie valdo oro eismą.
IND/DEM frakcijos vardu. - Pone pirmininke, esu sutrikusi dėl pasiūlymo, kad būtų greitinamas atviro dangaus kūrimo procesas. Regis niekas nenori pripažinti problemų, kurios dėl atviro dangaus buvo regioniniuose oro uostuose Europoje, net parengiamajame etape. Kuriant bendrą Europos dangų pamatysime, kaip atsiras du didžiausi transporto mazgai - tikrai Heathrow ir arba Frankfurto, arba Šarlio de Golio oro uostas - kurie bus apsupti mažesnių mazgų tinklo.
Pastaruoju metu ES padidėjo prekyba žmonėmis siekiant išnaudoti juos priverstiniams darbams. Aukos, Europos piliečiai ar imigrantai, kenčia nuo naujos vergovės formos. Kokių veiksmų Komisija ketina imtis, kad panaikintų šį reiškinį? Kadangi tokią prekybą žmonėmis palengvina valstybių narių negebėjimas užtikrinti, kad darbdaviai laikytųsi darbą ir darbuotojų teise reglamentuojančių teisės aktų, kokių priemonių imsis Komisija, kad išspręstų šią problemą?
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Pone pirmininke, priverstinis darbas ir prekyba žmonėmis dėl išnaudotojiško darbo yra didelis pagrindinių teisių pažeidimas ir esame visiškai pasiryžę atlikti tokių nusikaltimų prevenciją bei kovoti su jais.
Remiantis tarptautinių darbo organizacijų skaičiavimais 2005 m. mažiausiai 12,3 mln. žmonių pasaulyje dirbo priverstinį darbą. Maždaug trečdalis jų buvo parduoti.
Prekyba žmonėmis dėl išnaudotojiško darbo didžiąja dalimi yra organizuotas nusikalstamas verslas, kurio metinvertsiekia 13 mlrd. dolerių. Taip pat žinome, kad prekyba žmonėmis yra su maža rizika susijęs nusikaltimas.
Su Europos strategija siekiama, kad jis būtų susijęs ne su maža rizika ir dideliu pelnu, o su didele rizika ir mažu pelnu. Reikalinga integruota strategija prieš prekybą žmonėmis dėl išnaudotojiško darbo, kuri susidėtų ir prevencijos, baudžiamosios atsakomybės, aukų apsaugos ir pagalbos joms.
Komisija atliks pagalbinį vaidmenį kurdama tinklą visiems suinteresuotiems asmenims ir institucijoms, kurios dalyvauja prevencijos strategijoje. Visų pirma, darbo inspekcijų paslaugoms, darbdavių organizacijoms, profesinėms sąjungoms.
Kai dėl prevencijos, didžiausias tikslas yra užtikrinti, kad būtų laikomasi darbo įstatymų visose darbo vietose, todėl kovojama su nelegaliu darbu, ypač rizikingesniuose sektoriuose, įskaitant žemės ūkį, statybas, maisto perdirbimą ir namų darbą.
Taip pat esu pasiryžęs rengti naujus teisės aktus dėl kovos su prekyba žmonėmis ir migrantų išnaudojimu darbo tikslais. Pavyzdys yra neseniai pateiktas pasiūlymas dėl direktyvos, kurioje numatomos sankcijos nelegaliai gyvenančių trečiųjų šalių piliečių darbdaviams. Šiuo pasiūlymu siekiama veiksmingiau kovoti su migrantų išnaudojimu taikant atgrasančias administracines sankcijas, o rimčiausiais atvejais, įskaitant prekybą žmonėmis, ir ypač išnaudotojiškas darbo sąlygas, taikant baudžiamąsias sankcijas.
Tyrimas ir patraukimas baudžiamojon atsakomybėn turi būti veiksmingesnis. Įstatymo įgyvendinimą užtikrinantys pareigūnai turi visiškai taikyti teisės aktus, nukreiptus prieš prekybą išnaudotojiško darbo srityje, įskaitant teisės aktus, kurie atitinka pagrindų sprendimą dėl prekybos žmonėmis ir direktyvą dėl leidimo gyventi išdavimo prekybos žmonėmis aukoms.
Geroji nacionalinpraktika rodo, kad būtinai reikalingos priemonės dėl pagalbos teikimo nuo prekybos žmonėmis nukentėjusiems asmenims, kad būtų ginamos pagrindinės jų teisės ir kartu skatinamas sėkmingas patraukimas baudžiamojo atsakomybėn. Pagalbos teikimas, gyventojo statusas ir pagalba ieškant geresnės darbo ir gyvenimo alternatyvos užtikrins parduodamų žmonių bendradarbiavimą kriminalinio teisminio proceso metu ir palengvins nusikaltėlių baudimą.
Apibendrinant, pirmosios prieš prekybą žmonėmis skirtos dienos proga kitų metų spalio 18 d. Komisija su valstybėmis narėmis parengs joms skirtas rekomendacijas dėl aukų - pirmiausiai pažeidžiamiausių grupių, pvz., vaikų - nustatymo ir pagalbos joms remiantis įstatymus įgyvendinančių institucijų, kaltintojų biurų ir NVO bei kitų paslaugų teikėjų artimu bendradarbiavimu.
(RO) Pone pirmininke, norėčiau padėkoti Komisijos nariui F. Frattini už atsakymą. Per tą laiką, kai pateikiau klausimą, buvau susitikusi su Komisijos nariu ir aptarėme prekybos žmonėmis klausimus. Labai vertinu Europos Komisijos ir paties Komisijos nario įsitraukimą į kovą prieš šį reiškinį ir džiaugiuosi, kad spalio 18 d. Europos Komisija, siekdama sustabdyti šį reiškinį, pradės faktinius veiksmus, įskaitant ir Komisijos nario paminėtuosius, t. y. įves kriminalines sankcijas už rimtus nelegalaus darbo atvejus.
Norėčiau paklausti, ar Komisijos narys ketina Europos Komisijos vardu prašyti iš Tarybos mandato, kad galėtų pasirašyti Europos Bendrijų, Europos Vadovų Tarybos konvenciją dėl veiksmų prieš prekybą žmonėmis, labai veiksmingą teisinę priemonę kovai su prekyba žmonėmis.
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, atsakymas, žinoma, yra taip. Ir mes, ir aš asmeniškai esame pasiryžę užtikrinti, kad visų tarptautinių priemonių atžvilgiu Europa būtų kaip veikėja ir kaip svarbiausio vaidmens atlikėja.
Kas dėl jūsų minėtos priemonės, kaip ir kitų konkrečių iniciatyvų, Komisija be jokios abejonės negali, ponios ir ponai, viską padaryti viena. Norėčiau pasiūlyti direktyvą dėl kriminalinių bausmių spekuliantams, arba geriau sakyti prekiautojams vergais, kurie naudojasi prekybos žmonėmis aukomis ir šiukščiai su jomis elgiasi, bet jeigu valstybės narės neduos savo sutikimo, jei mūsų neparems mažų ir vidutinių įmonių tinklas Europoje, tokios priemonės bus daug mažiau veiksmingos. Todėl kviečiu visus dirbti kartu.
(DE) Kitais metais Austrijoje ir Šveicarijoje vyks EURO 2008. Prekiautojai žmonėmis ir prekiautojai moterimis jau pasiruošę jam. Ar Komisija taip pat pasiruošusi?
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Tai labai svarbus klausimas. Per 2006 m. futbolo Pasaulio taurės varžybas Vokietijoje įgijome gana naudingos patirties. Artimai bendradarbiaudami dirbome su visomis valstybėmis narėmis, policijos institucijomis bei Vokietijos valstybinėmis institucijomis. Įstengėme apginti mažiausiai 3 000 ar 4 000 jaunų aukų, kad per šį laikotarpį nebūtų parduotos Vokietijoje. Esame pasirengę atlikti tą patį.
Rengiame pranešimą, kuris netrukus bus išspausdintas, apie labai svarbius Europos bendradarbiavimo rezultatus. Žinote, kad mažiausiai 12 valstybių narių bendradarbiavo tvirtindamos priemones, kad pasienyje būtų kontroliuojama ir įtartiniems žmonėms nebūtų leidžiama į šalį neteisėtai įvežti jaunas šios prekybos žmonėmis aukas. Kitais metais, bendradarbiaudami su Vokietija, Austrija ir Šveicarija, kuriose taip pat bus rengiami čempionatai, esame pasiryžę padaryti tą patį. Vokietija šioje srityje dirbo puikiai.
Reiškinys, kai žmonės atvežami ir įdarbinami prievartinėmis sąlygomis ir iš jų atimama judėjimo ir bet kokios veiklos laisvė, kai neįmanoma pasitraukti iš praktiškai darbo kaip iš įkalinimo vietos, yra labai senas reiškinys. Mes apie tai žinome iš žiniasklaidos ir atskirų tyrimų. Ar Komisija turi apibendrintos informacijos, statistinės informacijos kokiose valstybėse tai yra pasitaikę ir ar jums neatrodo, kad tai yra baudžiamoji teisė? Valstybnarneturi teisės nesutikti bausti nusikaltėlio, atėmusio kitam laisvę.
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, mes, žinoma, suprantame apie daugiausiai nerimo keliantį vyksmą. Taip pat suprantame, kad kai kurios valstybės narės stiprina savo bendradarbiavimą prevencijos ir suvaldymo klausimais. Tačiau yra sunkumų susijusių su šių nusikaltimų apibrėžimo būdu; mano nuomone, tai visos Europos sunkumas.
Kai, kaip minėjote, žmonės verčiami dirbti pasibaisėtinose sąlygose, jie yra įkaitai ir negalime bausti atsakingųjų remdamiesi vien nelegalaus darbo taisyklėmis, nes tokie kriminaliniai nusikaltimai taip pat turi būti vertinami kaip žmonių pavertimas vergais. Tik tokiu būdu galime pagerinti padėtį. Pacituosiu pavyzdį: Tik apibrėžę šiuos nusikaltimus kaip rimtus, o man atrodo, jie to nusipelno, galėsime taikyti Europos arešto orderį.
Tai pavyzdys, bet, kaip žinote, Europos arešto orderis taikomas vienai teisės pažeidimų kategorijai, tik rimtiems pažeidimams, ir rodo, kad valstybės narės, į kurias dabar kreipiuosi, nori sugriežtinti savo nacionalinius kriminalinius įstatymus, kad tokie pažeidimai galiausiai galėtų būti apibrėžti, kaip jau vyksta kai kuriose valstybėse narėse, kaip iš tiesų rimti nusikaltimai, pagaliau sudarantys sąlygas nustatytoms Europos bendradarbiavimo priemonėms veikti. Tai esminišankstinsąlyga.
Tema: Veiksmai kovojant su tarptautiniu nusikalstamumu ir Europos Teisingumo Teismas
Europos Sąjunga vystėsi įstatymų bazės taikymo pagrindu, bet dabartinis susirūpinimas dėl veiksmų prieš tarptautinį nusikalstamumą leido priimti sprendimus, susijusius su trečiuoju ramsčiu, t. y. remiantis tarpvyriausybiniu bendradarbiavimu nepateikus jų, kaip reikėtų, Europos Teisingumo Teismo nagrinėjimui. Ar Komisija įsitikinusi, kad galima sustiprinti teisminį trečiojo ramsčio veiksmų nagrinėjimą dėl didesnio teisinio užtikrintumo Europos Sąjungoje?
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Pone pirmininke, Europos Teisingumo Teismas atlieka svarbų vaidmenį saugodamas teisėtumą ir trečiojo ramsčio priemonių įgyvendinimą bei taikymą.
ES strategija remti valstybes nares mažinant alkoholio daromą žalą (diskusijos)
. - Kita tema yra Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto vardu Alessandro Foglietta pateiktas pranešimas dėl Europos Sąjungos strategijos siekiant remti valstybes nares mažinant alkoholio keliamą žalą.
pranešėjas. - (IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, labai malonu matyti tokio svarbaus pranešimo kulminaciją ir pabaigą. Norėčiau nuoširdžiausiai padėkoti savo kolegoms, pagalbiniams pranešėjams ir pareigūnų grupėms, kurie padėjo pasiekti šio rezultato.
Kenksmingo alkoholio vartojimo mažinimas pastaraisiais metais tapo vienu iš sveikatos ir socialinės politikos prioritetų visame pasaulyje, o Europos Sąjunga taip pat atlieka savo vaidmenį. Europos Komisija pateikmums tekstą, kuriame buvo daug apie ką pagalvoti; mes mėginome juo remtis ir jį papildyti.
Tyrimas apie alkoholio daromą žalą leido pamatyti niūrią ir nerimą keliančią padėtį: labai didelis jaunimo mirtingumas, ypač dėl nelaimingų atsitikimų keliuose, blogas elgesys šeimoje, vis didėjantys alkoholio sukeliami fetaliniai alkoholio sindromo atvejai, vis labiau plintančios kepenų ligos bei ir jaunų žmonių priklausomybnuo alkoholio visose valstybėse narėse. Gydymo išlaidos Europoje siekia 17 mlrd. EUR be 5 mlrd. EUR, išleidžiamų gydymui ir prevencijai.
Reikėtų pabrėžti, kad problemų kelia piktnaudžiavimas alkoholiu; alkoholio vartojimas savaime negali būti dėl visko kaltinamas, nes jis daugelyje valstybių narių yra kultūros, istorijos ir tradicijų dalis, o kai kurių alkoholio gaminių kokybdaugeliu atveju yra gamintojų šalių didžiausia vertybė. Taip pat nereikėtų užmiršti užimtumo aspekto. Apytiksliais apskaičiavimais alkoholio gamyba ir perdirbimas duoda darbo daugiau kaip milijonui žmonių Europoje.
Europos Komisija, mano nuomone, pateikkomunikatą, susitelkiantį į daug prioritetų, kuriais mes pasinaudojome mėgindami išplėsti jų apimtį ir pateikti įvairius svarbius teiginius: esminjaunuolių alkoholio vartojimo problemos analizė, išsamus informacijos pateikimas, pagalba ir prevencija, geresnės visuomenės informavimo kampanijos verčia bendruomenę žinoti apie riziką su kuria susiduria neatsakingai vartojantieji alkoholį, smurto problemos tyrimą, ypač namų smurto, kuris susijęs su alkoholio vartojimu.
Alkoholio vartojimo sukeliamą žalą mažinančios priemonės: sąmoningumo didinimas ir švietimo apie riziką kampanijos mokyklose, skirtos ir tėvams, daugiau viešojo transporto, kuriuo galima naudotis kaip alternatyva privačiam transportui žmonėms, kurie naktį išvyksta iš renginių, parama valstybių narių iniciatyvoms, susitelkiančioms į principą "išgėręs nevairuok", Europos prizas už geriausią mokyklose vykdomą informavimo kampaniją, finansinparama platinant priemones, kurios leidžia patiems žmonėms tikrintis alkoholio kiekį kraujyje ir griežti veiksmai, nukreipti prieš silpnus alkoholinius gėrimus.
Dar vienas naujas pranešimo dalykas, kurio įtraukimu pasidžiaugKomisija, yra vadinamosios trumposios intervencijos, padedančios plisti atsakingam ir informuotam požiūriui apie alkoholio vartojimą, naudojimo idėja. Bendrosios praktikos gydytojai kasdien tiesiogiai bendraudami su pacientais gali labai padėti nustatant su alkoholiu susijusias problemas, net prieš patiems pacientams tai suvokiant. Paprasta anketa, žinoma kaip patikrinimas, kuris jau išmėginamas kai kuriuose Europos miestuose, galėtų papildyti tokius asmeninius veiksmus.
Kitos priemonės aprėpia priemones, kurios skatina nelaimingų nutikimų keliuose dėl piktnaudžiavimo alkoholiu mažinimą, pvz., vairuotojų blaivumo keliuose tikrinimo didinimas, alkoholio kiekį kraujyje leidžiančių tikrinti testų platinimas, lengvatų siūlymas už "paskirto vairuotojo" programas, leistino alkoholio kiekio kraujyje mažinimas ir griežtesnių bausmių įvedimas girtiems vairuotojams.
Pranešime siūloma ir, regis, tai remia Europos Parlamento frakcijos, įvesti alkoholio kiekio kraujyje ribą, kuri būtų kuo artimesn0 pradedantiems vairuotojams siekiant užtikrinti konkretų pagrindą strategijai, kuri yra daugiau nei paprasčiausias principas, o Komisija pademonstravo atsargumą dėl šio teksto, nepaisant to, kad daug priemonių, kurios gali būti patvirtintos, kad sumažintų piktnaudžiavimo alkoholiu poveikį, tapo atskirų valstybių narių kompetencija, ypač priemonės sveikatos ir saugumo srityje.
Europos Sąjunga gali pamėginti paskatinti, siūlyti lengvatas, remti ir patarti įvesti kai kurias priemones. Vienas iš klausimų, dėl kurio trūko konsensuso, neabejotinai buvo ženklinimo klausimas, kad būtų pabrėžta per didelio alkoholio vartojimo rizika ir pavojus. Asmeniškai manau, kad turėčiau paprašyti Komisijos konkretaus tyrimo, kuris leistų pritraukti įvairias informavimo ir komunikacijų sistemas, įskaitant dėl ženklinimo.
Pabaigai, Parlamento pataisyta strategija galėtų užtikrinti daug pridėtinės vertės tam tikroms nacionalinės politikos sritims, nes būtų įmanoma valstybių narių darbą nukreipti link bendrų tikslų.
Kitame pranešime stengiausi visų pirma panagrinėti šį klausimą subalansuotai naudodamasi bendru supratimu, vengdama saikingo alkoholio vartojimo kaltinimo dėl visų blogybių ir siekiau atsižvelgti į daugelio amžių atsakingo gėrimo tradiciją bei stengiausi pasiūlyti priemones, kurios galėtų padėti įveikti problemas, deja, dabar tokias dažnas Europoje ir visame pasaulyje. Norėčiau visiems padėkoti už paramą ir bendradarbiavimą.
Komisijos narys. - Pone pirmininke, norėčiau pradėti nuo padėkos pranešėjui už puikiai atliktą darbą ir labai gerai parengtą pranešimą bei kitiems jį rėmusiems ir su juo dirbusiems komiteto nariams už parengtą įdomų, naudingą ir teigiamą pranešimą.
Nenoriu kartoti, kas jau buvo įtraukta į komunikatą ar į šį pranešimą, ir pradėsiu pasakydamas, kad labai džiaugiuosi dėl dabartinio vienodo supratimo, kaip spręsti šią sunkią ir svarbią problemą. Žinome statistiką, kuri kelia nerimą. Kiekvienais metais Europos Sąjungoje beveik 200 000 žmonių miršta nuo ligų, susijusių su per dideliu alkoholio vartojimu. Europos Sąjungoje 43-45 mln. žmonių išgeria pavojingą kiekį alkoholio, o tai sudaro 70,4 % visų pablogėjusios sveikatos ir ankstyvos mirties priežasčių ir tai viena iš dažniausių jaunų žmonių mirties priežasčių. Kai kuri statistika kelia nerimą, tačiau iš pradžių turime pabrėžti, kad kalbame ne apie alkoholį, kaip produktą: apie per didelį jo vartojimą ir piktnaudžiavimą, nes tai kelia problemas. Kartais sunkiau žmones šviesti ir mokyti, kaip vidutiniškai ir saikingai vartoti produktą, kuris atsirado prieš daug amžių, nes problemas kelia per didelis vartojimas arba piktnaudžiavimas.
Labai džiaugiuosi, kad Parlamentas sutinka dėl šioje srityje reikalingos Europos strategijos ir Europos veiksmų. Tiesa, kad reikia papildyti valstybių narių politiką, kaip nurodyta 152 straipsnyje, bet tai nereiškia, kad mums nereikia nieko daryti. Priešingai, turime remti, papildyti valstybių narių veiksmus ir prie jų prisidėti. Taip pat tiesa, kad valstybėse narėse gyvena skirtingų kultūrų žmonės su skirtingomis tradicijomis, bet, deja, dabar matome anksčiau tik kai kuriose valstybėse narėse buvusias problemas plintant visur. Deja, blogi įpročiai plinta greitai ir labai lengvai kopijuojami, ypač jaunimo.
Galime keistis gerąja praktika bendradarbiaudami ir dirbdami kartu, kol dar ne vėlu. Galime imtis veiksmų, kol problema dar valdoma ir tai yra vienas iš svarbiausių šios strategijos aspektų.
Turime susitelkti į jaunimą. Išgertuvės dabar kelia didžiausią susirūpinimą dėl jaunų žmonių, o vairavimas neblaiviam taip pat yra viena iš dažniausių jaunuolių mirčių priežasčių.
Kartu be galo svarbu susitelkti į prioritetus ir džiaugiuosi, kad pranešime pritariama Komisijai dėl svarbiausių prioritetų, kaip minėjau, ne tik dėl jaunų žmonių, bet ir dėl nėščių moterų. Deja, tai vis dar problema Europos Sąjungoje; mums vis dar gimsta vaikai su problemomis, todėl, kad nėštumo laikotarpiu motina vartotojo alkoholį. Galima manyti, kad šiais laikais, kai Europos Sąjungoje yra aukščiausias išsilavinimo lygis, to jau neturėtų būti, tačiau, deja, taip yra.
Su didžiausiu susidomėjimu atkreipiau dėmesį į pranešime paminėtą pagyvenusių žmonių problemą. Į tai reikia rimtai atsižvelgti imantis kitų veiksmų, nes matau, kad ir tai gali būti rimta socialinir sveikatos problema.
Europos Sąjunga, kaip visuma, dirbs dviem lygiais. Pirma, yra nacionalinės politikos ir veiksmų komitetas, kuriame atstovaujamos valstybės narės; jis koordinuos nacionalinę alkoholio vartojimo politiką bei kurs kitą politiką, ypač nurodytą komunikate.
Bet, kartu, taip pat turime Europos alkoholio ir sveikatos forumą (angl. European Alcohol and Health Forum), kuriame dalyvauja visi suinteresuoti asmenys ir jie kurs konkrečius veiksmus atitinkamuose lygmenyse. Tačiau tai nebus diskutuojanti visuomenar vien "pokalbių laida". Priešingai, prašome tvirtų įsipareigojimų, kurie ne tik turės atnešti konkrečių rezultatų, bet taip pat bus paviešinti ir įdėmiai stebimi, o stebėsenos rezultatai taip pat bus viešinami. Esame nusiteikę optimistiškai, kad taip įstengime įveikti kai kuriuos sudėtingus klausimus, pvz., atsakingą rinkodarą, atsakingą reklamą - kaip nurodyta pranešime - ir kartu į kitus aspektus, pvz., atsakingą tarnavimą, nes tai ne tik procedūros, bet ir mažmenininkai, kurie labai atsakingi šioje srityje, o mes taip pat į tai susitelksime.
Dauguma šiame pranešime iškeltų klausimų patvirtina politinę orientaciją, kuri nustatyta Komisijos komunikate nubrėžtoje strategijoje. Kai kuriais punktais siekiama dar daugiau vystyti šią strategiją ir, žinoma, kreipsiu didelį dėmesį į šiuos dalykus; kitais punktais siekiama daugiau nei nurodyta Komisijos komunikato rekomendacijose kai kuriais klausimais, pvz., ženklinimo ir apmokestinimo. Apie šiuos dalykus taip pat galvosime.
Dėl perspėjančių etikečių ant alkoholinių gėrimų, žinau, kad dėl to buvo daug diskutuojama ir rengiant komunikato projektą, ir Parlamente, ištirsime valstybių narių, kurios jau įveda šiuos reikalavimus, įgytą patirtį, ir kartu su valstybėmis narėmis patyrinėsime galimybę visoje Bendrijoje šiuo klausimu sukusti bendrą oficialų požiūrį. Turime įrodymų, kad perspėjančios etiketės didina sąmoningumą - dėl šios priežasties valstybės narės jas ir įved- bet kartu jos turi būti platesnės strategijos dalimi; savarankiškai jos negali pasiekti mūsų norimų tikslų. Todėl reikia kampanijų, kurios didintų sąmoningumą vykdydamos švietimo programas. Pavyzdžiui, galime ant butelių klijuoti perspėjančias etiketes, o kaip tuomet, kai gėrimai tiekiami restoranuose, baruose ir namie, kai vartotojas nemato butelio ir todėl nemato etiketės? Todėl turime sugalvoti naujų idėjų, pvz., skrajutes su gydytojų patarimu, kurios būtų įteikiamos perkant alkoholinius gėrimus, kaip buvo minėta pranešime. Tai svarbūs aspektai. Atsakingas bendravimas, atsakingas pardavimas ir atsakinga rinkodara yra taip pat svarbūs aspektai, taip pat svarbūs ir garso ir vaizdo paslaugų teikimo teisės aktuose nurodyti dalykai. Tačiau, šiame forume, galime sukurti elgesio kodeksą, kurio turėtų laikytis visi suinteresuoti asmenys.
Norėčiau baigti pasakydamas, kad su alkoholiu susijusios žalos mažinimas yra sunkus iššūkis, būtent dėl to, kad turime įveikti vieno konkretaus aspekto, per didelio vartojimo, o ne paties produkto, keliamus sunkumus. Tačiau tikiu, kad einame teisinga linkme kol problema dar valdoma.
Todėl laukiu, kada mano anksčiau minėtos organizacijos pasieks konkrečių rezultatų, bet, visų svarbiausia, artimai bendradarbiaujant su Parlamentu tikiuosi jūsų paramos dedant šias nuolatines pastangas.
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, faktas, kad kenksmingas ir rizikingas alkoholio vartojimas turi ženklų poveikį sveikatai, ekonomikai ir socialinei sričiai. Deja, faktas ir tai, kad alkoholis yra Europos kultūrinio paveldo dalis, ir dauguma europiečių atsakingai į tai žiūri. Todėl nenorime smerkti alkoholio arba tvirtinti naujus įstatymus. Norime susitelkti į rizikos grupes ir rizikingas situacijas. Jaunuolis, kuris nusigeria iki žemės graibymo, nėščia moteris, kuri žaloja savo negimusį kūdikį dėl alkoholio vartojimo, arba girtas vairuotojas, kuris kelia su ir kitiems pavojų: turime veikti būtent šiose srityse.
Šis pranešimas teikia puikų pagrindą tokiai veiklai. Ji subalansuota, tikslinga ir įtraukia visus suinteresuotus asmenis: Valstybes nares, alkoholio pramonę, mažmenininkus, maitinimo įstaigas, gydytojus, mokyklas ir tėvus. Ji aiškiai nurodo įvairias galias. Valstybės narės yra pagrindiniai dalyviai. ES turi tik palaikantį vaidmenį. Jos užduotis surinkti duomenis, nurodyti puikiai nusistovėjusią tvarką, parengti ir paremti informacijos kampanijas. Valstybių narių reikalas gerinti savo esamų nacionalinių teisės aktų įgyvendinimą. Kokia, pagaliau, prasmtvirtinti griežtus jaunimą saugančius įstatymus, jei jų nesilaikoma, o pažeidėjai nebaudžiami?
Taip pat rekomenduojame 0,00 % alkoholio ribą jauniems, neseniai teises išsilaikiusiems, vairuotojams bei tiems, kurie pagal profesiją vairuoja sunkvežimius. Alkoholio pramonturėtų įsipareigoti susilaikyti nuo alkoholio reklamos jaunimui. Deja, mano frakcija nepalaiko privalomo perspėjamo ženklinimo ant alkoholinių gėrimų, todėl prašau jūsų paremti pakeitimų projektą, kuris tuo tikslu panaikintų šias pranešimo nuostatas.
Žmonėms vartoti skirtas konservuotas pienas (Direktyvos Nr. 2001/114/EB dalinis pakeitimas) - Bendras pieno ir pieno produktų rinkos organizavimas (Reglamento (EB) Nr. 1255/1999 dalinis pakeitimas) - Papildomos taisyklės dėl bendro geriamam pienui skirto pieno ir pieno produktų rinkos organizavimo (Reglamento (EB) Nr. 2597/97 dalinis pakeitimas) (diskusijos)
Elisabeth Jeggle pranešimo, pateikto Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto vardu, dėl pasiūlymo dėl Tarybos direktyvos, iš dalies keičiančios direktyvą 2001/114/EB dėl žmonėms vartoti skirto tam tikro iš dalies arba visiškai dehidratuoto konservuoto pieno - C6-0083/2007 -,
Elisabeth Jeggle pranešimo, pateikto Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Tarybos reglamento, iš dalies keičiančio Reglamentą (EB) Nr. 1255/1999 dėl bendro pieno ir pieno produktų rinkos organizavimo - C6-0084/2007 -, ir
Elisabeth Jeggle pranešimo, pateikto Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Tarybos reglamento, iš dalies keičiančio Reglamentą (EB) Nr. 2597/97, nustatantį papildomas taisykles, dėl bendro geriamam pienui skirto pieno ir pieno produktų rinkos organizavimo - C6-0085/2007 -.
Komisijos narė. - Pone pirmininke, norėčiau pradėti nuo padėkos Parlamentui, Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitetui, o ypač pranešėjai E. Jeggle už šį konstruktyvų pranešimą dėl pateikto mažo pieno paketo.
Šis paketas pateikia medžiagos trijų teisės aktų pakeitimui. Pirmasis susijęs su Direktyva dėl konservuoto pieno, kurioje dabar leidome baltymų kiekio standartizavimą, visiškai atitinkantį Maisto kodekso komisijos (Codex) standartus. Tai patenkina užsitęsusį mūsų pieno pramonės ir pieno miltelių eksportuotojų prašymą ir tai, kad jų padėtis, lyginant su trečiųjų šalių konkurentais, tikrai pagerės.
Ne tik pramonės ir prekybos atstovai, bet ir pieno tiekėjai - mūsų ūkininkai - gaus naudos, nes šis baltymų standartizavimas gali leisti didesnį pieno kainų reguliavimą valstybinėmis priemonėmis. Be to, planuojamas didelis baltymų poreikis lengvai sunaudos padidėjusius baltymų kiekius. Džiaugčiausi visiška jūsų parama dėl šio pasiūlymo.
Antras pasiūlymas susijęs su bendro pieno ir pieno produktų rinkos organizavimu. Šioje srityje siūlome daug suderinimų, dėl kurių Europos Parlamentas išreiškvisišką paramą. Į juos įeina pasiūlymas sumažinti intervencines kainas nugriebto pieno milteliams dėl standartizacijos numatyto mažesnio baltymų kiekio matematinio rezultato. Dėl to sviesto intervencinėje sistemoje kiekvienai valstybei narei panaikinama ribinės kainos sistema. Dėl to taip pat panaikinamas nacionalinis sviesto kiekis, kaip nustatytas leistinas kriterijus pagalbai gauti, panaikinama pasenusi pagalba karinėms pajėgoms ir panaikinamas privalomas naudojimasis importo licencijomis.
Jūsų pakeitimas dėl grietinėlės ir nugriebto pieno miltelių privataus saugojimo šiek tiek nustebino, nes praktiškai šiomis sistemomis niekada nebuvo naudojamasi ir jos gali būti laikomos visiškai pasenusiomis. Be to, privatus sviesto saugojimas išlieka, todėl nėra jokio reikalo išlaikyti sistemą grietinėlės saugojimui.
Dėl jūsų pakeitimų, susijusių su mokyklų aprūpinimo pienu sistema, mes manome taip pat. Kaip siūlėme, sistema bus supaprastinta įvedus vieningą pagalbos dydį. Komisijos Žemės ūkio ir kaimo vystymosi GD jau tiria įvairias galimybes dėl mokyklų aprūpinimo pienu sistemos peržiūrėjimo ir kvietvalstybes nares teikti pasiūlymus, kaip pagerinti šią sistemą bei kaip į ją įtraukti papildomus produktus. Sistemoje atlikti pakeitimai netrukus bus pateikti Pieno valdymo komitetui. Tikiuosi, kad bus pasiektas Parlamento, Tarybos ir Komisijos susitarimas dėl iki 18,15 EUR 100 kg. padidėjusios pagalbos mokyklų aprūpinimui pienu.
Dėl jūsų pakeitimo, kuris įvestų pieno fondą, iš kurio būtų finansuojama restruktūrizavimo programa, norėčiau pabrėžti, kad pasiūlymai, įtraukti į mažą pieno paketą yra visai ne restruktūrizavimo pobūdžio. Todėl man labai sunku susieti šias pagrindines technines ir supaprastinimo priemones su pastebimu poreikiu nustatyti "pieno fondo" biudžeto eilutę. Diskusijos dėl atitinkamų priemonių poreikio pieno sektoriui turi vykti atsižvelgiant į artėjančią diskusiją dėl būklės patikros ir įvairias būsimas diskusijas dėl bendrosios žemės ūkio politikos.
Trečiasis dalykas yra susijęs su geriamo pieno rinkos liberalizavimu ir šiuo klausimu taip pat norėčiau pasakyti, kad manau taip pat. Pasiūlymas panaikinti 0,2 % paklaidą riebumui atrodo priimtinas. Taip pat siūlote daryti nuorodą į Direktyvą 2000/13/EB. Norėjau pranešti, kad ši direktyva taikoma automatiškai.
Taigi apskritai su malonumu teigiu, kad mūsų nuomonės sutampa. Ačiū už visą jūsų darbą. Laukiu šiandien vyksiančio mūsų diskusijos tęsinio.
pranešėja. - (DE) Pone pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, šiuo metu visi kalba apie gerą ir stabilią pieno ir pieno produktų rinkos padėtį ir dėl to didėjančias pieno kainas. Pieno kainų padidėjimas, kurio skubiai reikėjo ūkininkams, iš naujo įplieskia klausimą apie kvotas, dėl kurio buvo daug diskutuota.
Šiandien noriu aptarti mažą pieno paketą ir, pradėdama norėčiau pasinaudoti proga ir padėkoti Komisijos narei bei jos kolegoms už gerą bendradarbiavimą. Jie pateiktris gerus ir puikiai apgalvotus pasiūlymus, o Parlamentas nepateikjokių pakeitimų. Tikrai tikiu, kad mūsų pakeitimų projektai duoda peno mintims ir tikiu, kad Komisija ir Taryba rems juos taip, kaip Žemės ūkio komitetas.
Pirmame Komisijos pateiktame pranešime yra Tarybos direktyvos pakeitimų dėl iš dalies arba visiškai dehidratuoto konservuoto pieno, skirto žmonių vartojimui. Šiame pranešime Komisija siūlo standartizuoti baltymų kiekį iki mažiausiai 34 %, išreikštų sausu pavidalu be riebalų. Dėl standartizacijos Europos gamintojai galės konkuruoti su trečiųjų šalių gamintojais tomis pačiomis sąlygomis. Šis tarptautinės prekybos supaprastinimas sveikintinas ir yra viena priežastis, kodėl Žemės ūkio komitetas patvirtino šį pranešimą be pakeitimų ir tik vienu balsu prieš.
Toks standartizavimas taupo pinigus, todėl antrame pranešime siūliau pieno fondo programą, kuri užtikrintų, kad pieno sektorius išlaikytų bet kokias sutaupytas lėšas. Komisijos pasiūlyme, iš dalies keičiančiame reglamentą dėl bendro pieno ir pieno produktų rinkos organizavimo pateikiami keli svarbūs techniniai pakeitimai, kurie tikrai prisidės prie tobulinimo.
Pirma, jie vidutiniškai 2,8 % sumažins nugriebto pieno miltelių intervencinę kainą. Pašalinę intervencijos priežastį sviestui, panaikinę nacionalines sviesto kokybės klases, įvedę standartinį kokybės apibrėžimą, pašalinę realizavimo pagalbą karinėms pajėgoms ir panaikinę privalomas importo licencijas, sumažinsime biurokratiją.
Tačiau esu ryžtingai nusiteikusi prieš privataus grietinėlės ir nugriebto pieno miltelių saugojimo panaikinimą. Tai yra saugumo priemonir, manau, turime ją aptarti kalbėdami apie būklės patikrą, o ne apie mažą pieno paketą. Be to, pasiūlymas įvesti vieningą pagalbos dydį mokyklų aprūpinimui pienu yra be abejonės teisingas. Turint galvoje maistinę pieno vertę, kai mokyklos bus aprūpinamos pienu, pagalba į šį reglamentą įtrauktiems produktams turi būti ženkliai padidinta nuo 16,11 EUR už 100 kg iki 18,15 EUR už 100 kg. Taip pat skubiai būtina išplėsti produktų asortimentą.
Dabar galima įsigyti fantastiškų naujų pieno, varškės ir jogurto produktų, kurie patenkins kiekvieno skonį ir pomėgius, o jei įvestume naujas programas mokyklose, sužadintume vaikų smalsumą dėl šių produktų ir taip pat prisidėtume prie mitybos. Galimas 117,3 mln. EUR sutaupymas dėl baltymų standartizavimo 2008-2013 m. laikotarpiui ar galimi dar didesni sutaupymai pieno rinkos organizavimo srityje turi būti naudojami pieno sektoriaus reformos paramai ir palaikymui. Būčiau visiškai pasirengusi aptarti ir šią temą diskusijose apie būklės patikrą.
Šia priemone siekiama palengvinti mūsų pasiūlytą pieno fondo programą. Ištekliai gali būti naudojami skatinant pardavimą pieno sektoriuje, teikiant geresnę informaciją apie maistinę vertę ir taip pat imantis būsimų lydinčių priemonių, pvz., pieno gamybos modernizavimo sunkesnėmis sąlygomis ir kalnuotuose regionuose. Komitetas patvirtino šį antrąjį pranešimą visais balsais.
Trečiasis pranešimas susijęs su geriamuoju pienu. Jame siūlomas didesnis geriamojo pieno apibrėžties lankstumas. Dabartiniame reglamente išskiriamos trys grupės geriamojo pieno, kuris gali būti gaminamas ir pardavinėjamas Bendrijoje. Tai - nugriebtas pienas (daugiausia 0,5 % riebumo), pusiau nugriebtas pienas (1,5-1,8 % riebumo) ir nenugriebtas pienas (mažiausiai 3,5 % riebumo).
Komisija siūlo leisti gaminti bei parduoti geriamą pieną, kurio negalima priskirti vienai iš trijų nustatytų kategorijų, jeigu etiketėje aiškiai ir įskaitomai nurodomas riebalų kiekis. Ši liberalizavimo priemonne tik reiškia, kad gali būti pašalinti pereinamojo laikotarpio nukrypimai, bet taip pat išplės vartotojo pasirinkimo galimybes, kurios tikrai padės atgaivinti prekybą Bendrijos viduje.
Siekiant išvengti bet kokio netikrumo, ant pakuotės turi būti aiškiai matomas riebalų kiekis ir jis turi būti tiesiogiai susietas su produkto apibūdinimu. Tačiau manau, kad nebūtina nustatyti 0,2 % paklaidą nurodant riebalų kiekį, kadangi tai nepagerins aiškumo, o gali trukdyti įgyvendinimui.
Šie du pakeitimų projektai, kaip ir trečiasis pranešimas, taip pat buvo vienbalsiai patvirtinti komitete. Kai Žemės ūkio komiteto pozicija tokia aiški, esu įsitikinusi, kad rytoj plenarinėje sesijoje vyksiančiuose balsavimuose dideldauguma parems visą mažą pieno paketą.
Tačiau, deja, negaliu priimti ALDE frakcijos trijų projektų pakeitimų. Jie iš esmės pranešimo nepagerina. Trečiasis pakeitimo projektas susijęs mokyklų aprūpinimu pienu, kuris turės priešingą poveikį nei mūsų norimas, būtent prieš tiekiamo asortimento pagerinimą. Todėl, deja, turiu atmesti ir šį pakeitimo projektą.
Nuoširdus ačiū visiems Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto ir frakcijos kolegoms. Dėkoju už jų pasitikėjimą ir už gerus darbinius santykius.
PPE-DE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, norėčiau pradėti nuo sveikinimų E. Jeggle už jos tris parengtus pranešimus - mažąjį pieno paketą. Nuo pat pradžių buvo labai aišku, kad apskritai pritariame jos pranešimams ir tai išreiškKomisijos narė. Nariai papraššios diskusijos norėdami aptarti platesnius klausimus, kurie daro poveikį Europos pieno pramonei, ir aš ne išimtis.
Dar visai neseniai pieno ūkiai buvo JK pramonės sektorių pelenės. Dėka miglotos ekonominės praktikos, kuri leido prekybos centrams pieno kainą numušti iki 17 JK pensų už litrą, kai visuomenei pieną pardavinėjo už 50 pensų už litrą, dauguma pieną tiekiančių ūkininkų ėmbankrutuoti. Verta prisiminti, kad net parduodant po 50 JK pensų už litrą, pienas vis tiek kainuoja perpus mažiau, nei mūsų prekybos centruose vanduo buteliuose, o buteliui vandens nereikia nei veršiavimosi, nei veterinaro priežiūros.
Kitas darbotvarkės punktas yra bendros diskusijos šiais žodžiu pateiktais klausimais:
, kurį ponas Weber Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos vardu, ponia Roure Socialistų frakcijos Europos Parlamente vardu, ponas Alvaro Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos vardu ir ponai Muscardini bei Angelilli Sąjungos už tautų Europą frakcijos vardu pateikKomisijai: kova su terorizmu (B6-0139/2007) ir
, kurį ponai Weber ir Daul Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos vardu, ponia Roure Europos Parlamento Socialistų frakcijos vardu, ponas Alvaro Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos vardu ir ponai Muscardini bei Angelilli Sąjungos už tautų Europą frakcijos vardu pateikKomisijai: kova su terorizmu (B6-0313/2007).
Pone Pirmininke, ar galėčiau prašyti, kad nepradėtume kol čia nėra Tarybos, nes man atrodo nelogiška pateikti žodžiu klausimus tiek Tarybai, tiek Komisijai, kai diskutuojame tik su Komisija. Nėra prasmės taip daryti. Ar galėčiau prašyti viską sustabdyti iki tol, kol Taryba čia atvyks ir galės mus išklausyti?
Atleiskite, ponia Buitenweg, nemanau, kad tai tinkamas pasiūlymas, nes mes nežinome, kada Taryba atvyks. Mums gali tekti laukti taip ilgai, kad mes iš viso negalėtume surengti diskusijų. Be to, diskusijos pradedamos politinių frakcijų atstovų kalbomis. Taigi aš siūlau jomis ir pradėti.
Pone Pirmininke, Komisijos Pirmininke, ponios ir ponai, kova su terorizmu yra sritis, kur Europa nuo virtualių dalykų turi pereiti prie realių. Į globalų terorizmą reikia globalaus atsako. Kuriant politinę Europą reikia gebėjimo pašalinti terorizmo rykštę, bet mes dar toli nuo šio tikslo. Mūsų frakcija pasiūlsurengti šias diskusijas, nes manome, kad Europa dar nepakankamai suvokjos laukiančių pavojų mastą.
Pirmasis ir betarpiškas pavojus yra islamistų ir kitų teroristų (tokių kaip ETA Ispanijoje) grupuočių keliama grėsmmūsų kasdieniam saugumui. Mes tai pastebime kiekvieną dieną, Komisare. Antrasis pavojus, keliantis ne mažesnį susirūpinimą, yra tai, kad galingi tinklai gali pagrobti Europos demokratijų politinę kultūrą, siekdami mūsų esmines vertybes pakeisti savo religiniais principais. Mes privalome užtikrinti glaudesnį valstybių narių bendradarbiavimą kovojant su tarptautiniu terorizmu. Kiek daug dar reikia padaryti rodo tai, kad kovo mėnesį atsistatydino ES kovos su terorizmu koordinatorius ponas de Vries ir iki šiol nepavyko jo pakeisti. Tiesa, kad ponas de Vries atsistatydino dėl asmeninių priežasčių, bet gerai žinoma, jog sunkios jam pavestos užduoties jis negalėjo įvykdyti dėl nepakankamų jam suteiktų išteklių.
Mes prašome Tarybos, kurios čia nėra, jos Pirmininko, vyriausiojo atstovo BUSP pono Solanos ir Komisijos Pirmininko pono Barroso atlikti savo pareigas ir kiek įmanoma greičiau paskirti naują ES kovos su terorizmu koordinatorių, suteikiant jam atitinkamų išteklių.
Ponios ir ponai, kovojant su teroristų organizacijomis reikia didesnio tvirtumo ir negalima leistis į derybas ar nuolaidžiauti. Teroristų organizacijos nėra tradiciniai centralizuoti dariniai, kuriuos galima būtų įveikti įprastomis karinėmis operacijomis. Jos veikia kaip tinklai, o nusikalstamoms operacijoms naudoja pačias naujausias technologijas. Tik sutelkę didelius finansinius, žmogiškuosius ir informacinius išteklius turėsime galimybę neutralizuoti šiuos tinklus. Gerbdami vienas kitą, užtikrindami įstatymų ir pilietinių laisvių įgyvendinimą, dar kartą patvirtindami mūsų sampratą, kas yra žmogus ir gyvenimas visuomenėje, ir veikdami kartu mes išnaikinsime terorizmą, kuris, nors panaudodamas XXI amžiaus priemones, vadovaujasi prietarais ir pasitelkia su blogiausia žmonijos patirtimi susijusius metodus.
Tai ne civilizacijų susidūrimas, kaip dažnai sakoma, bet konfrontacija tarp tų, kas labiausiai vertina pagarbą žmogui ir pliuralizmą ir tų, kurie džihado vardan pasirengę sunaikinti kiekvieną, kas galvoja kitaip nei jie arba išpažįsta kitą religiją. Rugsėjo 11-osios aukos, kurių žūties Manhetene penktąsias metines švęsime po kelių dienų bei žuvusieji kovo 11-ąją Madride ir per bombų sprogdinimus Londone skatina mus imtis ryžtingų veiksmų. Europiečiams reikia saugumo: saugos darbe, saugaus energijos tiekimo, saugaus maisto. Europoje užtikrinę taiką mažiausia, ką galime padaryti - tai užtikrinti esmingiausią saugumą - asmens saugumą.
Pone Pirmininke, Tarybos Pirmininke, Komisare, valstybės narės įgyvendino daug europinių priemonių kovai su terorizmu. Tačiau dalis Europos valstybių vis dar patiria didelį terorizmo pavojų, todėl, praėjus keleriems metams nuo šių priemonių įtvirtinimo, verta įvertinti šiai sričiai taikomas Europos teisės nuostatas.
Nors imtasi priemonių skatinti nacionalines valdžios institucijas, atsakingas už kovą su terorizmu, keistis informacija, akivaizdžiai reikia didesnio tarpusavio pasitikėjimo. Tam, kad kova su terorizmu būtų tikrai efektyvi, mums nereikia papildomų teisės aktų, bet privalome patikrinti, ar valstybės narės juos teisingai taiko. Manau, kad turime ypatingą dėmesį skirti tikram valstybių narių bendradarbiavimo pagerinimui.
Šis įvertinimas mums taip pat sudarys galimybę peržiūrėti atitinkamus reglamentus. Man atrodo, kad šio proceso metu reikia atkurti pusiausvyrą tarp bendrapiliečių poreikio gyventi saugiai ir jų teisės į privatumo apsaugą užtikrinimo. Kai kurios priimtos priemonės labai suvaržo mūsų bendrapiliečius ir dabar atsigręžę atgal matome, kad dalis jų nedavlauktų rezultatų ir gali netgi sudaryti klaidingą saugumo įspūdį.
Kova su terorizmu taip pat reikalauja geresnio Europos Sąjungos ir jos partnerių visame pasaulyje bendradarbiavimo. Pavyzdžiui, transatlantinių santykių srityje turėtume reikalauti, kad būtų parengta bendra kovos su terorizmu strategija, kuri gerbtų pagrindines teises ir privatumą. Šiais klausimais Europos Sąjunga turėtų išreikšti globalų požiūrį, kad būtų nustatyti bendrieji principai dėl keitimosi informacija su mūsų partneriais JAV ir dėl duomenų mainų saugos.
Užbaigiant pasakytina, kad Tarybos diskusijos dėl terorizmo dažnai vykdavo nedalyvaujant Europos Parlamentui. Mano nuomone, labai svarbu, kad dabar įvyktų tikri debatai, kurie leistų Europos Parlamentui ir nacionaliniams parlamentams sustiprinti demokratinę kontrolę.
Pone Pirmininke, 2001-2007 laikotarpis - tai šešeri politiškai motyvuotos kovos su terorizmu metai. Per tuos šešerius metus matėme tik vieną dalyką - pastangas kiekvienos priemonės atveju rasti politinį atsaką. Tačiau aš nemačiau, kad būtų mėginta sukurti Europos kovos su terorizmu politiką, atsižvelgiant į pasaulinį kontekstą. Kokį vaidmenį mes atliekame? Kokį vaidmenį mes norėtume atlikti pasauliniu mastu? Ar tam mes turime parengtą planą?
Iki šiol aš nemačiau, kad Komisija ar Taryba - ar, beje, kuri nors valstybnar- būtų parengusi kokį nors planą ar dokumentą, siūlantį artimiausio laikotarpio, vidutinės trukmės laikotarpio ar ilgalaikę antiteroristinę strategiją. Mes ne kartą įgyvendinome trumpalaikio poveikio priemones, nukreipėme finansinius srautus - ir tai buvo puiku. Mes ėmėmės priemonių, skirtų per vidutinės trukmės laikotarpį kovoti su terorizmu; tarp jų buvo ir biometriniai duomenys tapatybės dokumentuose - aš, asmeniškai, nemanau, kad tai teisinga priemonė, bet ją priėmpolitindauguma.
Kalbant apie ilgą laikotarpį, aš nematau jokių teigiamų pokyčių ar veiksmų vystomojo bendradarbiavimo srityje, kurie atitiktų saugumo politikos kriterijus. Taip pat nematau, kad rastųsi daugiau pagarbos toms kultūroms, kuriose galimai formuojasi terorizmas; tai reiškia, kad mes kur kas labiau stengiamės gyventi globaliai, garbingai sugyventi globaliame pasaulyje nei mėginame, kad mūsų visuomenatsivertų ir komunikuotų su likusiu pasauliu. Taigi klausimas yra toks: kokį vaidmenį Europa prisiims?
Nuo 2001 m. rugsėjo 11 d. atsaką sudarįvairialypės akcijos: kiekvieną kartą po atakos atitinkama vyriausybstengdavosi nuraminti gyventojus taikydama trumpalaikes priemones: tai ir griežta duomenų kontrolė, kurią Britanija taiktuoj po tragiškų išpuolių Londone, ir Vokietijos mėginimas tikrinti interneto paieškas. Bet veiksmams trūksta plano. Vien tik pagrindinių teisių pažeidimai, tarsi veikiant nepaprastosios padėties įstatymams, problemos neišspręs. Jeigu mes norime sėkmingai kovoti su terorizmu, turime apibrėžti Europos vaidmenį visame pasaulyje vykdant šią kovą, o ne rengti nacionalines akcijas, kurios įgyvendinamos tik Europoje.
autorius. - (IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, vien tas faktas, kad šias diskusijas nukėlę iš liepos mėnesio į rugsėjį mes diskutuojame esant dabartinėms aplinkybėms, kai Taryba nedalyvauja svarstant mums rūpimus klausimus, rodo faktišką Europos nepasirengimą tvirtai ir nuosekliai spręsti terorizmo problemą ir, deja, Parlamento politinį silpnumą.
Anksčiau įvairiose ES valstybėse egzistavusios teroristų grupuotės būdavo vidaus problema; Europai labiau susivienijus jau prabilta apie bendrą strategiją, bet tai nebuvo įgyvendinta. Taip mes sulaukėme 2001 m. ir sužinojome, kad terorizmas yra globalus reiškinys, kad tai nėra piramidinorganizacija, kad ją sudaro grupelės, susietos internetu ir geriausiomis IT sistemomis, išsibarsčiusios po visą pasaulį ir galinčios smogti, kaip jos nori ir kada nori.
Nepaisant tai, Europos Sąjunga neturi jokios politikos dėl interneto kontrolės, apibrėžtų saugumo taisyklių pateikimo piliečiams, kurie nesupranta kokias priemones ES priėmar ketina priimti artimiausioje ateityje. Pati svarbiausia priemon- numatyti interneto paslaugos teikėjo, kuris priima teroristų veiklą skatinančius, remiančius ar pateisinančius tinklalapius, atsakomybę, pavyzdžiui, nustatant, kad privalu uždrausti tinklalapius, tiesiogiai ar netiesiogiai susijusius su asmenimis, propaguojančiais, inicijuojančiais ar pateisinančiais smurtą. Šveicarija jau senokai visa tai realizuoja, o Europa vis dar svyruoja ir tuščiai kalba.
Nėra bendros pozicijos dėl tariamai religinių susibūrimo vietų ar tariamų imamų, kurie, kaip neseniai įvyko Nyderlanduose ir Italijoje, maldai skirtas vietas naudojo sėti neapykantą, planuoti išpuolius, skatinant neapykantą Vakarams, demokratijai, žmogaus teisėms (įskaitant moterų teises) ir faktiškai organizuojant teroristinius išpuolius mūsų miestuose.
Jau nepakanka, Pone Pirmininke, vien tik kalbėti apie bendrą kovos su terorizmu strategiją; mums reikia stiprybės ir drąsos priimti sprendimus, veikti tikslingai, viena vertus, kad būtų išvengta išpuolių, ir, kita vertus, kad būtų neutralizuotos pogrindyje slypinčios ir neofitus verbuojančios teroristų grupelės, kurios, pasinaudodamos mūsų laisvės, religijos ir žodžio laisvės vertybėmis, atakuoja pačią laisvę.
Neseniai Danijoje atliktas asmenų, įtariamų išpuolių naudojant sprogmenis planavimu, areštas ne tik rodo, kad dabar ne laikas silpninti budrumą ir kad Danijoje priimti antiteroristiniai įstatymai veikia, bet ir siunčia pavojaus signalą visai ES. Mes negalime ir toliau leisti sau pasikliauti vien tik nacionalinių įstatymų veiksmingumu ir atskirų šalių specialiųjų tarnybų efektyvumu, nes mums būtina labiau koordinuoti veiksmus.
Pernelyg dažnai politinis korektiškumas slepia nesugebėjimą ar nenorą priimti sprendimus. Tuo tarpu pavojus kyla demokratijai, laisvei ir žmonių teisei gyventi taikos ir laisvės sąlygomis. Laisvpasiekiama taikant taisykles. Mes privalome padaryti tai, kas politiškai yra teisinga, kad apsaugotume ne tik savo žmones, bet ir tuos pasaulio gyventojus, kurie žino savo teises ir suvokia savo pareigas. Delsdami mes tampame blogų darbų talkininkais.
Užbaikime šias diskusijas bendru įsipareigojimu imtis skubių priemonių, ir ne iš politinės dešinės ar kairės pozicijų, bet būdami stiprūs ir vieningi. Taip būtų geriausiai išreikšta pagarba visiems, kurių gyvenimą smurtas nutraukįvairiose pasaulio vietose nuo rugsėjo 11 d. iki šios dienos. Kiekvienas mūsų visada turėtume laikyti terorizmą nusikaltimu žmogiškumui.
3. Papildomos taisyklės dėl bendro geriamam pienui skirto pieno ir pieno produktų rinkos organizavimo (balsavimas)
Pone Pirmininke, kadangi pas mus svečių tribūnoje yra Pietų Afrikos Parlamento delegacija, ar galėtume jų paprašyti, kad jie parsivežtų mūsų Parlamento pareiškimą, smerkiantį Mugabės režimą Zimbabvėje ir išreiškiantį mūsų viltis, jog Pietų Afrika imsis atitinkamų priemonių dėl padėties pagerinimo toje šalyje?
Aš pasižymiu jūsų prašymą, kuriam aš asmeniškai pritariu, ir mes pasistengsime tai sutvarkyti pagal Parlamento taisykles kol vyks balsavimas.
Mūsų nuomone, žuvininkystės išteklių tvarumas yra esminis dalykas, kad būtų tęsiama žuvininkystės veikla ir išliktų gyvybingas žuvininkystės sektorius, bet mes nepritariame laivyno valdymo politikai - kaip priimta ES - ir laivyno mažinimui, kurio svarbiausi padariniai pasireikš sumažėjusiomis gamybos priemonėmis ir drastišku darbo vietų praradimu.
Siekiant tvariosios žvejybos pajėgumo ir žvejybos galimybių pusiausvyros būtina atsižvelgti į žuvininkystės sektoriaus socialinę ir ekonominę padėtį taikant subsidijų mechanizmus ar mokant kompensacijas žvejams, patyrusiems ekonominius padarinius dėl aplinkai draugiškos žuvininkystės veiklos ir dėl žvejybą mažinančių priemonių, ypač ekonomiškai silpnesniuose regionuose, kurių gerovpriklauso nuo žvejybos sektoriaus.
Be to, žvejybos mastas turi būti suderintas su esamais ištekliais ir jūros aplinkos apsauga - tuo pačiu metu skatinant mažo masto žvejybą pakrantės zonoje ir nepramoninę žvejybą ir išsaugant žvejų bendruomenes; šiame kontekste būtų ypač naudinga padidinti valstybių narių išskirtinę žūklės zoną nuo dabartinių 12 jūrmylių iki 24 jūrmylių, o atsilikusiuose regionuose - nuo 100 jūrmylių iki 200 jūrmylių.
Aš balsavau už kolegos Casaca pranešimą, nes jis puikiai išryškina dabartinės sistemos trūkumus; dėl to pagal ją kartais priimami sprendimai, kurie yra visiškai atsieti nuo vietos realijų.
Štai, pavyzdžiui, žvejyba stabilizuotais thonaille tinklais Viduržemio jūroje. Tie, kas tuo užsiima, stengėsi tobulinti savo žūklės metodus, bet neseniai priimti teisiniai aktai jiems nustato neproporcingus apribojimus, dėl kurių jie gali išnykti. Taip jie atsiduria nepalankiose konkurencinėse sąlygose palyginus su jų kolegomis prancūzais ir ispanais, žvejojančiais Rytų Atlante. Pagal pranešimo pasiūlymus, jeigu būtų taikomas geografinių žūklės zonų principas ir atsižvelgta į metodų ypatumus, būtų galima užtikrinti teisingesnį žvejybos pastangų paskirstymą, taip garantuojant tvariąją žvejybos pajėgumo ir žvejybos galimybių pusiausvyrą.
raštu. - Aš pritariu Elles pranešimą dėl taisomojo biudžeto Nr. 5/2007. Vis dėlto norėčiau atkreipti dėmesį į specifinę mano šalies problemą, kuri galėtų paskatinti neremti papildomų išlaidų.
Britanijos problema yra ta, kad Margaret Thatcher, 1984 m, sudariusi Fontainebleau sutartį, paliko būsimoms Britanijos vyriausybėms nuodų piliulę. Fontainebleau sutartis grąžina Britanijai permoką, kurią sudaro du trečdaliai skirtumo tarp mūsų metinio įnašo ir per metus iš ES gautos sumos. Taigi kiekviena nauja išlaidų programa Britanijai kainuoja dvigubai; pirmiausiai mes mokame savo 50% ir po to prarandame du trečdalius ES įnašo, išskirtinai mūsų atveju ES įnašas sumažinamas nuo 50% iki mažiau kaip 17%. Atsižvelgiant į tai, kad Britanijos įnašai sudaro truputį mažiau kaip 15% viso biudžeto, bet kurio naujo projekto, už kurį Britanija gauna mažiau kaip trečdalį pajamų, atveju Britanija patiria nuostolius.
raštu. - (PT) Pranešimas teigia, kad apie 110 milijardų tonkilometrių pavojingų krovinių - pavojingų gyventojams ir aplinkai - kiekvienais metais yra vežami ES teritorijoje, o tai sudaro beveik 8% visų vežamų krovinių. Iš jų 58% vežami geležinkeliu, 25% oro transportu ir 17% vidaus vandenų keliais.
Atsižvelgiant į tai, mes manome, kad naudingas ir būtinas bendradarbiavimas ES lygmeniu turi išsaugoti visišką valstybių narių suverenitetą jų teritorijoje vežamų (pavojingų) krovinių atžvilgiu, kuris pasireikštų, pavyzdžiui, teise reglamentuoti, suteikti atskirus leidimus ir uždrausti pavojingų krovinių vežimą, ypač dėl nacionalinio saugumo ir aplinkos pasaugos motyvų.
Tai principo reikalas, kuris yra dar svarbesnis, kai ES skatina besaikį krovinių vežimo liberalizavimą.
Visam Komisijos pasiūlymui dėl Europos teisės aktų, reglamentuojančių pavojingų krovinių vežimą, supaprastinimo ir suvienodinimo turėtų būti pritarta taip pat ir dėl to, kad būtų geresnis reglamentavimas.
Visai neseniai, 2007 m. rugpjūčio 31 d., lankiausi septynių kelių tunelių (tarp jų ilgiausio Vokietijos tunelio) eismo valdymo būstinėje ir įsitikinau, kad yra reikalingas teisinių aktų, ypač nuostatų dėl pavojingų krovinių vežimo tuneliais, suderinimas.
Vežimas ne tik krovinių per se, bet ir pavojingų krovinių, sparčiai auga - ir tai vyksta visame pasaulyje, o padidėjimo jau nebegali absorbuoti viena transporto rūšis. Taigi prasminga priimti atitinkamas taisykles, reglamentuojančias vežimą ne tik keliais ir geležinkeliu, bet ir vidaus vandenų keliais. Tai padidintų galimybes taikyti su skirtingomis vežimo rūšimis susijusį bendradarbiavimo organizavimą sprendžiant vežimo poreikio problemą. Kalbant apie piliečių supratimą, verta paminėti, kad šis teisinis aktas atsižvelgia ne tik į Jungtinių Tautų konkrečias rekomendacijas, bet ir į valstybių narių subsidiarumo reikalavimus. Tas faktas, kad direktyva apibendrina keturias 'senas" direktyvas ir 2 000 puslapių teisinio teksto, parodo jį kaip veikiančio biurokratijos mažinimo pavyzdį.
Valstybės narės tebeturės teisę reglamentuoti ir netgi uždrausti kai kurių pavojingų krovinių vežimą per jų teritoriją, pavyzdžiui, dėl nacionalinio saugumo ir aplinkos apsaugos motyvų. Apibendrintai pasakytina, kad visuomengali tikėtis, kad ši direktyva prisidės tiek prie vežimo saugumo, tiek prie aplinkos apsaugos gerinimo.
Nors kartą Komisijos pasiūlytas pavojingų krovinių vežimo taisyklių suderinimas yra žingsnis teisinga kryptimi. Siūlomas tekstas iš tikro supaprastina ir suvienodina esamus Bendrijos teisės aktus.
Šiuo metu ne mažiau kaip keturios direktyvos ir daug Komisijos sprendimų reglamentuoja pavojingų krovinių vežimą sausumos (geležinkeliu ir keliais) ir vidaus vandenų keliais. To marga kolekcija reiškia, kad taisyklės yra pernelyg sudėtingos, jas sunku perkelti į nacionalinius teisės aktus ir dažnai būna pasenusios.
Tai ypač svarbus dalykas, kadangi ES vežimo apimtis vidaus keliais nuolat auga, taip pat auga ir pavojingų krovinių apimtis. ES vežama beveik 110 milijardų tonkilometrių per metus pavojingų krovinių, o tai sudaro iki 8% visų pervežtų krovinių. Kadangi Prancūzijos kelių, geležinkelio ir vidaus vandenų tinklai yra strateginėje Europos kelių sankirtoje, jie dažnai būna perkrauti ir dėl to juose išauga eismo avarijų grėsmė.
Pats laikas pašalinti visus nereikšmingus, perteklinius ES teisės aktus ir taip sudaryti galimybes įvairiems operatoriams bei nacionalinėms institucijoms užtikrinti ir pagerinti šio tipo transporto saugumą.
Atsižvelgiant į tai, kad krovinių vežimo transportas nuolat auga, tragiškas sunkvežimių gaisras Gothardo tunelyje tikrai nebus paskutinės siaubo istorijos apie sunkvežimių avarijas. Juo labiau, kad sunkvežimiai neproporcingai dažnai patenka į eismo įvykius automobilių keliuose, o kadangi vairuotojai dažnai nesilaiko poilsio režimo dėl nuolat mažėjančio pelningumo ir didėjančios konkurencijos. Potencialus pavojus išauga ir dėl prastai suremontuotų kelių ir dėl kliūties kelyje susidarančių automobilių vorų.
Jeigu pavojingą krovinį vežantis automobilis patenka į tokį įvykį, padariniai yra dar labiau rimtesni. Be to, vis pasitaiko, kad radioaktyviųjų, ėsdinančiųjų ir sprogstamųjų medžiagų kroviniai vežami nelegaliai, taigi avarijos atveju gelbėjimo tarnyboms kyla mirtinas pavojus. Labai gerai, kad saugos reikalavimai atnaujinami, todėl aš balsavau už pranešimą, nors dar reikėtų atitinkamai sustiprinti kontrolę.
raštu. - (PT) Vienas iš svarbiausių Europos Sąjungos įsipareigojimų ir prievolių yra sukurti Europos piliečiams saugias gyvenimo sąlygas. ES vidaus keliais vežamų krovinių apimtis nuolat didėja ir kartu auga gabenamų pavojingų krovinių apimtis.
Taigi mums reikia užtikrinti, kad teisės aktai, reglamentuojantys pavojingų krovinių vežimą, būtų supaprastinti ir patikslinti. Viena direktyva reglamentuojant pavojingų krovinių vežimą geležinkeliu, automobilių keliais ir vidaus vandenų keliais sudarytų galimybes taikyti su skirtingomis vežimo rūšimis susijusį bendradarbiavimo organizavimą ir, taikant nustatytas taisykles, pagerinti saugumą ir padidinti greitį, taikant naujus greito krovinių pristatymo kriterijus ir teikiant atitinkamas paslaugas. Tam, kad tai būtų pasiekta, yra būtinas didesnis vežimo, įskaitant pavojingų krovinių vežimą, saugumas visoje ES teritorijoje; aš manau, kad tai bus įmanoma įgyvendinus šioje direktyvoje numatytas priemones.
Aš balsuoju už Bogusław Liberadzki pranešimą dėl pavojingų krovinių vežimo vidaus keliais.
Profesorius Liberadzki yra žymus transporto srities specialistas. Jo pateiktas pranešimas yra parašytas profesionaliai, pateikiant nuodugnią iškeltų problemų analizę.
Vienas iš Europos Sąjungos prioritetų yra, be abejo, užtikrinti, kad europiečiams būtų sudarytos saugios gyvenimo sąlygos. Saugus visoje Sąjungoje turi būti ir transportas, ypač pavojingų krovinių gabenimas. Didėjantis prekių ir paslaugų judėjimas padidino ir transporto srautus automobilių keliais, geležinkeliu ir upėmis. Štai kodėl aš remiu iniciatyvą visas šias transporto rūšis reglamentuoti viena direktyva. Mano nuomone, Europos lygmenyje mes turime siekti kurti teisės akus, kurie suteiktų didesnę naudą ES piliečiams. Kelių reglamentų apibendrinimas viename ES dokumente padidins skaidrumą ir prieinamumą, jų taikymas veiksmingesnis.
(DE) Pone Pirmininke, aš balsavau už Jeggle pranešimus, nes tikiuosi, kad jie palengvins mūsų ūkininkų išgyvenimą. Šiaip ar taip, buvo laikas, kai ūkininkai galėjo labai gerai gyventi iš savo produkcijos. Šiais laikais maisto produktų kainos nuolat kyla, bet, nors didžiosios įmonės tuo naudojasi ir gauna gražų pelną, paprasti ūkininkai vis labiau verčiami tapti prašytojais. Mažo ūkio savininkams dažnai reikia papildomo pajamų šaltinio, kad išgyventų, ir tik iš meilės gamtai daugelis neša tokią dvigubą naštą. Tačiau vis daugiau yra tokių, kurie atsisako ūkininkavimo, ir tai sukėlpriklausomybę nuo importo vaisių, daržovių ir pašarų gamybos srityse.
Po įstojimo į ES beveik 50% Austrijos ūkininkai nutrauksavo verslą; tai yra, nutraukpieno gamybą. Taip mes sparčiai artėjame prie ribos, kur atsiranda pavojus, kad mes prarasime gebėjimą apsirūpinti šviežiu pienu ir šviežiais pieno produktais.
(CS) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, šiandien balsuojant dėl trijų pranešimų dėl pieno aš parėmiau Komisijos pasiūlymus, nes manu, kad jie reiškia judėjimą teisinga kryptimi.
kitas punktas - Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl finansinio nestabilumo ir jo įtakos ekonomikai.
Pone Pirmininke, Komisares, ponios ir ponai, jūs suprantate, kad dar per anksti vertinti neseniai vykusią sumaištį finansinėse rinkose. Turime sulaukti konkretesnių ekonominių duomenų; be to, kaip žinote, nuo liepos pabaigos Taryba neposėdžiavo, bet aš sutinku su Eurogroup pirmininko Jean-Claude Juncker nuomone, kad šiuo metu nėra pastebimo poveikio augimui euro zonoje.
Europos ekonomikoje vis dar stebimas stabilus augimas, kuris turi tvirtus pagrindus. Faktiškai šiais metais turime labai gerus rezultatus: mažas biudžeto deficitas, euro stabilumas, ekonominis augimas ir užimtumas.
Mano anksčiau minėta finansinę sumaištį reiktų vertinti atsižvelgiant į šį kontekstą. Tai yra viskas, ką šiuo metu galiu apie tai. Neabejoju, kad neformaliame Ecofin ministrų susitikime, kuris turi įvykti rugsėjo 14-15 d. Porto mieste (Portugalija) bus, kaip paprastai šios Tarybos susitikimuose, nuodugniai analizuojama ekonominir finansinEuropos Sąjungos padėtis, remiantis daug išsamesniais ir naujesniais duomenimis.
Taip pat norėčiau užtikrinti jus, kad pirmininkaujančioji Portugalija tęs darbą konsoliduojant bendrąją finansinių paslaugų rinką. Toliau tęsiamas intensyvus darbas suvienodinant priežiūros tvarkas ir nuolatinis pagrįsto stabilumo sistemos tobulinimas aiškiai rodo, kad mes tinkamai įvertinome finansinį stabilumą užtikrinančios sistemos svarbą.
Apibendrintai sakant, pirmininkaujančioji valstybnaryra pasiryžusi toliau įgyvendinti Lisabonos darbotvarkę. Šios darbotvarkės įgyvendinimas yra geriausias įnašas, kokį mes galime padaryti stiprindami Europos ekonomikos augimo potencialą ir išsaugodami tvirtą pagrindą - pirmininkaujančioji Portugalija pasirengusi aktyviai veikti šia kryptimi.
Komisijos narys. - (ES) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, pastarosiomis savaitėmis finansinės rinkos vyko rinti neramumai, kuriuos pradžioje sukėlnuosmukis JAV rizikingų būsto paskolų rinkoje.
Šis nuosmukis išsiplėtį visas finansines rinkas per šios rinkos vertybinius popierius ir finansinius produktus, kuriuos pastaraisiais metais dideliais kiekiais įsigydavo finansų įstaigos beveik visame pasaulyje.
Pažiūrėjus, kokios per pastarąsias savaites buvo akcijų rinkos korekcijos, matyti, kad jos nebuvo didesnės negu per pastaruosius dvejus metus; tačiau tai, kas neseniai atsitiko, yra neįprasta tuo, jog tai sukėllikvidumo krizę tarpbankinių paskolų rinkose, o tai privertcentrinius bankus įsikišti pateikiant rinkai dideles pinigų sumas. Likvidumo problemos yra akivaizdžiai susijusios su pasitikėjimo kritimu dėl to, kad nebuvo pakankamai informacijos apie su Šiaurės Amerikos rizikingų paskolų rinka susijusių rinkos operatorių pažeidžiamumą globaliu mastu.
Šios krizės poveikis gali būti didesnis negu matėme iki šiol, dėl to į tai reikia sutelkti visą dėmesį; kaip tik dėl to ir surengtos šios dienos diskusijos. Bet dar per anksti skaičiuoti šios krizės poveikį ekonomikai.
Galutinis poveikis daugiausiai priklausys nuo trijų veiksnių. Pirma, mes turime pamatyti, kokią tiesioginę įtaką nuosmukis Šiaurės Amerikos busto paskolų rinkoje padarvisai JAV ekonomikai, nors neabejojama, bus neigiami rezultatai ir JAV augimas bus mažesnis nei iki šiol prognozuota. Atsižvelgiant į JAV ekonomikos įtaką globaliai ekonomikai, sulėtėjęs augimas Jungtinėse Amerikos Valstijose turės tam tikrą poveikį likusiam pasauliui, ypač Europos ekonomikoms. Mūsų atveju šis poveikis turėtų būti ribotas, nes ES šalys daugiausia prekiauja ES viduje. Be to, globali ekonomika ir toliau auga labai sparčiau dėl, be kitko, dinamiškų kylančių šalių ekonomikų. Kylančių šalių ekonomika tikrai nuo šios krizės labai nenukentės.
Kalbant apie galimą finansinės krizės poveikį, antras reikšmingas veiksnys yra finansavimo sąlygų pasikeitimas verslo įmonėms ir namų ūkiams. Mes jau matome rizikos įmokų perskaičiavimą, kad jos mažiau skirtųsi nuo realaus šios rizikos vertinimo. Taip koreguojama padėtis, kurioje esant grynųjų pinigų gausai pasireišktam tikras rizikos vertinimo liberalumas. Tai turi ir pozityvių aspektų, bet jeigu finansavimo sąlygų griežtinimas peržengs tam tikras ribas, sumažėjusi galimybpasinaudoti kapitalus neabejotinai paveiks ekonomikos aktyvumą.
Trečias veiksnys, kuris tikriausiai yra pats svarbiausias ir sunkiausiai prognozuojamas, tai įtaka pasitikėjimui. Pasitikėjimas yra pagrindinis variklis priimant investicijų ir pirkimo sprendimus, bet, skirtingai nuo kitų veiksnių, šis subjektyvų veiksnį formuoja ekonomikos operatorių gautų pranešimų, pastebėjimų ir informacijos visuma. Tarp jų yra ir valstybinių ir viešųjų institucijų - nacionalinių vyriausybių, parlamentų atstovų ar tarptautinių organizacijų -pranešimai.
Taigi manau, kad šios diskusijos yra gera proga ne tik įvertinti pastarųjų savaičių įvykių finansinėse rinkose tiesiogines pasekmes, bet ir prisiminti ir pažymėti faktą, kad Europos ekonomika, kaip Tarybos atstovas ką tik sakė, stovi ant tvirto pagrindo, kurio neturėtų reikšmingiau paveikti neseniai pasireiškęs rinkų sutrikimas ir kad mūsų ekonomika turi geras galimybes įveikti atsiradusį netikrumą.
Kaip jau minėjau, globali ekonomika vis dar yra nepaprastai dinamiška ir dėl to mūsų ekonomikos užsienio sektoriuje vis dar yra teigiamas prekybos balansas, kaip rodo neseniai paskelbti Eurostato duomenys. Investicijos, visų pirma į gamybos priemones, išlieka didelės ir palaiko dabartinį ekonomikos aktyvumą ir prognozuoja būsimą produktyvumo padidėjimą. Asmeninį vartojimą palaiko stabilus darbo vietų skaičius didėjimas; naujausi statistiniai duomenys rodo, kad nedarbo lygis euro zonoje ir ES yra artimas patiems rekordiškai žemiausiems lygiams: euro zonoje nedarbo lygis nesiekia 7%. Infliacija išlieka stabili.
Dėl minėtų aplinkybių, bendrovės pasiekia teigiamų rezultatų, o tai suteikia joms galimybę pakelti bet kokį kreditų griežtinimą iš esmės nekeisdamos savo investicijų ir augimo planų. Trumpai tariant, ponios ir ponai, nėra jokios abejonės, kad, viena iš nuosmukio rizikų, apie kurią mes jau prieš kurį laiką įspėjome paskelbtose ekonomikos raidos prognozėse -JAV hipotekos rinkos nuosmukio ir jo įtakos JAV ekonomikai rizika - realizavosi, o augimas šiais ir sekančiais metais Europos Sąjungoje ir euro zonoje neviršys mūsų prognozės, pateiktos šių metų gegužės mėnesį.
Vis dėlto mes turime gerą pagrindą neabejoti Europos ekonomikos pagrindų tvirtumu ir jos pajėgumu įveikti dabartinį sutrikimą. Kitą antradienį, rugsėjo 11 d. Komisijos vardu aš paskelbsiu tarpines augimo euro zonoje ir ES 2007 m. prognozes, iš kurių galėsime pamatyti pirminius krizės galimos įtakos ženklus.
Tą pačią dieną turėsiu progą pristatyti šias prognozes jums, kai atvyksiu į Ekonomikos ir pinigų politikos komitetą. Prognozių 2008 ir kitiems metams, kaip žinote, teks palaukti, kol mes paskelbsime ekonomines prognozes kaip paprastai lapkričio mėnesį.
Komisijos narys. - Pone Pirmininke, Jungtinės Amerikos Valstijos rizikingų busto paskolų rinkos krizir jos galima įtaka Europai pastarosiomis savaitėmis prikaustmūsų dėmesį. Europos hipotekos rinka pasižymi kitokiomis savybėmis nei Jungtinių Amerikos Valstijų hipotekos rinka, taigi yra mažesntikimybė, kad artimiausioje ateityje Europoje kiltų tokio pat masto problemos. Palyginus su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis, Europos Sąjungoje rizikingų busto paskolų mastas yra nedidelis; be to, mes turime saugiklių, kaip antai skolinimo taisyklės ir paskolos ir įkeisto turto vertės santykio apribojimus.
Neseniai įvykęs rinkų sutrikimas vis dėlto aiškiai parodfinansų rinkų tarpusavio sąsajas ir globalizaciją. Riziką reikia protingai paskirstyti. Tai neabejotinai būtina. Tačiau užkrato efektas yra problema. Kai kurie Europos bankai ir vertybinių popierių fondai turi su rizikingomis busto paskolomis susijusių vertybinių popierių. Čia buvo kilę rimtų problemų, ypač dėl pakeitimo vertybiniais popieriais programos ir komercinių vekselių likvidumo spaudimo.
Galutines išvadas dar per anksti daryti, nes rinkoje esama dar daug netikrumo. Taip pat svarbu reaguoti išmintingai, neskubant įvertinus padėtį. Skubota politinreakcija tikrai būtų bloga reakcija.
Pirma, rinkų tarpusavio sąsajos rodo, kaip svarbu parengti reglamentus atsižvelgiant į globalizaciją, nustatant aiškias rizikos ribojimo taisykles ir tinkamus investuotojų apsaugos standartus. Dėl to Komisijos derybos dėl reglamentavimo su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis ir kitomis šalimis yra dar svarbesnės. Aukštų reglamentavimo standartų reikia visuose globaliose finansų rinkose dėl galimo pasklidimo efekto.
Antra neišvengiamai kyla klausimai dėl Jungtinių Amerikos Valstijų busto paskolų rinkos. Manau, kad neišvengiamai bus diskutuojama, ar yra adekvatus reglamentavimas ir vartotojų apsauga, nors aš pritariu idėjai, kad reikia sudaryti lengvesnes sąlygas dalyvauti busto rinkoje žmonėms, kurie normaliai neišgali nusipirkti namo. Pataisos bus daromos, bet problemai išspręsti prireiks laiko.
Viena iš krizės pamokų yra išvada, kad reikalingas visą gyvenimą trunkantis piliečių švietimas finansų srityje ir tuo pat metu reikia užtikrinti atsakingą paskolų teikimą. Europos Sąjungoje mes jau sprendžiame šias problemas rengdami dokumentus dėl vartotojų ir busto paskolų ir vartotojų švietimo.
Trečia, hipotekos paskolų ir jų rizikų perdavimas trečiosioms šalims sudaršios krizės epicentrą. Kartais šios rizikos grįždavo į pradinį banką, kai jų finansiniai instrumentai negalėjo parduoti ar finansuoti banko išleistų vertybinių popierių.
Mes turime nuodugniai išanalizuoti proceso mechanizmus - tai yra, tarpininkų ir tikslinių mechanizmų vaidmenį ir jų reikšmę Europos bankams.
Taip pat reikia giliau analizuoti sudėtingų apyvartinių skolos vertybinių popierių ir rinkos pusiausvyros nustatymo mechanizmų įvertinimo problemas, esant įtemptai rinkos padėčiai. Ši rinkos krizišryškino, kad reputacijos - ir likvidumo - rizikos yra taip pat svarbus elementas vertinant banko rizikos apimtį sudėtingų sandorių atžvilgiu.
Tarybai žodžiu pateiktas klausimas dėl 2007 m. rugsėjo 3 - 14 d. Madride rengiamos Konvencijos dėl kovos su dykumėjimu šalių konferencijos tikslų; Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto vardu pateikMiroslav Ouzký - B6-0140/2007), ir
Tarybai žodžiu pateiktas klausimas dėl 2007 m. rugsėjo 3 - 14 d. Madride rengiamos Konvencijos dėl kovos su dykumėjimu šalių konferencijos tikslų; Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto vardu pateikMiroslav Ouzký - B6-0312/2007).
Pone Pirmininke, pirmiausia norėčiau atsiprašyti vertėjų, kad neparuošiau nieko raštu, todėl negalėjau iš anksto jiems pateikti savo pasisakymo rašytinio teksto. Tačiau labai stengsiuosi kalbėti lėtai ir glaustai, kad klausimas, kurį ketinu nagrinėti, būtų suprantamas.
Kaip Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto pirmininkas, norėčiau pagirti Pirmininkaujančiąją valstybę Portugaliją už tai, kad savo programoje dykumėjimą ir vandens trūkumą nurodkaip vieną pagrindinių klausimų. Štai kodėl ypač sveikinu pirmiau paminėtos konferencijos organizavimą.
Labai gerai žinote, kad šis Parlamentas ir visa ES klimato kaitą pripažino vienu iš pagrindinių būsimojo laikotarpio iššūkių; gerai žinoma, kad vandens trūkumas ir dykumėjimo plitimas yra nepaneigiamos klimato kaitos pasekmės.
Esu iš tų, kurie yra įsitikinę, kad turėtume ruoštis klimato kaitos poveikiui, o ne vien desperatiškai stengtis jį sustabdyti, nes tikėtina, kad mūsų pastangos šia kryptimi bus nevaisingos. Šiandien jau tvirtai žinome, kad Europoje, ypač pietiniuose regionuose, turėsime spręsti vandens trūkumo ir dirvos degradacijos problemą.
Klimatologiniai debatai mus moko, kad atmosferinis vandens praradimas sukelia tolesnį dykumėjimą, kuris savo ruožtu skatina tolesnį klimato atšilimą. Šį uždarą ratą labai sunku sunaikinti. Mano klausimas Komisijai ir Tarybai, kurį pateikiu mano komiteto vardu, skamba taip: kokių praktinių žingsnių ketina imtis Komisija ir Taryba? Ar šiandien yra aišku, ką galima padaryti valstybių narių lygiu, ir ką Europos lygiu?
Tarybos Pirmininkas. - (PT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, pone Ouzký, pirmiausia noriu padėkoti Jums, kad paminėjote aplinkai skirtą Portugalijos pirmininkavimo programą, konkrečiai - su sausra ir dykumėjimu susijusius jos aspektus. Tai iš tiesų yra vienas iš Portugalijos pirmininkavimo prioritetų, todėl dabar norėčiau pakalbėti apie neseniai Portugalijoje surengtoje aplinkos apsaugos ministrų neformalioje taryboje pasiektus šios sutarties rezultatus.
Neskaitysiu visų su šia tema susijusių Pirmininkaujančiosios valstybės išvadų punktų. Tačiau manau, kad jie yra labai įdomūs ir svarbūs, todėl noriu atkreipti Jūsų dėmesį į šias išvadas, ypač į tas, kuriose kalbama apie kovą su sausra ir sausros bei aplinkos santykį, taip pat apie priemones, kurių galima ir reikia imtis, siekiant spręsti šią didėjančią problemą.
Taip pat noriu išsamiau pakalbėti apie Jungtinių Tautų Konvencijos dėl kovos su dykumėjimo šalių konferenciją, kuris tai pat yra svarbus šio posėdžio darbotvarkės punktas; kaip žinote, ši konferencija šiuo metu organizuojama Madride rugsėjo 3 - 14 d.
Liepos 23 d. Taryba pritarišvadoms, nustatančioms Europos Sąjungos prioritetus, kuriuos ES turi palaikyti šalių konferencijoje, jau aštuntojoje nuo to laiko, kai Konvencija buvo patvirtinta. Jūs žinote - Taryba pritaria, kad ši aštuntoji šalių konferencija patvirtintų dešimties metų strateginį planą ir pagrindą, skirtą gerinti Jungtinių Tautų konvencijos įgyvendinimą, kuris buvo parengtas bendradarbiaujant su tarpsesine tarpvyriausybine darbo grupe, ir mes labai norime, kad šis planas būtų įgyvendintas.
Mes suprantame, kad šiame kontekste svarbus vaidmuo tenka pilietinei visuomenei, ypač vietiniu lygmeniu, ir mes visi tam pritariame; todėl turime skatinti aktyvesnį pilietinės visuomenės veikėjų dalyvavimą, įgyvendinant šį planą arba įsijungiant į Jungtinių Tautų konvencijos dėl kovos su dykumėjimu procesą.
Jums tai pat žinoma, kad šalių konferencija ketina akcentuoti skurdo ir dykumėjimo ryšį, siekdama tiksliai nurodyti, kaip Konvencija gali prisidėti prie kovos su skurdu, bendradarbiaujant su kitais atitinkamais pasauliniais ir regioniniais veikėjais. Taryba mano, kad yra svarbu pasiekti bendrą sutarimą dėl Konvencijos įgyvendinimo priežiūros patobulintos sistemos, paremtos sausų regionų išsaugojimu, valdymu ir tvariu naudojimu. Ši sistema sudarys galimybę matuoti ankstesnę ir dabartinę pažangą.
Mokslo ir technologijos komitetui tenka esminis vaidmuo, gerinant Konvencijos žinių bazę ir sukuriant galimybę priimti tvirtesniu pagrindu pagrįstas priemones ir sprendimus. Europos Sąjungos Taryba mano, kad dykumėjimo, klimato kaitos ir bioįvairovės iššūkiai papildo vienas kitą ir turi būti vertinami koordinuotai, pasirenkant tinkamas strategijas, siekiant sukurti sinergiją ir pasiekti didesnio strategijų efektyvumo. Taryba taip pat mano, kad kiti gyvybiškai svarbūs veiksniai yra pakankamų finansiniai išteklių buvimas, efektyvus valdymas ir kovos su dykumėjimu iniciatyvų finansavimas, taip pat aktyvus ir veiksmingas Konvencijos sekretoriatas.
Sausra, kaip ir dykumėjimas, yra taip pat rimtas susirūpinimo pagrindas. Taryba yra tvirtai įsitikinusi, kad artimas tarptautinis bendradarbiavimas yra vienintelis būdas spręsti šias grėsmes, t. y. sausrą ir dykumėjimą. Todėl Europos Sąjunga šios srities tikslų siekia bendradarbiaudama su trečiosiomis šalimis. Šiame kontekste noriu Jums priminti, kad šių metų gegužės 25 d. surengtame metiniame susitikime AKR-EB Ministrų taryba priėmbendrą pareiškimą dėl kovos su sausra ir dykumėjimu.
AKR valstybių ir Europos Sąjungos bendras pareiškimas pripažįsta Jungtinių Tautų konvencijos dėl kovos su dykumėjimo reikšmę, mažinant skurtą ir siekiant Jungtinių tautų iškeltų Tūkstantmečio plėtros tikslų.
Pareiškimas taip pat pritaria ketinimams šalių konferencijoje patvirtinti dešimties metų strateginį planą bei ragina visas šalis bendradarbiauti, didinat Jungtinių Tautų konvencijos efektyvumą. Todėl manome, kad yra labai svarbu nustatyti ribotą skaičių įgyvendinimo prioritetų, atrinktų remiantis moksliniais duomenimis, ir naudoti rodiklius pasiektai pažangai matuoti.
Kita vertus, aktyvesnis pilietinės visuomenės dalyvavimas kartu su pagerėjusiu įvairių proceso dalyvių bendravimu ir platesniu dialogu mūsų manymu taip pat ženkliai prisidės, didinant Jungtinių Tautų konvencijos dėl kovos su dykumėjimu efektyvumą.
Komisija. - (ES) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, nuo pat Jungtinių Tautų konvencijos dėl kovos su dykumėjimu pasirašymo 1994 m. Europos Bendrija skyrdaug reikšmės jos poveikiui, mažinant skurdą. Konvencija buvo parengta kaip pagrindinis įrankis, skirtas padėti įgyvendinti tvaraus dirvos naudojimo tikslą, siekiant kovoti su badu ir skurdu.
Komisija ir toliau mano, kad šiai Konvencijai tenka svarbus vaidmuo kovojant prieš skurdą ir dykumėjimą; ši Konvencija vis dar yra unikalus forumas, turintis būtinąją kompetenciją ir patirtį išmokti pamokas bei kurti naujus metodus, skirtus kovoti su dirvos blogėjimu, ir yra pasiekusi daug rezultatų, tačiau visi žinome, kad dar labai daug reikia padaryti.
Šiuo metu Konvencijos darbas sutelktas į svarbiausius veiksmų įgyvendinimo (pavyzdžiui, integracijos ir darnos) klausimus, kurie sprendžiami strateginiais bendradarbiavimo pagrindais. Kenčiančios valstybės, taip valstybės donorės turi užtikrinti, kad Konvencijos plėtra būtų artimai susieta su kitomis svarbiomis plėtros iniciatyvomis; ypač svarbu užtikrinti, kad atitinkama valstybpati būtų proceso savininkir jį valdytų.
Kalbant apie Europos Sąjungos tikslus Madride organizuojamoje konferencijoje, pirmiausia, Komisijai yra labai malonu, kad į konferenciją vykstančios Bendrijos delegacijos sudėtyje yra keturi Europos Parlamento nariai. Prasideda antras Konvencijos gyvavimo dešimtmetis, ji turi prisitaikyti, kad galėtų reaguoti į naujus iššūkius ir išnaudoti naujas galimybes. Tai reiškia, kad reikia peržiūrėti Konvencijos pagrindu taikomas priemones, siekiant maksimalaus mūsų darbo, skirto kovai su dirvos blogėjimu ir skurdu, efektyvumo.
Turint omenyje šiuos dalykus, pagrindinis ES tikslas Madrido konferencijoje - patvirtinti Konvencijos įgyvendinimo gerinimo dešimties metų strateginį planą, kurį sudardarbo grupė, atsižvelgdama į 2005 m. įvykusios pastarosios šalių konferencijos išvadas. Šis planas, kurį tvirtai remia Europos Sąjunga, tai bendra ir atnaujinta šalių vizija, numatanti artimiausių dešimties metų strateginę kryptį. Jei, kaip mes tikimės, ši bendra vizija bus patvirtinta, turėsime sukurti efektyvų jos įgyvendinimo pagrindą, siekiant maksimalaus Konvencijos sekretoriato ir kitų jos institucijų darbo efektyvumo.
Galiausiai, kartu su šiuo reformų paketu numatyta patvirtinti realistišką ir visoms šalims priimtiną biudžetą, nustatantį plane numatytas veiklas atitinkančias išlaidas ir atitinkantį labai griežtus skaidrumo ir aiškumo standartus. Kaip minėjo Tarybos Pirmininkas, liepą Bendrųjų reikalų ir išorės santykių tarybos išvados nustatbendrą metodą, apie kurį aš kalbėjau.
PPE-DE grupės vardu. - (ES) Pone Pirmininke, didžiuojuosi, kad Parlamente sugebėjome parengti sprendimą, kuris bus teikiamas kitoje JT organizuojamoje konferencijoje, kuri vyks Madride. Aš taip pat didžiuojuosi, kad (kaip man ką tik pranešė) Ispanijos Parlamentas suteikmums leidimą, o tai yra absoliučiai ypatingas atvejis, todėl už tai dėkoju Ispanijos Kongreso Pirmininkui ponui Marín; mes turime nuomonę ir mes taip pat ją pateiksime Ispanijos Parlamento plenariniame posėdyje.
Tačiau esu gana skeptiškai nusiteikusi dykumėjimo klausimu. Europos Komisijos parengti dokumentai rodo, kad pastaraisiais metais suteikta pagalba ir naudota strategija nedavnorimų rezultatų. Kodėl? Nes dykumėjimo strategijai įgyvendinti būtina naudoti integruotas sistemas bei sujungti visus požiūrius, bet deja, valdžios institucijos veikia atskirai: žemės ūkis veikia atskirai nuo aplinkos, vandens strategija įgyvendinama atskirai, o dykumėjimo problemos faktiškai yra neįtikėtinos apimties, pavyzdžiui, Viduržemio jūros regione likimo valiai paliekami milžiniški plotai, ten neplėtojama jokia veikla.
Ta pati Europos žemės ūkio politika skatina palikti žemę likimo valiai pietiniuose regionuose ir visoje Europoje, o bendroji žemės ūkio politika turės didelės įtakos dykumėjimui. Nekalbėsiu apie klimato kaitą, sritį, kurioje nieko nedaroma, siekiant spręsti vandens trūkumo ir ledynų tirpimo problemas, kurios jau yra matomos ir turės didžiulį poveikį dirvos padėčiai.
Todėl noriu atkreipti valstybių dėmesį, kad vietoje stebėjimų jos turėtų kurti konkrečias strategijas ir įgyvendinti programas, nes iš esmės šis klausimas yra susijęs su integruotais projektais, kuriuos įgyvendindamos valstybės turi spręsti integruotas ir aktyvias strategijas. Manau, kad apie dykumėjimą viskas yra žinoma, tačiau imamasi labai mažai priemonių.
Atsižvelgiant į Liuksemburge 2007 m. birželio 17 ir 18 d. surengtos Bendrųjų reikalų tarybos priimtas išvadas dėl visuotinio požiūrio į imigraciją ir kitas problemas, kilusias dėl ilgalaikių tarpvyriausybinių bendradarbiavimo priemonių įgyvendinimo šioje srityje, išplėtimo ir sustiprinimo, kokias priemones atsižvelgdama į kuriamą efektyvesnę Sąjungos politiką, ypač įskaitant tikrąsias sprendimų priėmimo galias Komisijai ar Frontex tokiuose reikaluose, pvz., kuriant bandomuosius bendravimo projektus, numato Taryba?
Tarybos Pirmininkas. - (PT) ES institucijos, bendradarbiaudamos su valstybėmis narėmis, o kai reikia ir su atitinkamomis trečiosiomis šalimis, įgyvendina daugybę priemonių, numatytų 2007 m. birželio 18 d. Tarybos išvadose, esančių pagal Sutartį joms suteiktos jų kompetencijos ribose.
Atsakomybuž išorinių sienų kontrolę ir stebėjimą tenka valstybėms narėms. Tačiau visų Šengeno sutarčiai priklausančių valstybių narių, ne tik tų, kurios turi išorines sienas, interesas užtikrinti efektyvią išorės sienų kontrolę, todėl buvo imtasi tam tikrų priemonių siekiant skatinti solidarumą ir bendradarbiavimą tarp valstybių narių šioje srityje.
Europos operatyvaus bendradarbiavimo prie Europos Sąjungos valstybių narių išorės sienų valdymo agentūros, paprastai žinomos Frontex vardu, sukūrimas Reglamentu (EB) Nr. 2007/2004 buvo svarbus solidarumą skatinantis žingsnis.
Taip pat Frontex agentūros kompetencija buvo toliau stiprinama šių metų birželio 12 d. priimant pasiūlymą dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento, nustatančio skubios pasienio pagalbos būrių kūrimo mechanizmą, o 2007 m. įsteigiant centralizuotą turimos techninės įrangos registrą, vadinamą priemonių komplektu, saugomą valstybių narių, kuris gali būti prieinamas kitoms valstybėms narėms.
Bendros operacijos ir bandomieji projektai pradedami sutarus suinteresuotoms valstybėms narėms. Skubios pasienio pagalbos būriai kuriami reaguojant į vienos ar daugiau valstybių narių pateiktą prašymą. Frontex koordinuoja šią veiklą.
Šiuo metu nėra planų išplėsti Komisijos ar Frontex sprendimų priėmimo kompetenciją šiame kontekste. Be to, Europos Parlamento ir Tarybos Sprendimo Nr. 574/2007/EB dėl išorės sienų fondo 2007 - 2013 m. laikotarpiui priėmimas, kaip Bendrosios programos "Migracijos srautų solidarumas ir valdymas" dalies, yra dar vienas svarbus žingsnis skatinat solidarumą, taip pat sukurs naujas finansinės paramos teikimo valstybėms narėms, kurioms taikomos Šengeno sutarties prie jų išorės sienų nuostatos. priemones.
(ES) Pone Pirmininke, labai dėkoju jums už suteiktą informaciją. Žinau apie konstitucinius šių bendradarbiavimo priemonių vystymo apribojimus bei daugelio valstybių narių nenorą imtis didesnių įsipareigojimų, tačiau mes visuomet rizikuojame, kad Europos Sąjungos žodžiai nebus patvirtinti veiksmais, būtent kalbant apie Frontex mechanizmo veikimą. Dėl griežtai tarpvyriausybinio ir savanoriško bendradarbiavimo pobūdžio Europos Sąjungos žodžiai dažnai lieka tik žodžiais, kitaip sakant, programa pradeda veikti ir yra nutraukiama, nes vyriausybės nepateikmaterialinių išteklių arba pasiūlę juos, vėliau atsiima, o tai reiškia, kad galiausiai kartojame pareiškimus, kurie tikrai nuvilia visuomenę, skelbdami apie finansavimo nutraukimą veiklai prasidėjus arba po labai riboto arba labai trumpo laiko.
Tikiuosi, kad pirmininkaujanti valstybpaskatins sistemos stiprinimą, užtikrinsiantį tokių operacijų ilgalaikiškumą.
Tarybos Pirmininkas. - (PT) Suprantu jūsų susirūpinimą. Bet kuriuo atveju manau, reikėtų žvelgti pozityviai į pasiektą pažangą. Jei prisiminsime, kur pradėjome ir ką pasiekėme, mano nuomone, Frontex agentūros steigimas jau yra pasiekimas ir žingsnis bendradarbiavimo dėl išorės sienų valdymo Europos Sąjungoje link.
Galime sakyti ir kaip jūs sakote, gerinti Frontex gebėjimus ir kompetenciją, jei valstybės narės to nori. Tačiau manau, kad šiuo atveju taip pat pasakytina, kad tai nėra tik tarpvyriausybiniai žodžiai, o esminiai žodžiai, kuriais yra pagrįsta Sąjunga ir tie žodžiai reiškia solidarumą.
Taip turime pasikliauti tuo solidarumu, solidarumu su valstybėmis narėmis, kurioms vienu ar kitu metu jo gali prireikti. Tai žodis, kuriam nėra pakaitalų, tai tarpvyriausybinę padėtį, o tiksliau sąjungą, apibūdinantis žodis.
(DE) Pone Pirmininke, norėčiau kalbėti konkrečiau. Mintis dėl Frontex yra puiki, tačiau jos įgyvendinimas menkas. Viena priežastis, ta, kad valstybės narės neteikia nei darbuotojų nei įrangos, kurią yra pažadėjusios. Ponas Frattini išsiaiškino, kad buvo pateikta tik 10 proc. išteklių. Norėčiau, kad man ir Parlamentui pasakytumėte konkrečiai, kiek darbuotojų ir kokia pažadėta techninįranga ir iš kokių valstybių narių buvo iki šiol pristatyta, ko dar trūksta, kokių veiksmų planuojate imtis, kad užtikrintumėte, kad visos valstybės narės galiausiai pristatytų, ką pažadėjusios, norint, kad Frontex veiktų ištisus metus.
Aš taip pat suprantu gerbiamo nario klausimą. Privalome prisiminti Frontex srityje prisiimtus įsipareigojimus dėl įrangos ar darbuotojų ir privalome jų laikytis ir norėčiau pabrėžti, kad pirmininkaujanti valstybnepraleido progos atkreipti dėmesį į tuos aspektus.
Jei mums nepavyksta laikytis prisiimtų įsipareigojimų, tuomet turime tai padaryti skubos dalyku. Tai vienintelis būdas įgalinti efektyvų Frontex agentūros funkcijų ir kompetencijos vykdymą.
(DE) Man būtų įdomu išgirsti ar buvo apsvarstyta smulkių ir vidutinių įmonių dalyvavimo galimybė, juk jos ženkliai prisideda prie užimtumo Europoje. Taip pat norėčiau sužinoti, kokios su moterų užimtumu susijusios priemonės, kurias matėme Jungtinėse Valstijose, buvo įtrauktos į Lisabonos darbotvarkę. Ar Taryba ėmėsi reikiamų atsargumo priemonių atitinkamai integruojant darbuotojus?
Tarybos Pirmininkas. - (PT) Norėčiau pasakyti, kad pagrindiniai su Frontex agentūra ir bendresne imigracijos problema susiję Portugalijos pirmininkavimo tikslai yra efektyvesnkova su nelegalia imigracija ir tarp mūsų dirbančių ir teisėtai prie mūsų ekonominės ir socialinės plėtros prisidedančių žmonių adaptacijos, integracijos ir gyvenimo kokybės pagerinimas.
Pirmininkaujanti Portugalija turi įvairių su šiuo aspektu susijusių iniciatyvų. Turėsime galvoje priemones, kurios yra pagrindinės ir esminės šioje srityje dėl mūsų santykių su trečiosiomis šalimis. Imigracija visuomet bus pirmininkaujančių valstybių ir Tarybos darbotvarkėse jų dialoguose su trečiosiomis šalimis.
Kokius skirtumus tarp elgesio su vyrais ir moterimis dirbančiais mokamą darbą nustatTaryba?
Kaip Taryba prisidės diskusijų dėl darbo teisės aktų atnaujinimo kontekste kovojant, kad vyrai ir moterys turėtų galimybę dirbti kokybiškus darbus, garantuojančius lankstumą ir saugumą?
Ar galima susitarti dėl apsauginių nuostatų dėl motinystės apsaugos ir darbo derinimo su šeiminiu gyvenimu privačiajame sektoriuje?
Dėl elgesio skirtumų tarp mokamą darbą dirbančių vyrų ir moterų, pagrindiniai teisės aktai yra priimti, įskaitant tam tikras direktyvas, kurios numato vienodą elgesį dėl atlygio, galimybių dirbti, profesinio mokymo, paaukštinimo ir darbo sąlygų.
Be to, Komisija ir Eurostat yra atsakingi už padėties šiame sektoriuje įvairiose Europos Sąjungos dalyse stebėjimą. Aišku, kad norint formuoti politiką reikia kokybiškų visą Europos Sąjungą apimančių duomenų. Šioje vietoje man labai malonu prisiminti neseniai Tarybos ir Parlamento pasiektą susitarimą dėl Europos lyčių lygybės instituto kūrimo, kuris veiks būtent tame regione.
Taryba gali imtis veiksmų dėl darbo teisės aktų atnaujinimo tik gavusi teisės aktų leidimo pasiūlymą iš Komisijos. Nepaisant to, pagal Europos užimtumo strategiją Taryba taiko atviresnius koordinavimo metodus. Mūsų dėmesys dabar yra sutelktas ties Komisijos komunikatu dėl lankstumo ir užimtumo garantijų šioje politikos srityje, komunikate minima lyčių lygybė, kaip vienas galimų bendrų principų, dėl kurių būtų susitarta Europos Sąjungos lygiu.
Dialogai dėl žmogaus teisių ir konsultacijos dėl žmogaus teisių su trečiosiomis šalimis (diskusija)
Kitas punktas yra pranešimas, kurį skaitys ponia Valenciano Martínez-Orozco, Užsienio reikalų komiteto vardu, dėl dialogų dėl žmogaus teisių ir konsultacijų dėl žmogaus teisių su trečiosiomis šalimis funkcionavimo.
pranešėjas. - (ES) Ponia Pirmininke, Europos Sąjungos gimimą įkvėpneatimamos vertybės. Kaip atidžiai stebime mūsų valstybes nares, siekdami užtikrinti, kad jos nepažeistų teisės į laisvę ar į gyvenimą, ar demokratiją, taip privalome daryti lemiamą įtaką per dialogą toms valstybėmis, su kuriomis mus sieja politiniai, prekybos, ekonominiai ar partnerystės santykiai ir t.t. tam, kad tos šalys taip pat gerbtų žmogaus teises.
Dėl ES išorės santykių sudėtingumo ir svarbos, dialogo ir konsultacijų dėl žmogaus teisių su trečiosiomis šalimis sritis galėtų likti nepastebėta arba būti nustumta į antrą planą. Jei taip įvyktų, ir mes leistume tam įvykti, padarytume didelę klaidą.
Šiame pranešime nagrinėjami aspektai, į kuriuos reikia atsižvelgti siekiant geriau įvykdyti užduotį, kuri yra ES įsipareigojimas pagal ES Sutarties 11 straipsnį, ir kuri taip pat yra politinės etikos dalis. Žmogaus teisės turėtų būti pagrindinis ES išorės politikos šūkis ir ES turėtų jo įtaką naudoti siekiant pagerinti žmonių, gyvenančių valstybėse, su kuriomis ES turi santykių, gyvenimo sąlygas. Tai yra vienas iš pagrindinių politinių aspektų nagrinėjamų šiame pranešime.
Derėdamiesi dėl ekonominių ar prekybos sutarčių su valstybėmis, kuriose yra pažeidžiamos pagrindinės teisės, negalime aptarinėti skaičių, susitarimų ir sutarčių begėdiškai ignoruodami jos piliečių padėtį.
Palikdami žmogaus teises už derybų salės durų, atsidursime makabriškai ciniškoje padėtyje. Turime atidžiai pažvelgti į pilietinės visuomenės ir žmogaus teisių gynėjų, kurių balsas yra reikšmingas siekiant pažangos visose engiamose bendruomenėse, vaidmenį.
Pranešime, apie kurį šiandien diskutuosime, yra vertinama viena iš pagrindinių ES turimų priemonių siekiant įgyvendinti mano minėtus tikslus bei aiškiai apibrėžti vaidmenį, kurį norime suvaidinti siekiant pasaulio tvarkos. Tik pasitelkę pagarbą ir abipusiškumą galėsime pasiekti pažangą skatindami pagarbą žmogaus teisėms.
Nekalbu apie įtakos darymą per baudas ar paternalizmą. Nesame kompetentingi ką nors mokyti, tačiau esame įsipareigoję išlaikyti išorės veiksmų darną ir skatinti santykius su tomis valstybėmis, kurios daro pažangą, siekdami išvengti neatitikimų ir à la carte elgesio priemonių, kurios kenkia mūsų patikimumui.
Pranešime, kurį pristatau šiame Parlamente, raginama imtis veiksmų trimis lygmenimis: siekiant didesnės darnos dialoguose ir konsultacijose, kurias vykdant prireiks geresnio koordinavimo tarp Tarybos, dėl kurios nedalyvavimo šioje diskusijoje apgailestauju, Komisijos ir Parlamento, naudojant priemonės, kurios palengvintų bendravimą ir padėtų išvengti prieštaravimų tarp įvairių Bendrijos institucijų. Svarbu, kad mes visi kalbėtume vienu aiškiu balsu.
Taip pat svarbu skatinti dialogų ir konsultacijų vykdymo skaidrumą, kuris turėtų būti žmogaus teisių srities principas, o ne išimtis. Lankstumas ir praktiškumas, kurių reikia siekiant konkrečių rezultatų, neturėtų užtemdyti dialogo darbotvarkės, tikslų ir rezultatų.
Raginame Europos Parlamentą imtis veiksmų stiprinant savo vaidmenį šioje srityje, kadangi, ponios ir ponai, įgyvendinant šią priemonę tikrai trūksta teisinio ar oficialaus pagrįstumo.
Europos Parlamentas yra pasirengęs atsakingai veikti išorės įgaliojimų srityje. Šis Parlamentas įsitvirtino kaip pagrindinEuropos institucija žmogaus teisių srityje, į žmogaus teises sutelkiant visą dėmesį, bei yra pasiryžęs imtis visų įmanomų priemonių atlikti politinio Sąjungos išorės veiksmų garanto vaidmenį.
Europos Parlamentas ragina Komisiją ir Tarybą įsiklausyti ir įgyvendinti šio pranešimo rekomendacijas, kurias remia visos šio Parlamento politinės grupės.
Ponios ir ponai, Parlamento balsas turi būti išgirstas. Žinome, kad mūsų reikalavimų įgyvendinimui prireiks daug pastangų, todėl svarstome galimybę išplėsti šaltinius, kurie yra skirti žmogaus teisių padaliniams Komisijoje ir Taryboje, kuri šioje diskusijoje nedalyvauja.
Tačiau tai yra minimalus reikalavimas Europos Sąjungai, kuri skelbia pasauliui, kad žmogaus teisės yra neatimama Europos teisė. Siekiant patikimumo, privalome kartu dirbti šiuo klausimu.
Komisijos narys. - Ponia Pirmininke, pranešėjos ponios Valenciano Martínez-Orozco paruoštas pranešimas bei rezoliucija Parlamentui nagrinėja labai svarbią, bet ir ypač sudėtingą Europos Sąjungos išorės politikos dėl žmogaus teisių priemonę.
KomisarFerrero-Waldner (kuri apgailestauja negalėdama šiandien dalyvauti diskusijoje) įpareigojo tarnybas visapusiškai paremti pranešėją nagrinėjant dialogų dėl žmogaus teisių ir konsultacijų dėl žmogaus teisių su trečiosiomis šalimis funkcionavimą.
Šis pranešimas yra konstruktyvus įnašas į nepaprastą Parlamento darbą siekiant įvertinti ES priemonių rinkinį dėl žmogaus teisių, reguliariai teikiant metines ataskaitas, Agnoletto metinę žmogaus teisių ataskaitą, Europos tarpuniversitetinio centro tyrimą dėl Parlamento veiklos įtakos žmogaus teisių srityje, bei gairių kankinimų srityje tyrimą. Pranešimas taip pat papildo Tarybos ir Komisijos vykdomą reguliarią dialogų dėl žmogaus teisių ir konsultacijų dėl žmogaus teisių su trečiosiomis šalimis apžvalgą.
Komisija norėtų pasveikinti pranešėją ir Parlamentą pateikus pranešimą ir detalią analizę ir rekomendacijas skirtas Europos Sąjungos dialogams ir konsultacijoms dėl žmogaus teisių.
Komisija mano, kad iš visų turimų žmogaus teisių priemonių, tikriausiai dialogai suteikia realiausią galimybę užtikrinti teigiamus ir ilgalaikius rezultatus skatinant pagarbą žmogaus teisėms visame pasaulyje, tol, kol esame pasiryžę tam skirti pakankamai laiko ir energijos.
Esame įsitikinę, kad Europos Sąjungą lydės sėkmgerinant žmogaus teisių padėtį trečiosiose šalyse kantriai atliekant jungiamąjį ir aiškinamąjį darbą, ne tik kuriant dvišalius santykius, bet ir daugiašalių organų struktūrose, kaip galima matyti iš Žmogaus teisių tarybos projektų.
Dėl didelio Europos Sąjungos dialogų dėl žmogaus teisių ir konsultacijų su trečiosiomis šalimis skaičiaus ir įvairovės, kuris, be to, nuolat didėja, labai sudėtinga juos vertinti pasauliniu mastu.
Struktūriniai dialogai su Kinija, sutartiniai dialogai su daugeliu kaimyninių šalių, konsultacijos su panašius požiūrius turinčiais partneriais, tokiai kaip JAV ir Kanada, ar vietos trejeto dialogai su įvairiomis šalimis skiriasi savo periodiškumu, politiniu lygmeniu, partneriais, diskusijų intensyvumu ar tuo, kad vieni dialogai ir konsultacijos yra derinami su pilietinės visuomenės renginiais, o kiti - ne.
Komisija to anaiptol nelaiko priemonės trūkumu, atvirkščiai, tokia įvairovyra laikoma dialogo priemonės dinamiškumo ir potencialo ženklu bei vertybe, kurią vertėtų išsaugoti. ES gairėse žmogaus teisių klausimais ir Kotonu (AKR ir ES) susitarime pabrėžiama lankstumo svarba atsižvelgiant į skirtingas valstybių padėtis, jų kitimą laikui bėgant, ir dinamiškus santykius tarp bet kurios trečiosios šalies ir ES.
Todėl, išlaikant bendras dialogo pagrindines ribas ir tikslus, nepatartina griežtai derinti visų sąlygų. Siekiant šios priemonės veiksmingumo, būtina jas sukuri taip, kad jas būtų įmanoma pritaikyti prie besikeičiančių aplinkybių.
Taip pat reikia įsidėmėti, kad įvairūs dialogai bei konsultacijos yra skirtinguose brandos etapuose. Dialoguose su Kinija bei konsultacijose su panašius požiūrius turinčiomis valstybėmis per keletą metų jau išplėtotos daugiau ar mažiau bendros sąlygos, ir todėl gali vykti intensyvios ir rimtos diskusijos.
Kitais atvejais, tokiais kaip dialogai su kaimyninėmis šalimis, vis dar tobuliname priemonę ir esame pasitikėjimo kūrimo etape, siekdami reikšmingo apsikeitimo nuomonėmis.
Todėl esame įsitikinę, kad ir šiai atvejais galiausiai bus sprendžiami tokie klausimai, kaip atitinkamų ministerijų ekspertų ir pilietinės visuomenės dalyvavimas, arba atskirų atvejų svarstymas, kai tik ši priemonįsitvirtins.
Galiausiai, galite būti tikri, kad Komisijai pateiktos rekomendacijos bus atidžiai išnagrinėtos, ir galite pasitikėti mūsų pasiryžimu pagerinti informaciją Parlamentui siekiant didesnio žmogaus teisių dialogų ir konsultacijų skaidrumo.
ES žuvų išteklių tausojimas atsižvelgiant į didžiausio tausojamąją žvejybą užtikrinančio sužvejotų žuvų kiekio principą (diskusija)
Kitas darbotvarkės punktas yra ponios Fraga Estévez pranešimas žuvininkystės komiteto vardu apie tausios žvejybos ES pagrįstos didžiausio tausią žvejybą užtikrinančio sužvejotų žuvų kiekio principu įgyvendinimą.
pranešėja. - (ES) Ponia Pirmininke, visų pirma leiskite pasakyti, kad šiandien prie Andalūzijos krantų nuskendo Ispanijos žvejybinis laivas, trys žmonės žuvo ir penki šiuo metu yra dingę. Prašau Parlamentą palaikyti gedinčias šeimas ir jų troškimą, kad dingę jūreiviai būtų išgelbėti.
Dabar pereisiu prie pranešimo, kurį šiandien aptariame. Pirmasis dalykas, kurį norėčiau pabrėžti, kurį pripažįsta pati Komisija ir kurį daugelį kartų konstatavo Parlamentas, - akivaizdi Bendrijos žuvininkystės valdymo sistemos nesėkmė, daugelį metų egzistuojanti sistema neužtikrino išteklių tvarumo ir veiksmingos paramos žuvininkystės sektoriaus pelningumui.
Paradoksalu, kad valdymo sistema yra vienintelė, kuri nepatapo esmine didžiųjų reformų 2002 m. dalimi ir dėl to, Komisija turi dangstyti plyšius, kovoti su netausiais į jūrą išmetamos sugautos žuvies kiekiais, kasdien įvedinėti priemones ir kurti išteklių atkūrimo planus, nesiimant problemos esmės : nustatyti nuoseklų šiuolaikinius principus atitinkančius žuvininkystės valdymo modelio pagrindus.
Tokia kontekste gavome Komisijos komunikatą, kuriame didžiausio tausią žvejybą užtikrinančio sužvejotų žuvų kiekio principas pasirinktas kaip ilgalaikės žuvininkystės standartas, teorinis modelis, kuriuo siekiama sujungti efektyviausią rūšių panaudojimą ir garantuojant biologinį tvarumą. Problema, kad didžiausio tausią žvejybą užtikrinančio sužvejotų žuvų kiekio principas, kaip intelektualinir teorinsąvoka gali būti nepriekaištinga, tačiau praktiškai taikant joje yra daugiau nei keletas prieštaravimų ir beje, didelmokslinės bendruomenės dalis mano, kad ši sąvoka turėtų būti pakeista.
Todėl modelį reikėtų apibrėžti iš naujo taip, kad jį būtų galima pritaikyti žuvininkystės bendruomenių tikrovėje. Šia kyla daugybklausimų, kaip tą padaryti, šiuos klausimus šiandien pristatomame pranešime bandome išryškinti ir į kuriuos niekaip neatsakoma Komisijos komunikate, kuris yra labai dviprasmiškas ir miglotas.
Aišku, nekritikuojame Komisijos ketinimo įvesti naują valdymo modelį, tačiau jos nesugebėjimas paaiškinti mums, kaip ji įveiks praktinio įgyvendinimo sunkumus ir išvengs keblumų, esančių didžiausio tausią žvejybą užtikrinančio sužvejotų žuvų kiekio principo formuluotėje. Be visų šių dalykų žinome, kad didžiausio tausią žvejybą užtikrinančio sužvejotų žuvų kiekio principui reikalingi ilgalaikiai patikimi ir tikslūs moksliniai duomenys, tačiau daugumai rūšių tokio lygio tikslumas neįmanomas.
Antra, modelis buvo sukurtas remiantis vienos populiacijos naudojimu, tuo tarpu didelBendrijos žuvininkystės išteklių dalis yra įvairiarūšiai, tai daugeliu atvejų reiškia žvejybos kvotų viršijimą arba nevykdymą, o tai žinoma prieštarauja faktiniam didžiausio tausią žvejybą užtikrinančio sužvejotų žuvų kiekio apibrėžimui. Jis taip pat netinka vandenyninėms rūšims, dabar taip pat žinome, kad kiti veiksniai turi įtakos populiacijų būklei, pvz., įdarbinimo ar aplinkos veiksnių klaidos, kurios gali lemti neteisingą didžiausio tausią žvejybą užtikrinančio sužvejotų žuvų kiekio apibrėžimą.
Tikrai žinoma, kad didžiausio tausią žvejybą užtikrinančio sužvejotų žuvų kiekio principo griežtas taikymas greitai kai kuriais atvejais pasireikš drastišku Bendrijos laivyno žvejybos galimybių, veiklos, pajamų ir užimtumo sumažėjimu.
Ponia Pirmininke, leiskite man padėkoti visiems kolegoms už jų indėlį ir prašyti patvirtinti pranešimą, kuriuo žuvininkystės komitetas nori paraginti Europos Komisiją prieš bandant įvesti tokį modelį kai kurioms ekonomiškai svarbioms rūšims pirmiausia panaikinti minėtus neaiškumus, nes šio modelio efektyvumas daugeliui žuvų išteklių moksliniu ir ekonominiu požiūriu yra abejotinas. Komitetas taip pat nori paraginti Komisiją pirmiausia rimtai pažiūrėti į aiškią žuvininkystės valdymo sistemą, atkreipiant dėmesį į ekosistemas, ir tuomet nuspręsti kaip taikyti atskaitos taškus ir pasirinktą modelį, ar jis būtų pagrįstas didžiausio tausią žvejybą užtikrinančio sužvejotų žuvų kiekio ar kokiu kitu principu. Tą reikėtų padaryti, privalau pabrėžti šį dalyką, pirmiausia atliekant socialinę ir ekonominę galimų pasekmių jei šis modelis būtų gyvendintas ir priemonių jo poveikiui atremti analizę. Visi šie klausimai dabar kelia didžiulį susirūpinimą mūsų atstovaujamiem sektoriams ir mums.
Komisijos narys. - Ponia Pirmininke, visų pirma leiskite padėkoti pranešėjai poniai Fraga Estévez ir visiems žuvininkystės komiteto nariams už labai išsamų pranešimą apie tausios žvejybos pagrįstos didžiausio tausią žvejybą užtikrinančio sužvejotų žuvų kiekio principu įgyvendinimą.
Malonu matyti, kad aiškiai sutariame, ypač dėl būtinybės pereiti nuo metinio sprendimų priėmimo, leidžiančio imtis labiau laipsniško metodo ir geriau planuoti sektoriaus veiklą. Ilgalaikis požiūris taip pat leis stabiliau ir tausiau naudoti žuvų išteklius.
Esu tikras, kad sutariame dėl uždavinių skubiai imtis priemonių labai prastai žuvų išteklių būklei Europoje pagerinti, siekiant išteklių atkūrimo iki tvaraus lygio, kuris tuo pat metu pagerintų ilgalaikį žvejybos pelningumą.
Be naudos pramonei yra ir tarptautinis politinis įsipareigojimas, kurio reikia laikytis. Ypač vertinu ir sutinku su žuvininkystės komiteto požiūriu, kad norint nustatyti žvejybos galimybes, atkurti išeikvotus žuvų išteklius ir pritaikyti žvejybos pastangas prie tausaus ir pelningo žvejybos lygio, bendrajai žuvininkystės politikai reikia naujo valdymo modelio.
Taip pat pritaikyti žvejybos pastangas prie didžiausio tausią žvejybą užtikrinančio sužvejotų žuvų kiekio lygio yra pats svarbiausias veiksmas, kurio gali būti imtasi siekiant sumažinti į Europos vandenis išmetamų sugautų žuvų kiekius.
Taip pat žinau, kad yra susirūpinimą keliančių dalykų. Tos problemos rūpi ir man ir žinau, kad jas reikės spręsti. Visų pirma žinau, kad įvertinti didžiausią tausią žvejybą užtikrinantį sužvejotų žuvų kiekį nėra paprasta. Yra mokslinių abejonių ir šis dalykas yra sudėtingas dėl ekosistemų poveikio ir mišrių žuvininkystės išteklių problemų.
Žuvininkystės mokslas dar negali tiksliai numatyti, koks bus tam tikros žuvų rūšies ar rūšių derinio didžiausias tausią žvejybą užtikrinantis sužvejotų žuvų kiekis. Tačiau turime žvelgti ne tik į sunkumus. Mokslas gali mums nurodyti kryptį, kuria reikėtų nukreipti žuvininkystę, norint padidinti pelną ir sumažinti sąnaudas. Net jei galutinis tikslas nėra labai tikslus, kryptį žinome gan gerai.
Turėtume pradėti judėti teisinga kryptimi ir žuvininkystei tobulėjant palaipsniui vertinti, peržiūrėti didžiausio tausią žvejybą užtikrinančio sužvejotų žuvų kiekio atskaitos taškus.
Mišrių žuvų išteklių atvejus reikia kruopščiai ištirti ir atsižvelgiant į galimą visos žuvininkystės sistemos pelną nustatyti geriausius įmanomus sprendimus.
Šis pažangus požiūris leis ištirti aplinkos, ekonominius ir socialinius aspektus. Tai taip pat yra ilgalaikiame plane dėl plekšnių ir jūrų liežuvių Šiaurės jūroje, kuris buvo patvirtintas šiemet ir yra laikomas geru šio metodo įgyvendinimo modeliu, patvirtintas metodas. Kaip pabrėžiama jūsų pranešime, tai yra skubi problema, verčianti pradėti judėti reikiama kryptimi.
Leiskite pabrėžti tai, kad ilgalaikiai valdymo planai praktiškai nukreipia žuvininkystės valdymą tinkama linkme, t.y., nukreipia nuo pereikvojimo, bet nebūtinai nustatyto didžiausio tausią žvejybą užtikrinančio sužvejotų žuvų kiekio link.
Į planus įtraukiamos nuostatos dėl reguliaraus tikslų peržiūrėjimo, leidžiančio jei reikia pritaikyti didžiausio tausią žvejybą užtikrinančio sužvejotų žuvų kiekio tikslą, pvz., kai pasikeičia natūrali aplinka arba kai atsižvelgiama į mokslininkų konsultacijas.
Antra, sutinku, kad svarbu spręsti žuvininkystės problemas vietos lygiu ir į svarbių sprendimų dėl uždavinių pasirinkimo, dėl jų įgyvendinimo tempų ir tinkamo priemonių derinio (pvz., mokesčių, pastangų valdymo ir techninio pritaikymo) priėmimą įtraukti suinteresuotuos asmenis.
Komisija didžiausio tausią žvejybą užtikrinančio sužvejotų žuvų kiekio planus parengs regionų lygiu tik pasitarus su suinteresuotais sektoriais. Čia bus svarbus regionų patariamųjų tarybų vaidmuo ir jų darbas jau prasidėjo. Šiam procesui taip pat svarbios ekonominės bei socialinės analizės ir Komisija drauge su visais valdymo planų siūlymais pateiks poveikio vertinimo ataskaitas, kur bus analizuojami pasiūlymų ekonominiai, socialiniai ir aplinkos aspektai.
Didesnparama žuvininkystės tyrimams yra būtina didžiausio tausią žvejybą užtikrinančio sužvejotų žuvų kiekio planų kūrimo dalis. Šiame kontekste bus svarbi pagrindų programos, žuvininkystės mokslo, technikos ir ekonomikos komiteto ir tarptautinės jūrų tyrinėjimo tarybos parama, šis dalykas bus kelerių ateinančių metų prioritetas.
Perėjimas prie didžiausiu tausią žvejybą užtikrinančio sužvejotų žuvų kiekiu paremtos žuvininkystės daugeliu atveju reikš laivyno pajėgumų sureguliavimą ir žvejybos pastangų mažinimą. Europos žuvininkystės fondas buvo sukurtas, kad valstybės narės galėtų planuoti nacionalinio laivyno plėtros pajėgumus ir naudotis bendru finansavimu iš Bendrijos biudžeto, padedančiu nustatyti laivyno dydį atsižvelgiant į ilgalaikius uždavinius ir atitinkamas socialines ir ekonomines nuostatas.
Taip pat norėčiau pridurti keletą žodžių dėl pono Schlyter pasiūlytų trijų pataisų. Komisija tiki, kad laipsniškas perėjimas prie didžiausio tausią žvejybą užtikrinančio sužvejotų žuvų kiekio turėtų tapti visuotine norma. Nėra būtinybės visais atvejais drastiškai pereiti prie didžiausio tausią žvejybą užtikrinančio sužvejotų žuvų kiekio. O dėl mokslinės metodologijos siekiant didžiausio tausią žvejybą užtikrinančio sužvejotų žuvų kiekio principo įgyvendinimo Komisija paprašys mokslinių konsultacijų dėl kiekvieno atskiro atvejo. Neturėtume iš anksto nulemti mokslinių diskusijų susidarydami iš ankstinę, kad vieni metodai yra geresni už kitus.
Galiausiai aš jau minėjau, kad manau teisinga sakyti, kad Europos žuvininkystės fondas leidžia valstybėms narėms skirstyti valstybės paramą taip, kad žvejybos laivynai būtų pertvarkyti pagal didžiausio tausią žvejybą užtikrinančio sužvejotų žuvų kiekio strategiją. Tačiau to nereikėtų vertinti kaip kompensacijos, o kaip finansinpaskata perėjimui įgyvendinti, nes žvejybos pramonės atstovai bus naujosios politikos galutiniai gavėjai.
Komisija tęs dialogą su žuvininkystės sektoriumi ir pradės aptarinėti konkrečius ilgalaikius planus su daugeliu žuvininkystės ūkių dėl didžiausio tausią žvejybą užtikrinančio sužvejotų žuvų kiekio. Tokių planų įgyvendinimas padidins išteklių ir pramonės stabilumą ir produktyvumą.
Žalioji knyga dėl Bendrijos teisyno vartotojų teisių apsaugos srityje persvarstymo (diskusijos)
Kitas punktas yra B. Patrie ataskaita, parengta Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto vardu, dėl Žaliosios knygos dėl acquis communautaire vartotojų teisių apsaugos srityje persvarstymo.
pranešėja. - (FR) Ponia Komisijos nare, Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pradėti nuo padėkos Komisijos narei M. Kunevai už produktyvų keitimąsi nuomonėmis.
Kodėl turime šią Žaliąją knygą ir EP ataskaitą? Trys veiksniai pateisina šį darbą, kuris skirtas rengti Europos vartotojų teisynui, t. y. aštuonios direktyvos, kurios buvo patvirtintos nuo 1985 iki 1999 m., kad taptų nuoseklesnėmis ir šiuolaikiškesnėmis.
Visų pirma greitas naujų rinkodaros technologijų, visų pirma elektroninės komercijos, vystymasis kai kuriuos Europos įstatymus pasendino.
Antra, dabartiniame teisyne yra daug nenuoseklumo, skirtingų tų pačių sąvokų teisinių apibrėžčių.
Trečia, praeityje priimtas sprendimas siekti minimalaus harmonizavimo, leidžiant valstybėms narėms išlaikyti specifines nacionalines nuostatas sudarsąlygas teisinės aplinkos susiskaidymui, turint galvoje, kad galiojančios taisyklės nustato minimalų Europos standartą, bet nenumato priemonių, kaip jį pasiekti. Remiantis 2006 m. rugsėjo mėn. Eurobarometro duomenimis 50 proc. piliečių nusiteikę atsargiai dėl pirkimo užsienyje, o 71 proc. mano, kad sunku ginti savo teises perkant iš kitos valstybės narės pardavėjų.
Panašiai ekonominiams operatoriams svarbu pasinaudoti saugia reglamentuota aplinka ir galėti maksimaliai išnaudoti vidaus rinką, kurią sudaro beveik 500 mln. vartotojų. Vienas iš šios ataskaitos rengimo iššūkių yra pereiti į kokybinį etapą, kuris tam tikra prasme padėtų pagrindą Europos vartotojų kodeksui. Tačiau kokį metodą naudoti? Europos Parlamentas visiškai remia Komisijos pasiūlytą metodiką, būtent mišrų arba kombinuotą požiūrį. Kita vertus, jis remiasi horizontaliosios priemonės apibrėžimu, kad, kur būtina, būtų užtikrintas maksimalus harmonizavimas, taikant identiškas teisines sąvokas visose šiuolaikiškose direktyvose; kita vertus, jis numato kai kurių sektorinių direktyvų peržiūrėjimą, kuriose ir toliau bus taikomas minimalus harmonizavimas.
Horizontalioji priemonturi būti suformuluota atsižvelgiant į Europos vartotojų pagrindinių teisių suvienodinimą. Visų pirma jame bus vieninga "vartotojo" apibrėžtis, kuri, Parlamento nuomone, turi būti taikoma bet kokiam fiziniam ar juridiniam asmeniui, veikiančiam ne su jo prekyba, verslu ar profesija susijusiu tikslu, o "profesionalas" turi būti apibrėžtas kaip asmuo, kuris veikia su prekyba, verslu ar profesija susijusiu tikslu. Gal paklausite, kam reikia tokios apribojančios vartotojo apibrėžties. Tiesą sakant, tai pačių vartotojų naudai. Yra didelrizika, kad su vartotojų įstatymu išplėtus konkrečią apsaugą didesniam skaičiui naudos gavėjų, apsauga bus mažesnė, o to mes norime išvengti.
Antra, horizontalioji priemonyra užtikrinti vartotojų teisę grąžinti pirkinį įsigijus jį internetu taip pat kaip ir pirkus parduotuvėje. Bus harmonizuotas sutarties panaikinimo laikotarpio skaičiavimas. Dabar sutarties panaikinimo laikotarpis yra, pvz., mažiausiai septynios dienos nuotolinės prekybos sutartimis, tačiau kai kuriose valstybėse, pvz. Vokietijoje ir Suomijoje, buvo įvestas 14 dienų laikotarpis. Taip pat bus harmonizuoti naudojimosi sutarties panaikinimo teise būdai.
Trečia, horizontalioji priemonpaaiškins, ką profesionalų ir vartotojų sutartyse reiškia "nesąžiningos sąlygos" Bus uždraustų terminų juodasis sąrašas, pilkasis sąrašas terminų, kurie, manytina, nesąžiningi ir kitos sąlygos, kurias vartotojai teisiniais veiksmais galės įrodyti esant nesąžiningomis.
Ketvirta, dvejų metų statutinės garantijos trukmbus prailginta, kad būtų įtrauktas laikotarpis, kai prekių jau negalima nei naudoti, nei taisyti.
Penkta, bus dar sykį įtvirtinta teisištaisyti padėtį ir bus paaiškintos sąlygos; visų svarbiausia, ši horizontalioji priemongalės būti pritaikoma prie pokyčių. Ir toliau bus atsakinėjama į konkrečius teisinius klausimus dėl vadinamųjų sektorinių direktyvų ir didžioji dalis bus minimaliai harmonizuojama su, mūsų nuomone, abipusio pripažinimo straipsniu, kurio mechanizmą dar reikės nustatyti ir kuris turės palengvinti bet kokių teisinių konfliktų sprendimą.
Galiausiai, mano ataskaitoje pabrėžiama, kad be informacijos ir jei nebūtų galima paskatinti šios teisinės gynybos, vartotojai teturėtų tik virtualias teises. Veiksmingas jų naudojimasis savo teisėmis reikalauja, kad vyktų Europos ir nacionalinės kampanijos, kad Europos vartotojų centrai būtų geriau matomi ir atliktų aktyvesnį vaidmenį bei lengvintų teisines ir neteisines gynybos priemones.
Pabaigai, Parlamentas prisimena diskusiją apie kolektyvinių teisių gynimo būdus. Būdama pranešėja tikiu, kad kolektyvinių teisių gynimo būdas, kaip konkreti masinių ginčų priemonė, yra svarbi ir pateisina tolesnį svarstymą. Raginu Komisiją per kels mėnesius pateikti konkrečius tyrimus ir teisinius pasiūlymus. Tačiau turiu aiškiai pasakyti, kad Europos kolektyvinių teisių gynimo forma skirsis nuo Amerikos grupinių ieškinių, nes Amerika vadovaujasi labai iniciatyvia filosofija, kai neskrupulingi teisėjai agresyviai gina vartotojus, o operatoriams tenka sunkiai pakeliamas žalos atlyginimas, yra visiškai svetima teisinei Europos šalių kultūrai.
Priešingai, tikiu, kad Europos procedūra turės leisti asociacijoms veikti vardu tų, kurie patyrpanašius nuostolius dėl tokios pačios nesąžiningos profesionalios veiklos, kad atlikę vieną procesą ir be jokių konkrečių veiksmų iš savo pusės galėtų gauti jiems priklausančią kompensaciją.
Baigdama norėčiau pasakyti, kad ši Žalioji knyga gina ambicingus tikslus ir aš asmeniškai viliuosi, kad Parlamento narių balsavimas aiškiai parodys, kokiu keliu reikia eiti pirmyn Europos vartotojams.
Komisijos narė. - Pone pirmininke, man tikrai malionu šiandien čia dalyvauti i r aptarti su jumis labai svarbius klausimus, susijusius su Žaliąja knyga dėl vartotojų įstatymų peržiūros
Norėčiau pradėti nuo nuoširdžiausios padėkos B. Patrie ir visiems Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto pagalbiniams pranešėjams bei D. Wallis, kuri pateikTeisės komiteto nuomonę. Tai buvo puikus komandinis darbas ir labai glaudus bendradarbiavimas rengiant šią ambicingą ataskaitą. Aš ne tik stengiuosi būti mandagus: Tai nuoširdus sunkaus Parlamento darbo pripažinimas.
Aštuonios peržiūrimos vartotojų apsaugos direktyvos buvo sutelktos į sutartinį pardavimo ar paslaugų suteikimo proceso etapą. Turimo aštuonios direktyvos, pavyzdžiui, susijusios su pardavimu vartotojams, nuotolinės prekybos sutartimis, pardavimu ne prekybai skirtose patalpose ir nesąžiningų sąlygų vartojimo sutartyse. Tačiau jos visos pagrįstos minimaliu harmonizavimu, o mums lieka suderinti nacionalines taisykles, kurios remiasi Bendrijos standartais. Toks reglamentavimo suskaidymas naudingas vartotojui ir brangus įmonėms.
Todėl 2007 m. vasario 8 d. Komisija pradėjo didelę pertvarką - Žaliąją knygą dėl vartotojų įstatymų peržiūros. Šios peržiūros tikslas - supaprastinti ir suderinti esamas taisykles mažinant reglamentavimo suskaidymą. Galiausiai, tai turėtų pagerinti vartotojų pasitikėjimą vidaus rinka ir leisti įmonėms, ypač mažoms ir vidutinėms, lengviau prekiauti visoje Europos Sąjungoje.
Šis procesas suteikia galimybę prisidėti prie iš tiesų integruotos ES mažmeninės prekybos rinkos, užtikrinant vartotojams mažesnes kainas ir didesnį pasirinkimą bei suteikiant pamatuotą stimulą augimui ir darbo vietų kūrimui.
Džiaugiuosi, kad Komisija ir Europos Parlamentas susitardėl bendros linijos artėjant prie šio labai svarbaus ir sunkaus klausimo. Jūsų parama bus svarbi nuoroda mūsų tolesniam darbui ir konkretiems pasiūlymams.
Kai Europos Parlamentas patvirtino savo ataskaitą dėl Žaliosios knygos, konsultacijos rezultatai bus paskelbti Sveikatos ir vartotojų apsaugos generalinio direktorato interneto svetainėje. Tai vyks spalio mėnesį. Tačiau jau dabar galiu pateikti jums rezultatų planą kai kurias svarbiausiais klausimais.
Visų pirma Komisija džiaugiasi Parlamento parama dėl įvairaus požiūrio į šią ataskaitą, kuri susideda iš horizontaliosios priemonės reglamentuojančių aspektų, kurie yra keleto skirtingų direktyvų bendras bruožas bei išlaiko konkrečius sektorinių direktyvų aspektus. Jau dabar galiu jus informuoti, kad mišrų požiūrį remia didesnioji Žaliosios knygos respondentų dauguma.
Kas dėl harmonizavimo, Komisija džiaugiasi, kad Parlamentas patvirtino siekiamo visiško harmonizavimo principą, o tai reiškia visišką harmonizavimą svarbiausių vartotojų interesus saugančių direktyvų aspektų, kurie reikalingi siekiant vidaus rinkos verslui ir vartotojams.
Dauguma Žaliosios knygos respondentų, ypač įmonės ir valstybės narės taip remia visišką vartotojų įstatymų harmonizavimą - arba siekiamą visišką harmonizavimą. Nepaisant to, keliose srityse minimalios taisyklės liks. Komisija sutinka su Parlamentu, kad abipusio pripažinimo straipsnis turi būti taikomas šiose srityse, kad būtų užtikrinta, kad valstybių narių įvesti papildomi reikalavimai nesukurtų nepateisinamų vidaus rinkos kliūčių.
Kai dėl konkretesnių klausimų, pvz. teisės atsisakyti teisyno harmonizavimo, prekių pristatymo apibrėžimo arba bendro pilkojo ir juodojo sąrašo sudarymo dėl nesąžiningų sutarčių sąlygų ES lygiu, dauguma Žaliosios knygos respondentų išreišknuomones, kurios iš esmės sutampa su ataskaita, už kurią šiandien balsuosime.
Pabaigai, norėčiau padėkoti jums už jūsų pasiryžimą padėti Europos piliečiams naudotis visais vidaus rinkos privalumais. Laukiu, kada galėsiu su jumis dirbti, kad įgyvendintume savo bendrus tikslus ir pasiektume piliečių vidaus rinką.
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, iš tikrųjų negaliu paminėti taisyklės. Tačiau noriu priminti, kad vakar sakėte, jog Europos Sąjunga neturėtų kištis į Bažnyčios mokestines tvarkas. Taip pat pareiškėte, kad kalbėjote asmeniškai. Manau, kad Europos Parlamento Pirmininkas nekalba asmeniškai su Europos Sąjungos Komisijos galiomis susijusiais klausimais. Todėl norėjau pasakyti, kad mano nuomone, jūsų žodžiai visai netinkami, nes esate ir mano Pirmininkas, ir aš manau, kad šį Bažnyčios mokestinių procedūrų klausimą reikėtų aiškintis atsižvelgiant į Europos taisykles.
. - Ponia Frassoni, galiu jums pasakyti, kad čia nėra nieko baisaus. Pokalbio su žiniasklaida metu manęs paprašpareikšti mano nuomonę tam tikrais jūsų minėtais klausimais, ir tame pokalbyje pasakiau, kad turėtume visada atsižvelgti į solidarumo principą labai atsargiai prieš imantis priemonių Europos Sąjungos lygiu. Daugiau šio klausimo neaptarinėjau.
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, atsiprašau, kad pabrėžiu šį klausimą, bet paminėsiu taisyklę, pagal kurią esate šių Rūmų atstovas ir Europos institucijų santykių tinkamumo taisykles.
Priešingai nei jūs ką tik pasakėte, problema yra ta, kad vyksta Europos Komisijos tyrimas, ir Komisija paprašItalijos vyriausybės pateikti informaciją apie riziką, kad konkurencijos įstatymai gali būti pažeisti. Tai yra susiję ne su subsidiarumu, bet su ES reglamentais. Jūs konkrečiai pasakėte, kad turėtume palikti tą spręsti Italijos valdžiai, bet kaip jūs taip galite sakyti, kai tyrimas yra konkrečiai susijęs su tuo, kad Italijos valdžia galėjo pažeisti Bendrijos teisės aktus? Štai kodėl jūsų pareiškimas yra prieštaringas.
. - Pone Cappato, aptarėme ir kitus jums ypač rūpimus klausimus. Čia svarbu apsvarstyti kai kuriuos bendruosius principus. Jokių detalių neaptarinėjome. Patariu taip neužsikabinti už šio klausimo. Beje, niekas negins Europos teisės aktų taip ryžtingai, kaip aš. Man Europos teisės aktai visada yra pavyzdys. Todėl norėčiau baigti kalbas šiuo klausimu.
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, tik norėjau pabrėžti, kad Parlamento Pirmininkas, ponas Pöttering, buvo labai teisus sakydamas, kad jis kalbėjo asmeniškai. Priminčiau ponui Cappato, kad Europos Sąjunga neturi kompetencijos konkurencijos srityje teikiant viešąsias paslaugas.
. - Dėkoju, pone Tajani, bet dabar jau baikime aptarinėti šį klausimą.
raštu. - (FR) Džiaugiuosi, kad Pilietinių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitetas vienbalsiai pritarbendrai Tarybos pozicijai dėl specialiosios programos "Narkotikų prevencija ir informacija apie juos", kuri yra Bendrosios pagrindinių teisių ir teisingumo programos dalis, kaip rekomendavo mano kolegInger Segelström.
Apgailestauju, kad Taryba pritardama Parlamento pozicijoms vis dėlto atmetpataisas, kurių tikslas buvo suteikti Parlamentui galimybę blokuoti Komisijos sprendimus dėl programos įgyvendinimo visų pirma renkantis metų prioritetus. Taip pat apgailestauju, kad savo pareiškime plenariniame posėdyje Europos Komisija manesą tinkama pareikšti, kad jos įsipareigojimas perduoti Europos Parlamentui būtiną informaciją dėl metinių darbo programų projekto yra išskirtinpriemonė. Šią programą reikia pradėti skubiai, ir laimei, komitetas pritarbendrajai pozicijai.
raštu. - (PT) Sprendžiant narkotikų vartojimo problemą reikia priimti bendrą politiką, kuri, be kita ko, aprėptų prevenciją, gydymą ir reintegraciją, kovą su prekyba narkotikais, organizuotu nusikalstamumu ir pinigų plovimu.
Šios viešosios politikos rūšys yra svarbiausios, nes narkotikų vartojimas turi svarbių žmogiškųjų ir socialinių pasekmių, ypač jaunosiose kartose.
Kartu su jomis reikia sukurti kitą viešąją politiką, kurios tikslas būtų gerinti žmonių gyvenimo sąlygas užtikrinant prieigą prie sveikatos priežiūros paslaugų, maisto, būsto, švietimo, gero mokymosi ir stabilaus užimtumo ir ginant teises gauti teisingą darbo užmokestį, naudotis kūrybos laisve ir kultūra bei sportu.
Atsižvelgiant į jos uždavinius ir veiksmus, ES lygiu sukurta specialioji programa "Narkotikų prevencija ir informacija apie juos" gali padėti praplėsti žinias, pagerinti keitimąsi informacija ir užkirsti kelią narkotikų vartojimui remiant ir papildant kiekvienos valstybės narės įgyvendinamas priemones. (Nepakankama) 21 mln. EUR suma, skiriama 27 valstybėms narėms 2007-2013 m., taip pat bus visiškai panaudota praktikoje.
raštu. - (FR) Balsavau už puikų nuostabaus kolegos iš Čekijos Miroslav Ouzký parengtą pranešimą dėl Tarptautinių sveikatos priežiūros nuostatų, kuriuos 2005 m. persvarstPasaulio sveikatos organizacijos (PSO) Generalinasamblėja. Šių nuostatų tikslas - užkirsti kelią ligų plitimui ir apsaugoti piliečius nuo šių ligų vengiant nereikalingo ir brangiai kainuojančio kišimosi į tarptautinę prekybą. Šį tarptautinį sveikatos priežiūros mechanizmą Europos Bendrijoje reikia įgyvendinti sparčiai ir koordinuotai, nes infekcinės ligos, kaip nurodo mano nuostabi kolegiš Prancūzijos Françoise Grossetête, sukelia grėsmę ir meta iššūkį visoms šalims.
Dėl tokių sveikatos priežiūros klausimų dar kartą kyla kontrolės priemonių prie mūsų išorinių sienų kokybės klausimas, kalbant tiek apie asmenis, tiek apie prekes. Svarbu remti 2004 m. įsteigto Europos ligų prevencijos ir kontrolės centro (ECDC) plėtrą ir Europos ankstyvojo perspėjimo ir reagavimo sistemą visuomenės sveikatos grėsmių srityje, kuri turi padėti greitai ir nuosekliai taikyti Tarptautinius sveikatos priežiūros nuostatus (IHR) ES valstybėse narėse.
raštu. - (SK) Kadangi nediskutavome mūsų kolegos pono Ouzký parengto pranešimo dėl Tarptautinių sveikatos priežiūros nuostatų, norėčiau išreikšti savo nuomonę šiuo klausimu bent jau taip.
Dėl tarptautinės prekybos plėtros ir didesnio judumo ES padidėja pavojus, kad ES gali patirti tarptautinius užkrečiamų ligų protrūkius arba kad jos gali plisti Europoje iš tolimesnių žemynų. Reagavimas į tokias epidemijas naudojant apsaugos metodus turi būti integruotas ir koordinuotas, jei norima, kad jis būtų veiksmingas. Šiandien Europos Sąjungoje yra Europos ligų prevencijos ir kontrolės centras (ECDC): kova su masinėmis epidemijomis irgi yra jo pareiga. Kartu valstybės narės yra narės Pasaulio sveikatos organizacijos, kuri parengTarptautinius sveikatos priežiūros nuostatus: jie taip pat skirti kovai su ligomis, kurios gali plisti iš vienos šalies į kitą.
Priimtas Komisijos sprendimas dėl ankstyvojo perspėjimo ir reagavimo sistemos siekiant užkirsti kelią užkrečiamoms ligoms ir jas kontroliuoti. ES taip pat turi kelias finansines priemones, pavyzdžiui, Europos Sąjungos Solidarumo fondą ir visuomenės sveikatos veiksmų programą kaip naują ankstyvojo perspėjimo ir reagavimo priemonę esant didelio pavojaus kritinėms padėtims. Kartu, pagal subsidiarumo principą valstybės narės pačios kontroliuoja savo sveikatos priežiūros paslaugas.
Atsižvelgiant į sudėtingą daugelio teisės aktų sistemą keliais lygmenimis, bus sunku greitai ir vienbalsiai reaguoti kilus epidemijos rizikai. ES ir valstybių narių sistemos turi būti glaudžiau susijusios, kad neatsidurtume padėtyje, kurioje Europos teisės aktai neatitiks valstybių narių pasirengimo greitai reaguoti.
raštu. - (PT) PSO (Pasaulio sveikatos organizacijos) patvirtinti Tarptautiniai sveikatos priežiūros nuostatai yra nauja priemonė, kurios tikslas yra apsaugoti sveikatą visame pasaulyje. Jais pakeičiami buvę po karo patvirtinti nuostatai, kuriuose ypač daug dėmesio skirta sienų kontrolei, būtent laivų ir jų įgulų sveikatos kontrolei, ir kuriuose buvo numatytas tarptautinis skiepijimas nuo geltonosios karštligės, prie kurio vėliau buvo pridedami ir kiti skiepai. Dėl kylančių visuomenės sveikatos klausimų, tokių kaip tuberkuliozir maliarija, ir netgi naujųjų klausimų, tokių kaip paukščių gripas ir gripo pandemijos rizika, tarptautinis bendradarbiavimas ir informavimas apie visuomenės sveikatą tampa dar svarbesniais.
Neseniai vykusios epidemijos ir kilusios pandemijos grėsmės parodė, kad jokia šalis ar regionas nėra apsaugotas nuo sveikatos priežiūros problemų, ir to negalima garantuoti. Šiais naujaisiais Nuostatais siekiama paskatinti keitimąsi informacija ir paraginti šalies koordinuoti jų reagavimo į pasaulio masto grėsmes veiksmus pripažįstant, kad visos šalys yra svarbios ir kad būtina abipuspagalba.
Portugalijoje vis mažiau dėmesio skiriama sienų apsaugai, tarptautiniam skiepijimui ir patarimams keliautojams, ypač dėl to, kad dabartinvyriausybuždaro regioninius visuomenės sveikatos centrus. Nesant tinkamos nacionalinės stebėsenos sistemos, dėmesys šioms sritims ir toliau bus menkas.
raštu. - (FR) Balsavau už šį pranešimą. Prieš dvidešimt metų užkrečiamos ligos nebuvo laikomos didele grėsme. Šiandien jos kelia riziką ir meta iššūkį visoms šalims. Tokios grėsmės kaip gripo pandemija, maliarija ir tuberkuliozsukelia riziką sveikatai dėl virusų mutacijos, didėjančio atsparumo antibiotikams ir prastų sveikatos priežiūros sistemų.
Naujos rizikos sveikatai rūšys taip pat aprėpia su maistu plintančias ligas, chemines, biologines ar branduolines avarijas ar išpuolius, pramoninę taršą ir klimato kaitą. Šios grėsmės galėtų būti pavojingos milijonų žmonių gyvybei keliose šalyse.
Globalizacijos plitimas ir didėjantys tarptautiniai srautai ir prekyba dar apsunkina padėtį. Todėl itin svarbus tarptautinis bendradarbiavimas kontroliuojant užkrečiamas ligas. Tam labai svarbu vengti bet kokio nereikalingo kišimosi į tarptautinį judėjimą ir prekybą.
Šiame pranešime valstybės narės taip pat raginamos kurti tolesnius jungtinius veiksmus remiantis keitimusi gerąja praktika. Taip pat būtina įvesti ankstyvojo perspėjimo sistemas kilus rimtai pandemijai kaimyninėse valstybėse ir trečiosiose šalyse.
raštu. - (SK) Norėčiau pakomentuoti mano kolegos pono Ouzký pranešimą dėl Tarptautinių sveikatos priežiūros nuostatų, kuriam pritariau balsuodamas.
Šios teisinės priemonės reikia tam, kad būtų labai gerai užtikrinta prevencija, apsauga ir ypač kontrolė, kai liga plinta. Kartu ši priemonužtikrina, kad visuomenės sveikatos sektoriaus atsakas atitiktų susidariusią riziką.
Šis standartas, kurį parengPasaulio sveikatos organizacijos valstybės narės (1951 m.), po to buvo keturis kartus keičiamas. Jo dabartinio teksto įgyvendinimas prasidėjo 2007 m. birželio mėn.
Šiame tekste pateiktas aiškiai apibrėžtas ES pozicijos aiškinimas ir paaiškintas ES vaidmuo įgyvendinant Tarptautinius sveikatos priežiūros nuostatus. Taip pat nagrinėjamas Europos ligų prevencijos ir kontrolės centro (ECDC) ir Ankstyvojo perspėjimo ir reagavimo sistemos kilus grėsmėms visuomenės sveikatai (EWRS) buvimas ir vaidmuo.
Tai irgi prisidės prie mūsų piliečių sveikatos apsaugos ir todėl sveikinu šio pranešimo priėmimą.
raštu. - (FR) Balsavau už pasiūlymą dėl nutarimo, kurį pateikkelios politinės frakcijos, įskaitant Europos liaudies (krikščionių demokratų) partijos ir Europos demokratų (PPE-DE) grupę, dėl ES uždavinių rengiant 8-ąjį partijų konferencijos susitikimą dėl Jungtinių Tautų Konvencijos dėl kovos su dykumėjimu, kuris vyks Madride 2007 m. rugsėjo 3-14 d. Viena svarbi šiuo metu vykstančio visuotinio atšilimo pasekmyra tai, kad garuodami džiūsta šaltiniai ir sumažėja upių bei požeminių vandens telkinių vandens lygis, sunaikinama dirvos paviršiaus struktūra. Jungtinių Tautų aplinkosaugos programos (UNEP) duomenimis, dykumėjimo šiuo metu paveikta maždaug 25-30 proc. pasaulio žemės paviršiaus sukeliant riziką 1,2-2 mlrd. žmonių mažiausiai 100 valstybių. Pasaulio mastu dykumėjimas didėja, dėl jo atsiranda skurdas, priverstinmigracija ir konfliktai. Mano nuomone, Europos Sąjunga turi skubiai įgyvendinti Europos vandens politiką ne tik kokybės, bet ir kiekio požiūriu.
raštu. - Remiu šią bendrą rezoliuciją dėl JT konvencijos dėl kovos su dykumėjimu ir Madride tebevykstančią konferenciją. Kaip žinome, dykumėjimas yra paveikęs 20-30 proc. pasaulio sausumos teritorijos ir daugiau kaip 100 valstybių iš 1,2-2 mlrd. žmonių dauguma patiria baisų skurdą.
Dėl klimato kaitos ir žmogaus kišimosi kertant miškus ir per daug intensyviai dirbant žemę, vis daugiau pasaulio virsta dykuma. Todėl didėja skurdas, vyksta priverstinmigracija ir konfliktai. Vienas iš vaizdingiausių pavyzdžių yra Darfūras, kur dykumėjimas sukėlsudėtingą konfliktą tarp klajoklių ir ūkininkų, nes ūkininkai buvo stumiami į rytus, į pastarųjų žemes, o dėl to atsirado šimtai tūkstančiai pabėgėlių, žaginimų, sąmyšio ir žudynių. Tik stiprūs ir skubūs tarptautiniai veiksmai gali padėti Darfūrui netapti pirmuoju iš dar daugiau panašių konfliktų, kurių pagrindinpriežastis yra dykumėjimas.
raštu. - (PT) Nepaisant mokslininkų nesutarimo aplinkosaugos klausimais, nėra abejonių, kaip nurodyta nutarime, kad kraštutiniai klimato įvykiai, tokie kaip potvyniai ir sausros dėl klimato kaitos, tampa vis dažnesniais ir turi vis sunkesnių pasekmių, ir dėl to dar didėja dykumėjimo rizika ir jo neigiamos ekonominės ir socialinės pasekmės.
Taip pat nėra abejonių, kad šias neigiamas pasekmes jaučia ir tiesioginį poveikį patiriančios šalys ir jų kaimynės. Bent jau dėl šios priežasties, atsižvelgiant į tai, kad Europos Sąjunga turėtų atsiminti, kad ji turi bendrų sienų su regionais, kuriuose vyksta dykumėjimo procesas, kito ES ir Afrikos viršūnių susitikimo metu reikia apsvarstyti šį klausimą sąmoningai ir nuosekliai.
. - Kitas klausimas yra diskusijos dėl šešių pasiūlymų dėl nutarimo dėl Birmos.
Birmos valdančiojo režimo nusikaltimai ir žmogaus teisių pažeidimai nusipelnę mūsų griežto smerkimo. Išreiškiame mūsų solidarumą su Birmos tauta ir reikalaujame, kad areštuoti protestuotojai būtų nedelsiant paleisti ir kad Aung San Suu Kyi būtų leista gyventi laimingą gyvenimą ir naudotis veikimo laisve. Šiandien didelatsakomybtaip pat primetama kai kurioms regiono šalims, tokioms kaip Kinija ir Indija, nes jos turėjo galimybę pasinaudoti savo įtaka, kad išspręstų konfliktą Birmoje civilizuotu būdu.
Autorius. - Europos Parlamentas šia diskusija ir rezoliucija, dėl kurios tuojau balsuosime atkreipia Europos Sąjungos valstybių narių, kitų Europos Sąjungos institucijų, tarptautinės bendruomenės dėmesį į žmogaus teisių padėtį Birmoje. Šalyje, kuri dažnai vadinama turistų rojumi, bet yra toli gražu ne rojus joje gyvenantiems žmonėms. Paskutinšią šalį valdančio režimo provokacija prieš piliečius - praėjusį mėnesį 500 procentų pakeltos degalų kainos. Visai nenuostabu, kad toks sprendimas sukėlvisuomenės nepasitenkinimą ir protestus. Protestai buvo ir tebėra brutaliai malšinami. Dešimtys protestuotojų buvo mušami, suimti, o kaip šis režimas slopina savo piliečius, ką jis sugeba, tereikia prisiminti 1988 m. įvykius, Nobelio taikos premijos laureatės http://nobelprize.org/nobel_prizes/peace/laureates/1991 padėtį, pasikėsinimą į ją 2003 m., taip pat tai, kad nuo 1996 m. režimas sunaikino daugiau nei 3 000 kaimų, jėga perkėlkitur daugiau nei milijoną žmonių. Režimas pasižymi ypatingu brutalumu, jo priemonių sąraše prievartavimai, kankinimai, prievartinis darbas, nepilnamečių pavertimas kareiviais. Visa tai neabejotinai mato tarptautinbendruomenir mes neturėtume leisti, kad pastarojo meto įvykiai išsivystytų į dar didesnio masto represijas.
Birmą valdančio režimo nusikaltimai, žmogaus teisių pažeidimai, nusipelno mūsų griežto pasmerkimo. Mes reiškiame savo solidarumą Birmos žmonėms ir reikalaujame, kad suimtieji protesto dalyviai būtų nedelsiant paleisti, kad Nobelio taikos premijos laureathttp://nobelprize.org/nobel_prizes/peace/laureates/1991 galėtų gyventi visavertį gyvenimą ir laisvai reikštis visuomeniniame gyvenime. Didelatsakomybšiandien tenka ir kai kurioms šio regiono šalims - Kinijai, Indijai, kurios gali panaudoti savo įtaką civilizuotu būdu siekiant išspręsti pastarąjį konfliktą.
autorius. - (PT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, prieš ketverius metus, čia šioje salėje, turėjau galimybę pasiskųsti dėl baisių žmogaus teisių pažeidimų Birmoje ir tikėtis, kad ateityje situacija pagerėtų.
Tačiau, deja, to neįvyko: nors žmogaus teisių pažeidimai Birmoje šiek tiek pasikeitė, iš tikrųjų, jie labai pablogėjo. Labai simboliškai pavaizduoja situaciją Tarptautinio Raudonojo Kryžiaus išvarymas, parodantis, kad režimas visiškai nepakenčiamas. Tačiau Europos Sąjungoje mes turime pažiūrėti į savo politiką dėl tokių pažeidimų: sunku patikėti, kad per septynerius metus nesurengėme viršūnių susitikimo su Afrika dėl Zimbabvės, kurioje režimas itin žiaurus, t. y. nepaiso žmogaus teisių. Tačiau, kalbant apie Birmą, to paties pasakyti negalima: akivaizdžiai komerciniai interesai Azijoje yra daug svarbesni nei Afrikoje! Man tai atrodo nepriimtina.
autorius. - Pone pirmininke, gėda, kad Birmoje valdo vieną iš ilgiausiai gyvavusių karinių diktatūrų. Birmoje totalitarinis karinis režimas vyrauja 45 metus. Buvusi Britanijos kolonija, Birma patyrskaudų pokolonijinį laikotarpį, kuomet buvo palankios sąlygos karinei chuntai įsitvirtinti.
Nuo 1962 m. šalį valdo kariuomenės generolai, o Birmos tauta patiria baisius žmogaus teisių pažeidimus. Be to, dėl savo nekompetentingumo generolai pavertBirmą viena skurdžiausių Azijos šalių ir tauta, kurioje korupcija pasiekmilžiniško masto. Be to, Birma yra įskaudina visą likusį pasaulį, nes aktyviai dalyvauja didelio masto prekyba heroinu būdama didžiausia šio mirtino narkotiko eksportuotoja.
Šiandien Birmos galingasis yra generolas Than Shwe, abejotino psichologinio stabilumo asmuo, apie kurį kalbama, kad jis yra pavojingai užsidaręs ir prietaringas ir kad jis dažnai priima valstybei svarbius sprendimus pasitaręs su astrologais. Vis dėlto Birma yra nepakartojamo gamtos grožio šalis, turinti unikalią derlingą žemę ir turtingus mineralų išteklius bei nemenkus naftos ir dujų telkinius. Visa tai pritraukia užsienio investuotojų dėmesį. Tačiau, deja, tokių investicijų nauda nepasiekBirmos žmonių ir nusėdo diktatorių ir jų bendradarbių kišenėse.
1990 m. atsirado vilčių grįžti prie demokratinio valdymo, kai nacionalinius rinkimus laimėjo Nacionalindemokratijos lyga (NLD). Tačiau generolas nuslopino visus mėginimus demokratizuoti šalį, o NDL lyderė, Aung San Suu Kyi, ne tik negalėjo ateiti į valdžią, bet ir buvo sulaikyta pritaikius jai namų areštą, nepaisant tarptautinės bendruomenės protestų.
Dėl Birmos šie Rūmai yra jau daug kartų priėmę nutarimus dėl žmogaus teisių ir kelerius metus taikomos tam tikros sankcijos. Tačiau visa tai yra veltui, pirmiausia dėl to, kad Birmos valdantįjį režimą remia Kinija. Iš tikrųjų, jei norime įgyvendinti demokratinius pokyčius Birmoje, privalome kaltinti Kinijos vyriausybę ir skirti dėmesio jai. Galime daryti spaudimą kinams, pvz., grasinant jiems prekybos sankcijomis ir investicijų embargu Kinijoje. Jei mums užtektų ryžto tą padaryti, galbūt, galėtume pakeisti Birmos padėtį į gerą. Jei ne, bijau, kad šis nutarimas, kaip ir visi ankstesnieji, atsidurs generolo Than Shwe šiukšliadėžėje.
autorius. - (PL) Pone pirmininke, kaip visada, ketvirtadienio popietę diskutuojame apie žmogaus teisių pažeidimus visame pasaulyje. Jei išvardytume visas šalis, visuomenes ir tautas, kurios yra pažeidusios žmogaus teises ir apie kurias dėl to mes kalbame, tai būtų didžioji mūsų planetos dalis. Reikėtų pažymėti, kad žmogaus teisės pažeidžiamos ne tik nepasiturinčiose šalyse. Tokių pažeidimų dažnai pasitaiko besivystančiose šalyse, kurios gali būti nelabai turtingos, bet vystosi, pvz., Rusijoje. Kai kurios šių šalių netgi įsiteisina surengdamos demokratinius rinkimus. Žmogaus teisės gali būti pažeidžiamos ir tokiose šalyse kaip Kinija, kuri sparčiai kyla pasaulio turtingumo laiptais. Kartu mums reikia atsižvelgti ir į skurdžiausias šalis.
Pone pirmininke, manau, kad mes turėtume apsvarstyti, ar mums reikėtų vieną kartą prieš mūsų diskusijas paprašyti Europos Komisijos pateikti jos mintis dėl žmogaus teisių pažeidimo problemos sprendimo visame pasaulyje. Pateikiu šį pasiūlymą, nes aptarinėjame šiuos pažeidimus kiekvieną ketvirtadienį, nuolat skundžiamės, bet kas iš to. Dėl žmogaus teisių pažeidimų akivaizdžiai susidaro painus pasekmių voratinklis. Reikėtų pastebėti, kad viena tokia pasekmyra susijusi su įvairių didelių finansinių ir ekonominių institucijų, kurios paprastai yra visiškai teisėtos, ir nusikalstamų valdančių režimų tam tikrose šalyse bendradarbiavimu.
Pasirodo, kad yra didelių finansinių korporacijų grupė, bendradarbiaujanti su įvairiais svarbiais ponais ir vietos diktatoriais, kad engtų savo žmones. Deja, dažnai būna taip, kad kolonizacijos laikais šios šalys buvo labiau pasiturinčios. Tiesa, jas valdkolonizatoriai, bet nusikalstami ryšiai tarp didelių užsienio finansų subjektų ir vietos režimų nebuvo tokie paplitę. Kaip teisingai pastebėjo ponas Matsakis, pavyzdžiui, Birmoje yra tokių ryšių. Ar reikėtų ką nors dėl to daryti?
autorius. - (DE) Pone pirmininke, šią popietę aptariame tris valstybes - Birmą, Siera Leonę ir Bangladešą, kurios yra vienos iš skurdžiausių pasaulyje, nors iš tiesų, tai pasakytina apie ten gyvenančius žmones, o ne apie pačias valstybes. Žinoma, priežastis yra demokratijos trūkumas, nors padėtis šiuo požiūriu trijose valstybėse labai skiriasi, ir gyventojų išnaudojimas bei, visų pirma, visokiausi žmogaus teisių pažeidimai. Pirmojo nutarimo dėl Birmos konstatuojamųjų dalių turinys ypač sukrečiantis. Iš tikrųjų, tai baisu ir mums, privilegijuotiesiems europiečiams tai turėtų nuskambėti kaip pavojaus signalas. Šio karinio režimo žmonių ir ypač mažumų išnaudojimas (čia galėčiau pirmiausia paminėti karenus) siaubingas. Tiesiog negalime to nepastebėti.
Norėčiau dar pridurti kai ką, apie ką šiame pasiūlyme beveik nekalbama. Žaliesiems labai malonu paremti šio pasiūlymo turinį, nes jis visiškai pateisinamas socialinės politikos prasme ir žmogaus teisių požiūriu. Tačiau, manau, kad šio karinio režimo sukeliamas ekologines nelaimes taip pat reikėtų dar labiau pabrėžti. Norėčiau pateikti jums pavyzdį: planuojama statyti didelę užtvanką, dėl kurios 10 milijonų žmonių - tik pagalvokite apie tai minutėlę - reikės persikraustyti. Šio karinio režimo veiksmus galima atsverti tik ES, JTO ir pasaulio tautoms taikant griežčiausias jungtines priemones.
PPE-DE frakcijos vardu. - (GA) Pone pirmininke, džiaugiuosi galėdamas kalbėti Parlamente pirmą kartą tokiu svarbiu klausimu kaip žmogaus teisės.
Šiandien privalome dar kartą griežtai reaguoti į nepriimtinus Birmos karinės chuntos veiksmus. Paskutinis mūsų skubus nutarimas dėl Birmos buvo priimtas tik birželio mėnesį. Dėl neseniai įvykusio taikių protestuotojų, kurie surengdemonstraciją gindami savo teisę vienytis į asociacijas, slopinimo Europos Parlamentas turėtų dar kartą pasmerkti šios valstybės valdžią. Tai, kad valdančioji Valstybės taikos ir plėtros taryba (SPDC) nepakankamai atsižvelgia į savo tautą, buvo neseniai dar kartą įrodyta, kai kuro kaina buvo padidinta 500 proc.. SPDC aiškiai siekia dar labiau nuskurdinti savo žmones. Tačiau demonstracijai į gatvę išėję Birmos civiliai pademonstravo nežabotą drąsą. Demonstrantus ne tik žiauriai sumušpolicija. Daugelis jų areštuota, o 88 kartos studentų frakcijos nariai vėl įkalinti. Reikalauju nedelsiant ir besąlygiškai paleisti visus tuos, kurie buvo sulaikyti prasidėjus protestams, ir Aung San Suu Kyi, tikriausiai žymiausią pasaulyje įkalintą demokratinę lyderę. Be to, neseniai Nacionalinės Birmos konvencijos parengta naujoji konstitucija yra apgauldėl tos paprastos priežasties, kad ją rengiant nedalyvavo demokratiškai išrinkti opozicijos nariai. Šis Parlamentas dabar kviečia sušaukti neeilinį Jungtinių Tautų Saugumo komiteto posėdį pastariesiems įvykiams Birmoje aptarti. Dabar mums reikia griežto privalomo nutarimo dėl Birmos, nes ši krizdabar daro poveikį visam šio regiono saugumui. Tokios šalys kaip Kinija ir Rusija, užkirtusios kelią paskutinio šių metų JTO Saugumo komiteto nutarimo dėl Birmos ir Kinijos priėmimui, turėtų suvaidinti atsakingesnį vaidmenį šios šalies atžvilgiu ir paremti būsimus JTO nutarimus.
Kad nugalėtų blogis, tereikia, kad gėris nieko nedarytų. Tarptautinbendruomendaro mažai, o Birmos chunta žiauriai elgiasi su savo tauta. Kiek laiko dar mes galime leisti šiam blogiui valdyti?
PSE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, beveik prieš dešimtmetį man teko garbaplankyti Aung San Suu Kyi, kuriai taikomas namų areštas, Rangūne, kuomet ji visiškai aiškiai pareiškė, kad jos nuomone, Birma galėtų judėti į priekį, jei ES skirtų griežtas sankcijas kovai su režimu. Praėjo dešimt metų, bet mažai kas pasikeitė. Mūsų sankcijos nėra veiksmingos. Ji vis dar įkalinta ir, kaip matėme, ekonomika vis prastėja.
Pritariu praeitos savaitės Gordon Brown pareiškimui, kad jis imtųsi iniciatyvos pradedant veiksmus prieš Birmą ir mūsų nutarime remiu 10 dalį, kurioje pripažįstamas svarbus ASEAN vaidmuo Birmos atžvilgiu, 14 dalį, kurioje reikalaujama, kad Kinija, Rusija ir Indija dėtų visas pastangas, kad padarytų spaudimą valdančiajam režimui, ir 20 dalį, raginančią priimti naują JT Saugumo komiteto nutarimą. Tai vienintelis būdas mums sustiprinti pasaulio bendruomenės atsaką ir pasistengti padaryti spaudimą, kad režimas pagaliau užsilenktų ir pasiduotų.
IND/DEM frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, tai jau trečias kartas šios Parlamento kadencijos metu, kuomet prašau žodžio diskusijose dėl žmogaus teisių, kad pakalbėčiau apie socialinę ir politinę padėtį Birmoje. Žmogaus teisės šioje šalyje pažeidžiamos daugelį metų. Nuolat persekiojami ne tik demokratiją palaikantys aktyvistai, bet ir kiti gyventojai, iš kurių 30 proc. gyvena ties skurdo riba. Žmonės verčiami dirbti priverstinį darbą ir persikraustyti.
Šį kartą protestai ir persekiojimai paūmėjo po kuro kainų didinimo 500 proc. dėl vyriausybės subsidijų panaikinimo. Žmogaus teises ginančios organizacijos perduoda nerimą keliančią informaciją apie maždaug 100 aktyvistų areštą ir neteisėtą ponios Aung San Suu Kyi, apdovanotą Nobelio prizu už taiką, sulaikymą dar vieneriems metams.
Pritariame nutarimams. Tačiau jie nepadarys jokio poveikio situacijai Birmoje. Valdantysis režimas nereaguoja į jokį spaudimą, ir todėl reikia radikalesnių priemonių.
(PL) Pone pirmininke, tai ne pirmos diskusijos dėl žmogaus teisių, demokratijos ir įstatymų viršenybės pažeidimų Birmoje ir, žinoma, ne paskutinės. Kai vakar aptarinėjome nutarimą dėl Birmos PPE-DE grupėje, padarėme išvadą, kad pasiūlymas dėl nutarimo yra labai geras, bet padėtis Birmoje yra labai bloga. Esu tikras, kad daugelis mūsų norėtų, kad viskas būtų priešingai ir kad padėtis Birmoje būtų tokia, kad mums nereikėtų priimti jokių nutarimų.
Birmoje kariuomentramdo regionus, kuriuose gyvena etninės mažumos. Kariuomenreguliariai areštuoja opozicijos aktyvistus ir puola eilinius piliečius, protestuojančius prieš kainų didėjimą ir tolesnį jau baisiai prasto gyvenimo lygio mažėjimą. Ką galime padaryti? Europos Vadovų Taryba turėtų išsamiai ištirti sankcijų sistemos trūkumus, kad ji taptų tikrai naudinga ir veiksminga priemone kariaujant su Birmos politiniu režimu.
Itin svarbu toliau daryti spaudimą Kinijai ir Rusijai, kad situaciją Birmoje galėtų aptarti Jungtinių Tautų Saugumo komitetas. Be to, turėtume dėti visas pastangas, kad užtikrintume, kad ES parama, kuri per kitus kelerius metus sieks 65 mln. eurų, būtų tiesiogiai nukreipta Birmos piliečiams ir neremtų režimo.
(DE) Pone pirmininke, Birmos karindiktatūra reguliariai įtraukiama į Europos Parlamento darbotvarkę dėl jos vykdomų rimtų ir itin žiaurių žmogaus teisių pažeidimų. Kaip ir ankstesni kalbėtojai, apgailestaujame, kad slopinamos taikios demonstracijos prieš kuro kainų padidinimą 500 proc.. Kuro kainos buvo padidintos dėl to, kad dvigubai išaugo transporto išlaidos ir labai padidėjo svarbiausių prekių ir paslaugų kainos, esant baisioms socialinėms sąlygoms Birmoje, kur 90 proc. gyventojų gyvena žemiau skurdo ribos ir išgyvena išleisdama mažiau kaip vieną dolerį per dieną, kur vienas iš trijų jaunesnių kaip penkerių metų vaikų kenčia dėl itin prastos mitybos.
Apgailestaujame, kad žiauriai puolami civiliai, kad vyksta ypač žiaurūs išpuoliai prieš moteris ir kad sulaikyta daugiau kaip 100 asmenų, ir reikalaujame, kad jie būtų nedelsiant ir besąlygiškai paleisti, įskaitant 88 kartos studentų grupės lyderius. Noriu pabrėžti, kad turėtume taip pat padidinti spaudimą Kinijai, Indijai ir Rusijai, kad šios šalys pasinaudotų savo įtaka Birmos režimui ir liautųsi tiekdamos jam ginklus, kad galima būtų gerokai pataisyti padėtį.
. - Kitas klausimas yra diskusijos dėl šešių pasiūlymų dėl nutarimo dėl Bangladešo.
autorius. - Pone pirmininke, Bangladešas yra šalis, kurioje lankiausi daug kartų ir kuri man labai patinka. Iš tikrųjų, turiu daug Bangladešo kilmės draugų Londone ir labai įdėmiai stebiu politinę situaciją šioje šalyje.
Šiame nutarime pripažįstama, kad pastaraisiais mėnesiais padėtis gerokai pablogėjo, ir dabar galima tikrai sunerimti dėl tvarkos ir teisingumo, žmogaus teisių ir, iš tikrųjų, dėl pačios demokratijos išlikimo šioje šalyje, kaip tai pabrėžiama nutarime.
Kai sausio mėnesį buvo sustabdytas rinkimų procesas, manau, dauguma mūsų tikėjosi, kad jis būtų atidėtas vos kelioms savaitėms, bet savaitės virto mėnesiais, o mėnesiai - metais, kol galėtų būti demokratiškai išrinkta naujoji vyriausybė.
Kartu stebime nekonstitucinę ir nepatenkinamą padėtį, kurioje civilvyriausybpadedant karinei valdžiai mėgina išsaugoti tvarką ir teisingumą vis labiau beviltiškomis ir žiauriomis sąlygomis. Dvi buvusios ministrės pirmininkės kalėjime. Vyko riaušės universitete, šimtai areštų (įskaitant akademinių darbuotojų), įtariami išpuoliai, vykdomi kankinimai.
Taip nebus judama į priekį, ir, kaip nurodyta 11 dalyje, esu tikras, kad Europos Parlamentas yra pasiruošęs padėti sugrąžinti demokratiją į Bangladešą kiek įmanoma greičiau.
autorius. - Pone pirmininke, Bangladešo plotas yra panašus į Graikijos, o gyventojų skaičius beveik dvigubai didesnis nei Vokietijoje. Ši šalis tapo nepriklausoma tik 1971 m. po metų pilietinio karo, kuriame dalyvavo kaimyninės buvusios Britanijos kolonijos, Pakistanas ir Indija. Bangladešas 15 metų kentėjo karinę diktatūrą ir, nors civilvyriausybbuvo atstatyta 1990 m., šalyje dar nėra tikrosios demokratijos.
Šiandien tai labai skurdi tauta, kenčianti dėl paplitusios korupcijos, kariuomenės kišimosi į politiką, žiaurių žmogaus teisių pažeidimų, politinės veiklos draudimų, moterų diskriminacijos, religinio ekstremizmo ir daugelio kitų blogių, kurie paminėti nutarime. Vis dėlto kaip aiškiai nurodyta N konstatuojamojoje dalyje, "ES ir Bangladešas turi gerus ilgalaikius santykius ir yra svarbūs ekonominiai partneriai". Tai tiesa, bet tiek apie mūsų draugų ir partnerių pasirinkimą ir tiek apie sėkmingą pagalbą tokioms draugiškoms tautoms didinant gerovę, demokratijos lygį ir įstatymų viršenybę.
Iš tikrųjų, ES bandpagerinti padėtį Bangladeše, bet ar pakankamai? Ar Bangladešui suteikta pagalba tinkamai nukreipta siekiant pagerinti šalies produktyvumo infrastruktūrą arba ji nukeliavo į korumpuotų pareigūnų kišenes? Ar karinei valdžiai daromas spaudimas siekiant priversti ją nebesikišti į šalies politinį gyvenimą buvo pakankamai griežtas ir ryžtingas arba jis buvo silpnas ir neveiksmingas?
Galima savaip atsakyti į visus šiuos klausimus. Tačiau, mano nuomone, mes darome ne tą, ko reikia; būtina skubiai persvarstyti mūsų politiką dėl Bangladešo, nepamirštant sankcijų įgyvendinimo ir būtinai įtraukiant griežtus perspėjimus kaimyniniam Pakistanui ir Indijai, kad jie nepasiduotų pagundai įsikišti į Bangladešo vidaus reikalus.
autorius. - Pone pirmininke, kaip mano kolega Robert Evans, Londone, mūsų regione, aš irgi atstovauju daugiau kaip 150 000 Bangladešo kilmės rinkėjams.
Bangladešas yra didelir strategiškai svarbi Pietų Azijos šalis, kurioje, deja, kaip buvo rodoma žiniose, rugpjūčio mėnesį vyko studentų demonstracijos ir buvo areštuoti trys buvę ministrai pirmininkai siekiant kovoti su korupcija, bet deja, tai atrodė, kaip mėginimai nuslopinti demokratines, nors ir labai išskaidytas, politines klases.
Vyriausybpatikino ES ir JAV, kad ji surengs demokratinius rinkimus 2008 m. pabaigoje, kai bus baigtas rinkimų registravimo procesas, galėsiantis užkirsti kelią sukčiavimui rinkimų metu. Tačiau toks terminas atrodo labai ilgas, ir kyla įtarimų, kad karinvaldžia, kuri neseniai įgijo didesnį politinį populiarumą, siekia radikaliai pakeisti šalies politinę sudėtį atsikratydama dviejų kariaujančių protagonistų, buvusių ministrių pirmininkių Sheikh Hasina ir Khaleda Zia. Sudėtinga suprasti, kodėl jie nepaleidžiami už užstatą, kol laukia teismo, ir kodėl pradiniai areštai buvo tokie melodramatiški ir netinkamai vykdyti valdant laikinai vyriausybei. Šiuo nutarimu teisingai raginama juos panaikinti, o ES diplomatiniai stebėtojai raginami dalyvauti dviejų ponių teismo procesuose.
Be abejo, vakarų pagalbos teikėjai stebi Bangladešą labai įdėmiai atsižvelgiant į blogėjančią padėtį žmogaus teisių srityje per pastaruosius metus ir didėjančią islamistų radikalizaciją visuomenėje bei, deja, nukrypimą nuo pradinės pasaulietiškos daugelio partijų sukurtos demokratijos, modelio, kurį mes ES turėtume aktyviai remti šioje šalyje.
autorius. - (PL) Pone pirmininke, kita šalis, kurią norime aptarti šiuose popietės diskusijose, yra Bangladešas, kur taip pat pažeidžiamos pagrindinės teisės. Išgirdę apie visus šiuos individualius atvejus stebimės, kaip tokia padėtis gali susidaryti pasaulyje, kurį vis labiau veikia vadinamoji globalizacija, kuriame į tinklus jungiasi ekonominės organizacijos ir dar aktyviau - politinės, pasaulyje, kuriame buvo įsteigta Jungtinių Tautų Organizacija ir Europos Sąjunga mūsų žemyne, pasaulyje, kuriame tiek organizacijų pareiškia gerbiančios žmones. Taip pat galėtume savęs paklausti, kodėl nevyksta pagrindinių humanitarinių principų globalizacija.
Atrodo, tai mūsų laikmetį ir mūsų organizacijas veikianti problema. Visus domina politika ir ekonomika, bet kai reikia suteikti politikas ir ekonomikai žmogiškąjį veidą, kad daugiau nebebūtų kenkiama kukliems paprastiems žmonėms, pasirodo, esame bejėgiai.
KomisarReding ką tik pasakė, kai aptarinėjome Birmą, kad yra pavojus, jog vėl pasijusime bejėgiai ir negalėsime atsakyti į šiuos neteisingus veiksmus. Tačiau mums reikia suvokti, kad reikia imtis tam tikrų veiksmų ir kad mūsų politinės veiklos, mūsų ekonominės veiklos ir standartinių pagrindinių teisių įgyvendinimo masto svarstyklės nėra pusiausvyros būsenoje.
Taip pat norėčiau atkeipti jūsų dėmesį į dar vieną klausimą. Deklaracijoje be kitų dalykų minimas persekiojimas dėl religijos. Norėčiau pastebėti, kad paprastai, nors ne visada, persekiojimas dėl religijos yra nukreipiamas prieš krikščionis, pirmiausia katalikus. Pasaulio mastu katalikai yra grupė, kuriai dažniausiai tenka patirti persekiojimus ir kurios atstovai dažniausiai žūva dėl savo tikėjimo. Turėtume remtis faktais, ir kai kalbame apie persekiojimą, turėtume prisiminti, kas ką persekioja.
autorius. - (SV) Pone pirmininke, manau, kad Bangladešas yra didelių vilčių šalis. Joje yra religijos laisvė, moterys kaimo vietovėse gali gauti nedideles paskolas, matėme ir vietos ekonomikos plėtros pradžią.
Tačiau šios teigiamos tendencijos buvo greitai nukreiptos į priešingą pusę šalyje, kurioje plinta teroras. Korupcijai pažaboti vyriausybremiasi savo metodais ir įkalina žurnalistus, teisininkus, politinius veikėjus ir studentų aktyvistus. Jei leistumėte man tai pasakyti, visų įkalinimas yra prastas būdas korupcijai pažaboti, švelniai tariant. Pažadame, kad padėsime Bangladešui siekti demokratijos, ir to turėtų norėti vyriausybė.
Baigdamas, noriu paminėti dar kai ką, kas įtraukta į nutarimą, bet apie ką, galbūt, nedaugelis norėtų kalbėti, nors, mano nuomone, tai svarbu, nes praleidau daug laiko su žmonėmis lūšnose. Tai buvo žmonės, gyvenę senojo režimo sąlygomis, vadovaujant valdančiajai klasei, kurie pasiėmžemę, bet kai vyriausybmėgino susigrąžinti tą žemę, milijonai nepasiturinčių žmonių, vargšų valstiečių ir lūšnų gyventojų buvo išmesti iš savo namų, iš jų buvo atimta menkiausia viltis išgyventi, kurią jiems suteikmažas lopinėlis žemės. Taip pat turime galvoti apie šiuos žmones, kai kovojame už demokratiją Bangladeše, nes jų balso beveik negirdėti. Jų galios mažiausios.
PPE-DE frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, padėtis Bangladeše tikrai verčia sunerimti. Tačiau imtasi veiksmų siekiant surengti rinkimus nustatytu laiku. Vis dėlto kyla nerimas, kad 2007 m. liepos mėn. pristatyta Rinkimų komisijos darbo programa nebus įgyvendinta laiku. Turėtume atsiminti, kad Europos Sąjungos stebėjimo misija pasibaigsausio 22 d., kai Jungtinių Tautų Organizacija taip pat nustojo teikti paramą.
Negalime palikti Bangladešo šiame etape. Turime siųsti stebėtojus, turinčius dideles galias. Stebėtojai taip pat turėtų stebėti baudžiamuosius procesus ir paprastų piliečių areštus. Ypač svarbu daryti spaudimą valdžios įstaigoms siekiant užtikrinti 2007 m. rugpjūčio 28 d. protestų metu areštuotų studentų laisvę. Turėtume reaguoti greitai, suteikti įvairiapusę pagalbą. Jei to nesugebėsime padaryti, negalime tikėtis, kad rinkimai įvyks nustatytu laiku.
PSE frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, beveik metai praėjo po paskutinio Europos Parlamento nutarimo dėl Bangladešo. Nepaisant mūsų vilčių, padėtis šalyje pablogėjo. Šių metų sausio mėn. planuoti rinkimai neįvyko ir buvo nukelti iki 2008 m. pabaigos. Talkinant kariuomenei, laikinoji vyriausybpaskelbypatingąją padėtį.
Dabartinvaldžia atvirai riboja visą politinę veiklą ir spaudos bei kitų žiniasklaidos priemonių laisvę. Tarp areštuotų asmenų yra dvi buvusios ministrės pirmininkės, 160 pirmaujančių politikų ir daugiau kaip 100 000 civilių. Žiaurus studentų protestų prieš kariuomenę slopinimas Dhakos universitete šių metų rugpjūčio mėn. privertsunerimti visą tarptautinę bendruomenę.
Atsižvelgdamos į pirmiau minėtus įvykius Taryba ir Europos Komisija turėtų įdėmiai stebėti situaciją. Jos turėtų pirmiausia daryti spaudimą, kad nepriklausomoms institucijoms ir politinėms partijoms Bangladeše būtų leista vėl pradėti savo veiklą. Itin svarbu išsiųsti dar vieną stebėjimo misiją ir teikti techninę pagalbą, kuri galėtų padėti ruoštis laisviems demokratiniams rinkimams. Tik jei visos suinteresuotosios šalys dirbs kartu, bus galima veiksmingai stabilizuoti padėtį Bangladeše.
ITS frakcijos vardu. - (NL) Pone pirmininke, tai, be abejo, gerai, kad čia šiaurės pusrutulyje daug dėmesio skiriama situacijai Bangladeše žmogaus teisių srityje. Juk matėme, kad dabartinis režimas bandnuslopinti teisėtus politinius studentų ir žurnalistų protestus vykdydamas savavališkus areštus ir sulaikymus. Naujajai vyriausybei perėmus valdžią 2007 m. sausio mėn., jau sulaikyta daugiau kaip 250 000 žmonių. Po ypatingosios padėties paskelbimo kariuomenatsako už nesuskaičiuojamus kankinimų ir žudymų atvejus.
Tačiau tikrai norėčiau atkreipti dėmesį į dar vieną klausimą, klausimą, kuris yra itin svarbus toje šalyje ir kuris tebėra aktualus net ir pasikeitus vyriausybei. Į tai labai dažnai neatsižvelgia įvairios žmogaus teisių gynimo organizacijos, nes tai akivaizdžiai yra dalykas, apie kurį paprastai nekalbama. Kalbu apie Bangladeše vykstančius masinius sistemingus prievartavimus. Smurtas prieš moteris ir merginas yra vienas iš šlykščiausių žmogaus teisių pažeidimų islamo valstybėje. Šis smurtas aprėpia seksualinį ir buitinį smurtą, grupinius prievartavimus, moterų apipilstymas rūgštimi ir "garbės" žudymus. Nesvarbu, ar žmonės nori apie tai girdėti ar ne, negalima paneigti, kad tokiomis žiauriomis priemonėmis ekstremistai musulmonai nori išvalyti Bangladešą nuo religinių mažumų, kad šalis virstų vienalyte islamo valstybe. Visos Bangladešo vyriausybės buvo nesėkmingos, ir tai tikra gėda. Bangladešas ratifikavo JT Konvenciją dėl visų diskriminacijos formų panaikinimo moterims 1984 m. Dabar pats laikas Parlamentui aiškiai parodyti Bangladešo vyriausybei, kokios yra jos pareigos.
(ET) Ponios ir ponai, nei Europos Sąjunga, nei JTO lengvai neatsisako savo rinkiminių misijų; deja, Bangladeše mums teko tą padaryti. Sausio mėn. demokratijos veikimas buvo sustabdytas talkinant kariuomenei šalyje (vienintelėje tokioje šalyje pasaulyje), kur dviem pagrindinėms partijoms vadovauja moterys.
. - Kitas klausimas yra diskusijos dėl šešių pasiūlymų dėl nutarimo dėl specialiojo teismo finansavimo Siera Leonėje.
Turėčiau nurodyti, kad kai kurie iš mūsų kolegų dabar yra Siera Leonėje, kad stebėtų rinkimus ten.
autorius. - (PL) Pone Pirmininke, tarptautinės humanitarinės teisės plitimas ir karo nusikaltimų ir nusikaltimų žmonijai teismų steigimas tapo dideliu tarptautinės bendruomenės pasiekimu po Antrojo pasaulinio karo. Pirmiau minėtų institucijų vaidmuo vystėsi toliau globalizacijos amžiuje, ypač srityse, kuriose nacionaliniai lyderiai negali įsteigti centrinės valdžios teisės valstybėje ir užtikrinti pagrindinį gyventojų saugumą.
Specialusis teismas Siera Leonėje labai daug prisideda prie taikos sukūrimo ir teisingumo Mano upės regione Vakarų Afrikoje. Norėčiau pabrėžti Teismo pradėtą programą, pagal kurią archyvuojami ir verčiami su jo darbu susiję dokumentai. Taip pat norėčiau paminėti jo įsteigtas aukų apsaugos programas. Tokia veikla itin svarbi formuojant vyriausybes teisinėse valstybėse Vakarų Afrikoje ilgalaikiu požiūriu.
Šiandienos pranešime dėl specialiojo teismo finansavimo Siera Leonėje Europos Parlamentas ragina Komisiją ir visas Europos ir valstybių narių institucijas užtikrinti finansinę bazę, kad Teismas galėtų atlikti savo darbą patikimai ir atsakingai.
autorius. - (PL) Pone pirmininke, taip jau yra, kad kiti parlamentiniai rinkimai Siera Leonėje vyks kitą savaitgalį. Negaliu nepareikšti gailesčio, kad Europos Parlamento delegacija ten nedalyvaus, kaip planuota.
Galėtume savęs paklausti, kodėl specialusis teismas Siera Leonėje toks svarbus. Tai ne tik dar viena iš daugelio Afrikos šalių su ilga prievartavimų ir žudymų istorija. Tai susiję su tarptautinio teisingumo administravimo prestižu ir plėtra baudžiamosios teisės srityje.
Neseniai tapome dviejų įspūdingų šios sistemos nesėkmių liudininkais, ir turėtume būti sąžiningi patys su savimi bei pripažinti, kad tai buvo nesėkmės. Kalbu apie nevykusį bandymą nuteisti Slobodan Milošević ir pernelyg prieštaringas aplinkybes, supančias Sadamo Huseino mirtį. Jei nesėkmįvyktų dabar, kai labai daug kalbama apie šiuos įvykius, taip sakant, jei Teismas būtų priverstas nutraukti veiklą dėl finansinių išteklių trūkumo, tai reikštų coup de grâce tarptautiniam teisingumo administravimui baudžiamosios teisės srityje.
Kalbant išsamiau, ant kortos čia pastatyta kitiems dvejiems metams ir vienam ketvirčiui skirta mažiau kaip 90 mln. JAV dolerių suma, iš kurios daugiau kaip trečdalis pervesta šiais metais. To reikia tam, kad būtų užtikrinta nepertraukiama Teismo veikla. Tarptautinio teisingumo administravimo prestižas tikrai priklauso nuo specialiojo teismo Siera Leonėje, nuteisiančio Charles Taylor, buvusį Liberijos prezidentą, ir ištyrusį 17 įtariamų nusikaltimų žmonijai ir karo nusikaltimų, įskaitant žmogžudystes ir seksualinius nusikaltimus.
Norėčiau viešai padėkoti dviem šalims šiuose Rūmuose, būtent Jungtinei Karalystei ir Nyderlandams, kurios suteikdidelę finansinę paramą Teismo veiklai. Jungtinių Tautų vaidmuo taip pat svarbus. Jos negali elgtis kaip Pontijus Pilatas ir tiesiog pasitraukti. Džiaugiuosi, kad Europos Parlamentas šiuo klausimu kalbės vienbalsiai.
autorius. - Pone pirmininke, tikrai gerbiantieji žmogaus teises - įskaitant ir šių Rūmų narius - daug kovojo už tai, kad užtikrintų, kad specialusis teismas Siera Leonėje būtų įsteigtas ir kad tokie žudikai kaip Charles Taylor ir jo nusikaltėlių gauja būtų teisiami ir nubausti. Tie patys žmonės dabar neviltyje žiūri į niūrias perspektyvas, kad pastangos siekiant nuteisti Charles Taylor galėtų baigtis farsu, nes Hagos specialiajame teisme pritruko pinigų praėjus pusei teismo proceso. Toks įvykis, be abejo, bus rimtas smūgis tarptautiniam teisingumui ir mūsų piliečiai visiškai nebepasitikės teisine valstybe ir tvarka. Be to, tai labai aiškiai paskatins viso pasaulio nusikaltėlius be baimės vykdyti genocidą ir kitus žiaurius nusikaltimus žmonijai.
Neatsižvelgiant į prašymo kaip nors išlaikyti šį specialųjį teismą Siera Leonėje rezultatus, negalima nepaklausti šių dalykų.
Pirma, teismo prašomi 89 mln. JAV dolerių, kurių reikia jo veiklai pabaigti, žinoma, yra didelpinigų suma. Kodėl ji tokia didelė? Visi žinome, kad teisininkai gamina bombą, bet ne branduolinę! Ar toks teismas negalėtų veikti turėdamas ekonomiškesnį biudžetą? Gal, tai brangiai kainuojantis ekstravagantiškumas ir didelis neveiksmingumas, dėl kurių iššvaistoma daug finansinių išteklių?
Antra, kiek kainavo panašiam teismui Hagoje, kiek jam teko tai daryti, vykdyti Slobodan Milošević teismo procesą? Ar biudžetui netaikytini apribojimai ir kodėl? Galbūt, nusikaltimas žmonijai Europoje skiriasi nuo tokio pat nusikaltimo Afrikoje?
Spręsdamas iš savo patirties dirbant šiuose Rūmuose, žinau, kad atsakymų į šiuos klausimus negausiu, ir mūsų piliečiai gali būti priversti tikėti, kad tiesa nėra teisinvalstybė, bet kad teisei vadovauja pinigai.
autorius. - (DE) Pone pirmininke, Vakarų Afrika kadaise buvo žinoma kaip regionas, kuriame pastebima daug teigiamų tendencijų. Šiandien Siera Leontapo ypatingų žiaurumų, kurių liudininkai buvome visoje Afrikoje per pastaruosius kelerius metus, sinonimu. Todėl privalome užtikrinti, kad artėjantys rinkimai ne tik padėtų atkurti demokratiją, bet ir (tai dar svarbiau), kad būtų atkurtas teisingumas ir teisinvalstybė. Tam reikia persekioti masinius nusikaltimus, vykusius šioje šalyje. Jus europiečiai patys buvo tarp žmonių, naudojusių poną Taylor kaip priemonę pasiturtinti iš Siera Leonės ir joje.
Todėl tikiu, kad negalima leisti šių nusikaltimų tyrimo procesui žlugti dėl lėšų trūkumo. Mes, europiečiai, atsakome už tai, bet aš vis dėlto tikiu, kad čia užduoti klausimai yra pagrįsti. Akivaizdu, kad nedarysime pažangos ilgą laiką esant ad hoc tribunolams. Akivaizdu, kad mums reikia ilgalaikės vieningos universalios jurisdikcijos, kuriai priklausytų šie nusikaltę diktatoriai. Tačiau kol kas tai mums nepadeda. Pirmoji užduotis dabar yra skatinti teismo procesus, kurie jau prasidėjo, ir pirmiausia užtikrinti, kad būtų nuteistas ponas Taylor, nes tai parodys nusikaltėliams, kurie padaro nusikaltimus žmonijai šiandien arba gali juos padaryti ateityje: čia paminėčiau Zimbabvės diktatorių, poną Mugabe. Ponui Mugabe reikia parodyti, kas galėtų nutikti jam, jei jis ir toliau daryti savo siaubingus nusikaltimus. Todėl mums reikia bendrų kriterijų ir stabilių institucijų, kurios nagrinėtų šiuos masinius nusikaltimus.
autorius. - (ES) Pone pirmininke, man gana pasisekė, kad dalyvavau Rinkimų stebėjimo misijoje rugpjūčio mėn. rinkimuose Siera Leonėje, ir turiu pasakyti, kad visų pirma, mums visiems padarlabai didelį įspūdį tai, kaip profesionaliai misijai vadovavo ir vis dar vadovauja mano frakcijos kolegė, ponia Isler Béguin.
Taigi turėjau galimybę apsilankyti specialiajame teisme in situ ir išgirsti tiesiai iš ponios Mansaray, Registro vedėjos, apie Teismo atliekamą darbą. Vizito metu mums nuolat sakė, kad jei nebūtų teisingumo, nebūtų taikos. Būtent todėl Teismas toks svarbus. Kaip daug kartų nurodyta šiame nutarime, itin svarbu toliau konsoliduojant taikos procesą Siera Leonėje užtikrinti, kad nusikaltimai neliktų nenubausti.
Tai labai daug kainavo ir kainuoja, nes Teismo darbas yra didžiulio masto; labai sunku užtikrinti visišką teisinės valstybės principų laikymąsi šalyje, kurią nusiaubpilietinis karas. Pirmoji užduotis buvo surinkti visus parodymus ir tai buvo tikrai nelengva: gyventojus reikėjo įtikinti, kad nebus imamasi atsakomųjų veiksmų ir kad jie nebepatirs pažeminimo.
Antroji užduotis būtų įtikinti žmones, kad visi dalyvavę pažeidžiant žmogaus teises gali būti traukiami atsakomybėn ir teisiami, ne tik partizanų lyderiai. Be to, turiu pastebėto, kad labai griežtai laikytasi kaltinamųjų apsaugos užtikrinimo principų. Taip pat 2004 m. Teismas priėmistorinį sprendimą atsisakyti pripažinti nacionalinės amnestijos taikomumą karo nusikaltėliams ir nusikaltėliams, padariusiems nusikaltimus žmonijai.
Taigi, nesant teisingumo, nėra ir taikos. Todėl svarbu padėti finansuoti Teismą. Privalome prisidėti prie taikos ir stabilumo užtikrinimo Mano upės regione. Pats specialusis teismas yra Siera Leonės teisingumo sistemos reformos pavyzdys, ir čia norėčiau paraginti Komisiją apsvarstyti galimybę teikti finansinę paramą Jungtinių Tautų vykdomiems projektams siekiant reformuoti šalies teisingumo sistemą.
PPE-DE frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, specialusis teismas Siera Leonėje turi teisę tikėtis ypatingo mūsų dėmesio, nes tai iš tikrųjų yra naujas ir beveik tobulas teisingumo užtikrinimo modelis. Be to, jis jau įrodė, kad karo nusikaltimus nagrinėjantis tarptautinis teismas gali būti įsteigtas šalyje, kurioje tie nusikaltimai buvo padaryti, tokiu būdu suteikiant žmonėms tiesioginę prieigą prie teisingumo. Be to, jei specialusis teismas Siera Leonėje būtų palygintas su panašiomis įstaigomis kitur pasaulyje, galima pamatyti, kad tai leido Teismui visiškai veiksmingai veikti patiriant gerokai mažesnes sąnaudas.
Pirmą kartą istorijoje veikiantis Afrikos šalies vadovas, Charles Taylor, sėkmingai apkaltintas padaręs nusikaltimus žmonijai. Taip pat paaiškėjo, kad įmanoma teisiškai apibrėžti vaikų karių sąvoką ir priverstinių santuokų sąvoką, kad būtų galima apkaltinti padariusiuosius šiuos nusikaltimus. Deja, specialusis teismas Siera Leonėje gali nutraukti savo veiklą, nes jam trūksta lėšų. Suma, reikalinga veiklai tęsti teisiant žinomiausius nusikaltėlius, neviršija 90 mln. JAV dolerių. Raginu visas valstybes nares ir Komisiją skirti lėšas specialiajam teismui Siera Leonėje paremti kiek įmanoma greičiau. Jei Teismui nebus skirta finansavimo, gali kilti rimta grėsmė, kad taikos procesas ir sutaikymas Siera Leonėje bei visoje Vakarų Afrikoje nebebus tęsiamas.
PSE frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, Komisare, visiškai pritariu visiems tiems, kas prašo leisti pabaigti šį darbą ir užtikrinti teisingumą Siera Leonėje. Tai turi būti užtikrinta. Nusikaltėliams negalima leisti manyti, kad jie gali likti nenubausti, nesvarbu, kur jie begyventų - Europoje, Afrikoje ar kitame pasaulio regione.
Tačiau norėčiau pasinaudoti šia proga, kad atkreipčiau jūsų dėmesį į vieną problemą, kuri, mano nuomone, yra labai svarbi. Matome, kaip Jungtinės Tautos steigia teismus, tokį baudžiamųjų teismų klestėjimą. Tarptautinis baudžiamasis teismas įsteigtas Romoje. Taip pat sukurtas Tarptautinis baudžiamasis tribunolas buvusioje Jugoslavijoje padarytiems nusikaltimams nagrinėti ir dar vienas teismas - Ruandoje padarytiems nusikaltimams tirti. Dabar yra specialusis teismas Siera Leonėje. Tikiu, kad visi šie teismai būtini, bet juos steigiant reikia užtikrinti jų finansavimą iš pat pradžių. Tai sine qua non.
Todėl raginu Komisarę iškelti tokių institucijų finansavimo klausimą būsimame ES ir Afrikos viršūnių susitikime, kuris turi įvykti iki šių metų pabaigos. Šios įstaigos yra būtinos ir turi būti tinkamai finansuojamos. Gėda, kad reikia aptarinėti tokias sumas.
Komisijos narė. - Pone pirmininke, Europos Komisija labai pasiryžusi padėti Siera Leonei pereinant nuo padėties po konflikto prie plėtros ir remti jos pastangas palaikant taiką, stabilumą ir demokratiją.
Visiškai remiame ankstesnius, dabartinius ir būsimus Teismo veiksmus patraukiant karo nusikaltėlius atsakomybėn, taip pripažįstant Siera Leonės gyventojų kančias pilietinio karo metais. Specialiojo teismo veikla parodo kiekvienam, kad rimti nusikaltimai žmonijai, genocidas ir karo nusikaltimai nebeliks nenubausti, nesvarbu, kur jie padaryti.
Pone pirmininke, ar priėmėte mano pakeitimą žodžiu, kad reikėtų įtraukti trečiojo buvusio ministro pirmininko, pono Moudud Ahmed, vardą į originalo tekstą? Jis turėjo būti priimtas pirmas. Tai techninis pakeitimas. Nesu tikras, ar to neįvyko dėl balsavimo tvarkos, bet mano nuomone, į tai reikėjo atsižvelgti pirmiausia, o po to vykdyti atskirą balsavimą.
. - Remiantis Posėdžių tarnybos nurodymais, pone Tannock, jūsų pakeitimas žodžiu būtų pateiktas atmetus 2 pakeitimą. Tačiau 2 pakeitimas priimtas. Taigi, iš esmės, jūsų pakeitimas žodžiu nebeaktualus. Vis dėlto, jei nariai mano, kad galėtume įtraukti pono Moudud Ahmed vardą į F konstatuojamojoje dalyje pateiktą sąrašą, neprieštarauju.
(DE) Pone pirmininke, mano frakcija susitarprašyti balsuoti pagal sąrašą. Dėl techninės klaidos, kurią padarnaujas darbuotojas, panašu, kad jums apie tai nepranešta. Norėčiau prašyti jūsų pritarti balsavimui pagal sąrašą, nes atrodo, kad yra techninių problemų.
. - Nesteigsime specialiojo teismo jūsų darbuotojui. Todėl, jei Rūmai neprieštarauja, galutinio balsavimo metu balsuosime pagal sąrašą.
Dėkoju. Nesant pono Agnoletto, ar galiu pateikti pakeitimą žodžiu dėl 6 dalies jo vardu? Manau, jūsų balsavimo lapuose jis yra, bet jei ne, jo esmtokia: "ragina Komisiją užtikrinti tolesnį pagrindinės ir nepagrindinės specialiojo teismo veiklos finansavimą pagal būsimas nacionalines programas Siera Leonėje; ragina Siera Leonės valdžios įstaigas laikyti pereinamojo laikotarpio teisingumą ir teisingumo nepriklausomumą prioritetu".
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, pastebėjau, kad pasikeitbalsavusiųjų nuotraukos. Tačiau kalbant apie balsavimą pagal sąrašą, man atrodo, kad figūrėlės yra tik vyrų, o atsižvelgiant į tai, kad balsuoja ir ponios, prašyčiau pakeisti nuotraukas taip, kad jos atitiktų tikrovę.
. - Tai svarbi pastaba, bet kadangi yra tik trys figūrėlės, sunku teisingai atvaizduoti visus. Todėl turėsime žiūrėti į dalyvių skaičių.
Ponios ir ponai, mus pasiekžinia apie buvusio kolegos, Europos Parlamento nario nuo 1975 m. iki 1994 m. ir nuo 1999 m. iki 2003 m., lordo Nicholaso Bethellio mirtį. Lordas Nicholas Bethellis mirrugsėjo 8 d., būdamas 69 metų amžiaus, po ilgos kovos su Parkinsono liga. Jis buvo ilgametis tuometinio EP Politinių reikalų komiteto pirmininko pavaduotojas, aktyviai veikęs ir parengęs daugelyje sričių pranešimų projektus: oro transporto liberalizavimas, Kipro narystES. Jo įsteigta A. Sacharovo premija, teikusi moralinę paramą daugeliui žmonių kovojant su priespauda visame pasaulyje.
Leiskite tarti keletą žodžių. Gerai mokėdamas rusų kalbą ir ne kartą asmeniškai rizikuodamas, lordas Nicholas Bethellis lankėsi Sovietų Sąjungoje. Jo bičiuliais tapo gerai žinomi disidentai: Aleksandras Solženicynas, Andrejus Sacharovas, Anatolijus Šeranskis ir Aleksandras Ginzburgas. Jis surengdaug diskusijų, pokalbių, rengkampanijas šiems žmonėms išlaisvinti ir apskritai kovojo už tautų laisvę ir teisingumą. Lordas Nicholas Bethellis išvertį anglų kalbą dvi Aleksandro Solženicyno knygas. Jo iniciatyva Anatolijus Šeranskis ir Andrejaus Sacharovo našlElena Bonner ne kartą lankėsi Europos Parlamente.
Lordas Nicholas Bethellis buvo mūsų kolega ir draugas, savo veiklą grindęs įsitikinimais ir kūręs standartus šioje srityje. Jo vardą mes minėsime su dėkingumu.
Ponios ir ponai, aš ką tik išgirdau, kad Afganistane, sprogus minai, žuvo du ispanų kariai, o keletas kitų - taip pat ispanų karių - buvo rimtai sužeisti. Norėčiau paprašyti visus tylos minute pagerbti lordo N. Bethellio ir terorizmo aukų atminimą.
Ponios ir ponai, mes atkreipiame dėmesį į demokratines demonstracijas už laisvę Mianmare. Esu įsitikinęs, kad visų mūsų vardu galiu pareikšti solidarumą ir užuojautą. Ypač Aung San Suu Kyi, Europos Parlamento A. Sacharovo premijos laureatei, kuri daugelį metų praleido namų arešto sąlygomis. Europos Parlamentas tiki, kad ateis laikas, kai galėsime priimti Aung San Suu Kyi čia, Europos Parlamente, ir raginame Mianmaro valdžios institucijas nedelsiant paleisti į laisvę visus suimtuosius ir suteikti jiems teisę laisvai protestuoti.
Informuoju, kad pagal Darbo tvarkos taisyklių 68 straipsnį rugsėjo 25 d., antradienį, mudu su Tarybos pirmininku pasirašysime keturis teisės aktus, kurie buvo priimti pagal bendro sprendimo procedūrą. Šių teisės aktų pavadinimai nurodomi šios dienos posėdžio protokole.
Išplatinta galutindarbotvarkės projekto redakcija, parengta pagal Darbo tvarkos taisyklių 130 ir 131 straipsnius Pirmininkų konferencijos posėdyje, įvykusiame ketvirtadienį, 2007 m. rugsėjo 20 d. Siūlomi šie pakeitimai:
PSE frakcija paprašė, kad T. Zatloukal pranešimas dėl Europos švietimo ir mokymo veiksmingumo ir teisingumo būtų svarstomas ne antradienio, o trečiadienio vakarą po M.-H. Descamps pranešimo.
(DE) Pone Pirmininke, paaiškinsiu labai trumpai. Antradienį, svarstant iš karto keletą pranešimų ir perkėlus J.-E. Saryusz-Wolski pranešimą iš pirmadienio į antradienį, lieka labai mažai laiko svarstyti T. Zatloukal pranešimą. Todėl, pasitarę su pranešėju, norėtume nukelti svarstymą į trečiadienį. Tai vienintelpriežastis.
Verts/ALE, GUE/NGL ir ALDE frakcijos prašo, kad Tarybos ir Komisijos pranešimai dėl padėties Mianmare (Birmoje) būtų įtraukti į trečiadienio popietės darbotvarkę, teikiant pasiūlymą dėl rezoliucijos.
(IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, šis Parlamentas, kaip jūs teisingai pasakėte, nuo pat 1988 m. ne kartą išreišksavo nuomonę dėl padėties Mianmare. Demonstracijose dalyvauja dešimtys tūkstančių žmonių, vienuolių ir nėra abejonių, kokia kryptimi vystosi įvykiai.
Iki šiol bendrijos institucijos, Komisija ir Taryba neišsaksavo nuomonės. Atsilieptik viena kita valstybnarė. Todėl, mūsų nuomone, trečiadienį Tarybai ir Komisijai būtų tinkamas laikas pateikti pranešimą, o politinių frakcijų atstovams - pareikšti savo paramą dėl įvykių Mianmare.
Mes negalime tylėti, mūsų pareiga yra atkreipti visuomenės dėmesį į šalį, be to, turime visas galimybes tai padaryti. Todėl aš tikiuosi, kad trys frakcijos plenariniame posėdyje pateiks pasiūlymą.
(NL) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, dar niekada nebuvo tinkamesnio laiko priimti Komisijos ir Tarybos komunikato, kur daugiausia dėmesio būtų skiriama padėčiai konkrečioje šalyje. Trumpa diskusija dėl Mianmaro mums suteiktų galimybę išreikšti solidarumą dėl pastarųjų dienų įvykių, tai yra ir mūsų pareiga. Daugelis mūsų esame susirūpinę dėl padėties Mianmare, dėl jo gyventojų ir Aung San Suu Kyi ir manome, kad tam reikėtų skirti šiek tiek laiko einamojoje sesijoje - tai neužtruktų pernelyg ilgai.
(DE) Pone Pirmininke, žinoma, mes savo frakcijoje taip pat išsamiai aptarėme šį klausimą. Mes manėme, kad vykstant protestams, tikriausiai, nėra pats tinkamiausias laikas - liaudiškai tariant - kišti savo trigrašį ir reikšti savo nuomonę. Mūsų požiūris šiuo klausimu yra visiškai aiškus.
Tačiau jeigu toks yra Parlamento noras, ir taip pat aišku, kad mes, žinoma, esame protestuojančiųjų pusėje, ką ne kartą sakėme, reikėtų siekti kompromiso - mes pritariame, kad reikia surengti diskusiją, kaip siūloma, o ne pateikti rezoliuciją, numatant galimybę, kad kitą kartą, kai mes geriau žinosime padėtį, galėsime priimti ir rezoliuciją. Aš norėčiau prašyti atskirai balsuoti dėl galimybės surengti diskusiją ir priimti rezoliuciją.
Dėkojame, Hannes Swoboda. Būtent tai norėčiau pasiūlyti ir aš. Pirmiausia mes balsuojame, ar reikalinga diskusija. Jei manome, kad diskusija yra reikalinga, toliau balsuojame dėl to, ar patvirtinti rezoliuciją. Ši procedūra logiška ir įtikinama. Ar galime laikytis tokios procedūros?
(DE) Pone Pirmininke, mes nežinojome, kad liberalų frakcija norėtų priimti rezoliuciją, ir tai padaryti jau kito mėnesio sesijoje. Tai mums nauja. Tačiau manau, kad visiškai įmanoma. Todėl liberalų frakcijos pasiūlymas, dėl kurio jūs dabar turėtumėte balsuoti, jei aš teisingai suprantu, yra toks: jei frakcijos pritaria rezoliucijos projektui, ji turėtų būti pateikta kitoje sesijoje. Tai nereiškia, kad mes jau pasiekėme susitarimą, tai reiškia, kad jei mes susitarsime tarpusavyje, rezoliucija bus priimta kito mėnesio sesijos metu. Mes tai suprantame.
Pirmiausia mums būtina nuspręsti, ar norėtume priimti rezoliuciją ir po to, jei nuspręsime, kad taip, kada turėtume ją priimti.
(DE) Pone Pirmininke, dėl darbo tvarkos taisyklių: tai naujas klausimas, todėl mes negalime paprasčiausiai pasakyti "taip" arba "ne". Mes turėtume jį aptarti, o ne tiesiog manyti, kad mūsų kolegos socialdemokratai kalbės visų mūsų vardu ir spręs, kaip būtų geriausia toliau elgtis. Kai kuriais klausimais mes norėtume prieštarauti, kas būtų dar labiau pagrįsta.
Aš siūlau, kad pirmiausia balsuotume, ar reikalinga rezoliucija. Jei mes pritarsime, kad ji yra reikalinga, turėsime nuspręsti, ar rezoliuciją reikėtų priimti šią savaitę, ar kitoje sesijoje spalio mėnesį.
(DE) Pone Pirmininke, žinoma, mums reikalinga Europos Parlamento rezoliucija šiuo klausimu. Mes rengėme rezoliucijas, kai kurias iš jų - labai ilgas - net ne tokiais skubiais atvejais. Čia priežastis yra labai konkreti, padėtis šioje šalyje sparčiai keičiasi, ir mes ją stebime jau kurį laiką.
Jau buvo minėta, kad opozicijos vadovė, kuri daugelį metų gyvena namų arešto sąlygomis, apdovanota A. Sacharovo premija, jos dar neatsiėmė. Todėl, reaguodami į įvykius, privalome priimti rezoliuciją. Tačiau tai nebūtina padaryti šį trečiadienį. Trečiadienį įvyks diskusija, ir aš norėčiau pasiūlyti, kad mes kitame posėdyje ir balsuotume dėl rezoliucijos.
Dabar mes balsuosime dėl to, ar mums reikėtų priimti rezoliuciją ir po to antrą kartą balsuosime, kada mes ją turėtume priimti.
(DE) Pone Pirmininke, norėčiau pagrįsti, kodėl mes turėtume priimti rezoliuciją.
Kitas klausimas yra vienos minutės kalbos politikos klausimais, kaip tai numatyta Darbo tvarkos taisyklių 144 straipsnyje.
Pone Pirmininke, mes pritariame jūsų pasakytiems žodžiams apie lordą Nicholasą Bethellį. Jo mirtis prieš dvi savaites sulaukatgarsio iš visų politinių partijų. Kadangi mes diskutuojame žmogaus teisių klausimais - tai, kas mums labai rūpi ir visada rūpėjo, - turėtume prisiminti didelį darbą, kurį atliko N. Bethellis. Mes prisimename ir didžiuojamės tuo, kad 2003 m. jis buvo apdovanotas R. Šumano medaliu kai, nepaisant sunkios ligos, pasakjaudinančią ir įsimintiną kalbą mūsų frakcijos nariams. Daugelis žmonių niekada nepamirš jo nuopelnų ginant Nelsoną Mandelą ir Andrejų Sacharovą.
Prieš keletą dienų Nicholaso Bethellio šeima gavo A. Sacharovo našlės Elenos Bonner laišką, kuriame ji pripažįsta, kad be šios pagalbos A. Sacharovo ir kitų disidentų byla tuometinėje Tarybų Sąjungoje niekada nebūtų sulaukę plataus atgarsio už Rusijos ribų.
Britanijos konservatorių delegacijos vardu norėčiau atiduoti paskutinę pagarbą šiam drąsiam žmogui. Tie , kurie dalyvavo jo laidotuvėse Londone, galėjo patys įsitikinti, kokį pasididžiavimą ir meilę jam jautdraugai ir kolegos politikai ir šiaip bičiuliai. Mūsų mintys ir maldos šiandien yra drauge su jo šeima.
Mes su kolegomis šiame Parlamente turėjome garbės dirbti drauge su šiuo iškilaus proto ir humanišku žmogumi.
(ET) Ponios ir ponai, Rusija vis dažniau įvairiais būdais demonstruoja, kur, jos nuomone, turėtų būti Europos Sąjungos siena.
Nuo rugpjūčio mano tėvynėje Estijoje, Narvos pasienio poste nusidriekdidžiulės automobilių eilės. Tomis dienomis, kai į eilę pasienyje išsirikiuoja daugiau kaip 400 sunkvežimių, jiems tenka laukti ilgiau kaip 100 valandų tam, kad kirstų sieną su Rusija. Padėtis Rusijos ir Latvijos pasienyje dar blogesnė.
Kremlius iš pradžių sutiko aptarti šį klausimą Maskvoje lapkričio 16 d., tačiau tai įvyks tik po dviejų mėnesių.
Norėčiau paskatinti Europos Komisiją ir Europos Vadovų Tarybą spręsti šį klausimą gerokai anksčiau - kitame aukščiausiojo lygio susitikime, kuris vyks spalio 26 d. Portugalijoje, t. y. po mėnesio.
Man atrodo, kad šalys turi puikią galimybę tobulinti tarpusavio santykius sprendžiant praktinius klausimus, pavyzdžiui, be problemų kertant valstybių sienas.
Laisvas prekių judėjimas yra viena iš pagrindinių laisvių Europoje. Siekdama narystės PPO, Rusija negali šitaip elgtis. Pagaliau jai reikalinga ir mūsų Sąjungos parama.
(IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, 1985 m. spalio 30 d. Altiero Spinelli, nuogąstaudamas dėl to, kad tautų Europa paims viršų ir 1984 m. Europos Parlamento reforma nebus tęsiama, patikėjo šiam Parlamentui toliau tęsti demokratinę Europos revoliuciją. Aš tiesiog norėčiau priminti, ką jis pasakgruodžio 31 d.: Europos Parlamentas dalyvauja skiriant Komisiją ir gali pareikšti nepasitikėjimą Komisija, gali atmesti biudžetą, balsuoti dėl kitokio negu siūlo Taryba, biudžeto, neapsiribojant Europos Parlamento nuomonių išdėstymu Tarybai. "Be šių nuomonių Taryba negali priimti sprendimų!". A. Spinelli, kuris įvairiose Europos valstybėse šiuo klausimu surengdešimtis posėdžių, teigė, kad Europos Parlamentas turi turėti valios apginti savo nuomonę.
Pone Pirmininke, kuriant naują struktūrą, naują Europą, mūsų veiksmai buvo labiau kariniai, o ne parlamentiniai. Man atrodo, kad iš apklausų matyti, kad Europos gyventojai neigiamai vertina Europos biurokratiją, o ne apie pačią Europą.
Mes matome jūsų revoliucinį entuziazmą, Marco Pannella. Tačiau privalome laikytis savo taisyklių, o jose numatyta vienos minutės kalba. Jūs kalbate jau beveik dvi minutes.
(PL) Pone Pirmininke, viena iš katalikiškų švietimo institucijų Lenkijoje šiuo metu yra pateikusi prašymą gauti Europos Sąjungos dotaciją. Mūsų šalies istorijoje katalikų religija vaidino svarbų vaidmenį kovoje už laisvę komunistinės eros laikais ir apskritai skatino demokratijos plėtrą. Jos vaidmenį galima palyginti su vaidmeniu, kurį F. Franko režimo metu vaidino socializmas. Lenkų katalikybniekada nepadarnieko blogo žydų tautybės žmonėms. Tačiau aš girdėjau, kad žydų atstovai mėgina blokuoti šią dotaciją ir dėl to jau kreipėsi į Europos Komisijos pirmininką. Tai yra kišimasis į Lenkijos vidaus reikalus jautriais Europos, lenkų tautos ir religijos klausimais. Europos Sąjunga turėtų patikėti šį klausimą spręsti Lenkijos institucijoms ir nenusileisti lobistinių grupių reikalavimams.
(DE) Pone Pirmininke, vakar Vokietijos kanclerAngela Merkel susitiko su Dalai Lama. Izoliavimo tarptautinėje arenoje strategijos sąlygomis Kinija prašA. Merkel su juo nesusitikti. Pekinas ne kartą ragino federalinę vyriausybę neleisti jam atvykti į šalį. Šis kišimasis yra dar įžūlesnis, prisiminus, kad kitais metais Kinijai teks kilnus vaidmuo rengiant Olimpines žaidynes. Mes matome begėdiškus mėginimus daryti spaudimą ne tik Tibeto tautos, bet ir apskritai žmogaus teisių požiūriu. Todėl mes remiame kandidatą iš Kinijos šių metų A. Sacharovo premijai gauti. Aš rimtai svarstau, ko galima tikėtis kitais metais, ir kas dar turėtų atsitikti, kad Europa taip lengvai neiškeistų savo vertybių siekdama ekonominės naudos. Todėl vakarykštis A. Merkel poelgis suteikia mums drąsos laikytis savo principų!
(PT) - Aš norėčiau pasinaudoti suteikta galimybe ir išreikšti savo solidarumą su kariais ir susivienijimų, atstovaujančių ginkluotų pajėgų, kurių veikloje vadovaujamasi drausminėmis procedūromis, vadovais, užtikrinant ir išsaugant teisėtas ginkluotųjų pajėgų atstovų Portugalijoje teises, ypač įvairiais socialiniais ir profesiniais klausimais, kuriuos gina šie susivienijimai, stiprinant kariniam gyvenimui reikalingą orumą.
Norėčiau priminti jums 2006 m. balandžio 11 d. Europos Tarybos parlamentinės asamblėjos rekomendaciją dėl ginkluotųjų pajėgų narių žmogaus teisių, kurioje nurodoma, kad ginkluotųjų pajėgų nariai yra piliečiai, dėvintys uniformą, kaip ir kiti turintys tas pačias pagrindines teises, nustatytas Europos žmogaus teisių konvencijoje ir Europos socialinėje chartijoje, ir kurių teisės ir orumas turi būti saugomas kaip ir kitų piliečių.
Rugpjūčio mėn. šio Parlamento pirmininkas dalyvavo Vokietijos Landsmannschaft suvažiavime. Jo sprendimas remti šią organizaciją yra pavyzdys, kaip pirmininkas negali neutraliai veikti, kai viršų ima valstybės interesai perrašyti istoriją.
Dėl šių organizacijų ir jų suklaidintų rėmėjų Vokietijos gyventojai gali patikėti melu, kad Lenkija blogai pasielgė, perėmusi iš sąjungininkų istorines Lenkijos vakarų žemes prie Oderio ir Nysos. Vienas lenkų politikas rašė, kad anglakalbės Potsdamo sutarties šalys pasiūlė, kad mainais į prarastas rytines žemes mums turėjo būti grąžintos vakarų teritorijos. Lenkų tauta atmeta šias mintis ir nelaiko šių teritorijų Rusijos kompensacija už rytines mūsų tėvynės žemes. Tauta mano, kad vakarinės žemės buvo grąžintos kompensuojant skriaudas ir nusikaltimus, kuriuos įvykdvokiečiai, o tai neturi nieko bendro su Lvovu ir Vilniumi.
Šio Parlamento - institucijos, kuri atstovauja 27 Europos tautom, pirmininkas turėtų būti objektyvus. Jei ponas pirmininkas to negali, tegu geriau patyli. Europai nereikia sentimentalaus, moralizuojančio požiūrio į taiką ir bendradarbiavimą.
B. Wojciechowski, kadangi jūs kreipėtės į mane asmeniškai, leiskite jums pasakyti, kad Europos Sąjungoje klausimai aptariami dialogo principu. Aš kalbėjau apie susitaikymą, ir niekas Lenkijoje negali sukritikuoti nvieno sakinio, kurį aš pasakiau, nes tai buvo susitaikymo kalba, jūsų požiūriui taip pat buvo atstovaujama. Turiu jums pasakyti, kad nesuprantu, kaip jūs galite kritikuoti diskusijas su žmonėmis ir bandymus juos įtikinti. Dėl sutaikymo Europoje prašau būti sąžiningais!
(DE) Pone Pirmininke, darbo tvarkos taisyklių klausimu. Gaila, kad jūs tik dabar leidote man kalbėti. Aš galiu tai suprasti, tačiau netoleruotina, kad Parlamento pirmininkas turi asmeniškai gintis nuo šių nepagrįstų ir netinkamų išpuolių. Tikiuosi, kad kalbu visų sveikai mąstančių šio Parlamento narių vardu - šioje ir kitoje, anksčiau pasakytoje kalboje jūs visais požiūriais tinkamai apgynėte Parlamento orumą ir pagrindines Europos Sąjungos vertybes. Ačiū jums už tai ir už jūsų kalbą Lenkijoje!
Labai ačiū, Martinai Schulzai. Tikrai gera girdėti šiuos žodžius iš didelės frakcijos pirmininko lūpų. Širdingai dėkoju!
(RO) Pone Pirmininke, kaip žinoma, 2007 m. lapkričio 25 d. įvyks rinkimai į Europos Parlamentą Rumunijoje - pirmieji šio pobūdžio rinkimai mūsų šalies istorijoje.
Kitas klausimas yra Brittos Thomsen pranešimas Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto vardu dėl atsinaujinančios energijos Europoje plano.
pranešėja. - (DA) Pone Pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti komiteto nariams už konstruktyvų bendradarbiavimą rengiant šį pranešimą. Aš džiaugiuosi, kad dabar darbotvarkėje atsinaujinančiai energijai , kaip vienai iš priemonių kovojant su klimato kaita ir užtikrinant mūsų piliečių apsirūpinimą energija, bus skiriama svarbi vieta. Manau, kad mano pranešimas leis Parlamentui daryti įtaką rengiant būsimą teisės aktą dėl atsinaujinančių energijos šaltinių, ir tuo pat metu užtikrinti, kad valstybių arba vyriausybių vadovai ir Komisija būtų informuoti apie tai, kad įgyvendinant numatytus tikslus reikalingos didžiulės pastangos, kad jie neliktų tuščiais pažadais.
Pagrindinmano pranešimo mintis yra ta, kad mes privalome sukurti tinkamą tolesnę atsinaujinančios energijos plėtros sistemą. Tai reiškia, kad energetikos sektoriuje turi būti integruojamos visos politikos priemonės. Atsinaujinančios energijos tikslai negali būti atskirti nuo kitų energetikos sektoriaus tikslų - bendros elektros rinkos įgyvendinimo, energijos efektyvumo iki 20 proc. padidinimo ir prekybos taršos leidimais sistemos peržiūrėjimo. Visi šie tikslai yra tarpusavyje susiję, todėl itin svarbu sukurti tinkamą teisės aktų sistemą .
Mes turime įpareigoti valstybes nares įgyvendinti jau priimtus teisės aktus ir sprendimus užtikrinant ilgalaikę perspektyvą, kuri skatintų investuotojus įgyvendinti šį didžiulį sumanymą. Šios sąlygos yra būtinos siekiant numatytų politinių tikslų didinti tiekimo saugumą, mažinti CO2 išmetimą ir kurti naujas darbo vietas Europoje. Tačiau tuo pat metu būtina sukurti tokią energetikos politiką, kuri būtų pagrįsta solidarumu su besivystančiomis šalimis, kur daugiau kaip milijonas gyventojų neturi galimybių naudotis energija. Į energetikos sektorių turėtų būti žiūrima ne kaip į techninę mūsų kasdienio gyvenimo dalį, bet bendresniu aspektu, sprendžiant aplinkos, klimato ir aprūpinimo saugumo klausimus.
Aš itin pabrėžiau, kad vienas integruotos politikos priemonių pavyzdžių galėtų būti ES struktūriniai ir sanglaudos fondai. Šie fondai suteikia galimybę investuoti į atsinaujinančią energiją, energijos taupymą ir kitas klimato skatinimo priemones. Tačiau naujosios valstybės narės norėtų naudoti lėšas tiesiant kelius, o ne investuoti į atsinaujinančią energiją. Tik vienas procentas lėšų skiriamas atsinaujinančios energijos ir energijos taupymo priemonėms. Todėl aš norėčiau paraginti Komisiją peržiūrėti gaires ir teikti paramą ekologinės energetikos projektams ES valstybėse narėse tam, kad galėtume geriau susieti tai, ką mes, viena vertus, priimame ir, kita vertus, lėšų skyrimą šioms programoms.
Pranešime aš taip pat pabrėžiau energijos efektyvumo didinimo nacionaliniuose veiksmų planuose svarbą. Keletas žmonių man nurodė, kad energijos efektyvumo veiksmų planai neturėtų būti įtraukti į šį pranešimą. Tačiau aš manau, kad būtent šio ryšio nustatymas ir yra esminužduotis, nes kitaip būtų tikras Sizifo darbas, jei mes, nuolat didindami energijos vartojimą, norėtume pasiekti santykinio 20 proc. atsinaujinančios energijos tikslo. Šie abu klausimai yra ir turi būti laikomi vienu.
Mes turėtume nuolat išlaikyti perspektyvą, vertindami investicijas į atsinaujinančią energiją kaip Europos turtą. Atsinaujinančios energijos rinka turėtų būti siekiama prisidėti prie Lisabonos strategijos tikslų didinant užimtumą valstybėse narėse ir skatinant valstybių narių ir ES iniciatyvas mokslinių tyrimų ir naujovių srityje.
Paskutinis klausimas, kurį norėčiau pabrėžti, žinoma, yra biodegalų ir atsinaujinančios energijos naudojimas transporto sektoriuje. Norėčiau paraginti Parlamentą laikytis nuoseklaus požiūrio transporto sektoriuje, kuris užtikrintų politinių tikslų dėl visuomeninio transporto plėtros įgyvendinimą ir perėjimą nuo kelių transporto prie geležinkelių ir vandens transporto. Nors apskritai aš pritariu minčiai, kad transporto sektoriuje taip pat reikalinga tam tikra atsinaujinančių energijos šaltinių dalis, aš manau, kad jei kai kurie klausimai nebus tinkamai sprendžiami, ateityje iškils tam tikrų sunkumų. Pirma, biodegalų vartojimas neturėtų mažinti automobilių ekonomiškumo reikalavimų. Mūsų sprendimai neturėtų tapti postūmiu automobilių pramonei plėtoti ne taupančių kurą, o biodegalus naudojančių automobilių gamybą.
Antra, mes turime nustatyti reikalavimus dėl tvarumo kriterijų, kurie leistų suderinti šiltnamio efektą sukeliančių dujų išmetimo mažinimo ir biomasės poreikio didinimo tikslus su biologinės įvairovės išsaugojimu. Be to, dėmesys biodegalams neturėtų didinti maisto kainų. Ir pagaliau mes turime pabrėžti, kad biodegalai nėra vienintelis būdas naudoti atsinaujinančią energiją transporto sektoriuje. Manoma, kad ateityje didesnis vaidmuo turėtų tekti elektra varomiems automobiliams.
Tikiuosi, kad diskusija bus naudinga ir Parlamentas pasiųs kolektyvinį ženklą Komisijai ir valstybėms narėms dėl ES tikslų atsinaujinančios energijos srityje.
Komisijos narys. - Pone Pirmininke, pirmiausia aš norėčiau pasveikinti B. Thomsen parengus puikų pranešimą. Atsinaujinanti energija visuomet užėmsvarbią vietą Europos Parlamento darbotvarkėje, tačiau ir pačioms valstybėms narėms vis labiau aišku, kad jų veiklos efektyvumas šioje srityje turėtų būti žymiai didesnis.
Atsinaujinančios energijos išteklių naudojimo didinimas yra vienas pagrindinių Europos politikos tikslų užtikrinant tvarų, konkurencingą ir saugų apsirūpinimą energija. Todėl B. Thomsen pranešimui tenka labai svarbus vaidmuo rengiant Komisijos pasiūlymą dėl atsinaujinančios energijos naudojimo, kurį aš norėčiau pristatyti iki šių metų pabaigos. Aš tik priminsiu, kad A. Vidal-Quadras pranešimas vaidino svarbų vaidmenį rengiant energetikos vidaus rinkos teisės aktų paketą.
Džiaugiuosi galėdamas pasakyti, kad mano požiūris rengiant pasiūlymą daugeliu atvejų atitinka Parlamento nuostatas. Norėčiau pabrėžti, kad šis pasiūlymas bus priimamas drauge su pasiūlymais dėl šiltnamio efektą sukeliančių dujų išmetimo mažinimo ir prekybos taršos leidimais sistemos. Užtikrindami atsinaujinančios energijos ir klimato kaitos politikos priemonių nuoseklumą ir kurdami jų sinergiją, mes ir toliau laikysimės integruoto požiūrio, kaip ir priimdami teisės aktų paketą sausio mėnesį.
Dabar norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į kai kuriuos konkrečius pranešimo klausimus ir juos išsamiau aptarti.
Aš, kaip ir jūs, laikausi požiūrio, kad vidaus rinkos sukūrimas - itin svarbus mūsų energijos politikos klausimas, ir būtina atsinaujinančios energijos šaltinius kuo skubiau integruoti į energetikos vidaus rinką. Tai viena iš priežasčių, kodėl trečiadienį Komisija priėmtrečiąjį vidaus rinkos teisės aktų paketą. Tinklų prieiga ir objektyvi, skaidri ir nediskriminuojanti leidimų išdavimo tvarka yra būtinos sąlygos integruoti ir plėsti energijos iš atsinaujinančios energijos šaltinių gamybą.
Jūs teisingai nurodėte, kad būtina kuo skubiau susitarti, kokia atsinaujinančių šaltinių dalis turėtų tekti kiekvienai valstybei narei tam, kad būtų įgyvendintas įpareigojantis tikslas iki 2020 m. 20 proc. visos ES energijos gaminti iš atsinaujinančių energijos šaltinių. Kaip ir būtų galima manyti, šioje srityje gana jautrus metodologijos klausimas. Šiuo metu mes rengiame pasiūlymą, ir Komisija šį klausimą derina su valstybėmis narėmis. Itin svarbu, kad nacionaliniai tikslai būtų nustatomi teisingai ir skaidriai. Tačiau lygiai taip pat svarbu sukurti tokią prekybos sistemą, kuri užtikrintų mums reikalingą lankstumą, ir sistema galėtų veikti visoje ES. Tai taip pat leistų padidinti atsinaujinančios energijos gamybos rentabilumą.
Aš sutinku su jumis, kad svarbu parengti ir įgyvendinti nacionalinius veiksmų planus. Kiekvienos valstybės narės pateiktuose ir Komisijos patvirtintuose nacionaliniuose veiksmų planuose turėtų būti nurodyti nacionaliniai tikslai kiekviename sektoriuje, kiekvieno sektoriaus plėtros būdai ir priemonės šiems tikslams pasiekti. Komisija vertina nacionalinius veiksmų planus konkrečių reikalavimų ir kriterijų, nustatytų naujojoje direktyvoje, pagrindu.
Aš pritariu tam, kad atsinaujinančios energijos šaltinių naudojimas šildymo ir vėsinimo sektoriuje turėtų labai padidėti, ir teisės aktų sistema turėtų tai skatinti. Mes taip pat siekiame šį sektorių įtraukti į direktyvą. Daugelis atsinaujinančios energijos šildymo ir vėsinimo technologijų yra labai ekonomiškos, o jų potencialas šioje srityje - labai didelis.
Aš palankiai vertinu jūsų pranešime išreikštą paramą dėl biodegalų ir kitų atsinaujinančių degalų naudojimo transporto priemonėms nustatant įpareigojantį 10 proc. tikslą. Aš sutinku su jumis, kad būtina užtikrinti tvarią biodegalų gamybą. Komisija į savo pasiūlymą turėtų įtraukti priemones dėl biodegalų gamybos tvarumo. Šiomis priemonėmis turėtų būti siekiama ne riboti biodegalų importą, bet taikyti vienodus standartus vietoje gaminamiems ir importuojamiems biodegalams.
Apibendrinant reikia pasakyti, kad naujoji atsinaujinančios energijos šaltinių teisės aktų sistema turėtų užtikrinti, kad iki 2020 m. 20 proc. visos ES energijos būtų gaminama iš atsinaujinančios energijos šaltinių. Tam būtinos investicijos, reguliavimo sistema ir, svarbiausia, stipri politinvalia. Aš manau, kad šis pranešimas suteikia mums pasitikėjimo, kad to apskritai įmanoma pasiekti.
Dabar norėčiau aptarti paskutinį klausimą. Buvo reiškiamos abejonės, kad Komisija ketina priskirti branduolinę energiją atsinaujinantiems energijos šaltiniams. Aš galiu aiškiai pasakyti, kad tai nėra ir niekada nebuvo mūsų tikslas. 20 proc. energijos visoje ES energijos struktūroje turėtų sudaryti energija tik iš atsinaujinančių šaltinių. Nei vidaus rinkos teisės aktų paketas, priimtas praėjusią savaitę, nei būsimoji direktyva dėl atsinaujinančios energijos šiuo požiūriu nieko nekeičia.
Gerbiamieji, jūs daug prisidėjote prie to, kad Europa galėtų sėkmingai įveikti visuotinius energijos iššūkius. Aš taip pat tikiuosi Europos Parlamento paramos dėl Komisijos siūlomo teisės akto projekto. Tačiau vis daugiau palaikymo sulaukiama ir iš pačių valstybių narių. Šiandien leiboristų partijos konferencijoje G. Brownas teigė, kad investuojant į energijos efektyvumo didinimą, atsinaujinančius energijos šaltinius, anglies dujų išmetimo mažinimą, švarius degalus ir naujas aplinkos technologijas, Britanija galėtų pirmauti švarių transporto priemonių, anglies neišskiriančių namų ir aplinkos neteršiančios gamybos srityse. Jis teigė, kad naujos ekologinės technologijos leistų ateityje kurti britiškas darbo vietas ir britiškas įmones. Vienintelis skirtumas tas, kad mes to paties norime visoje Europoje.
Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir vartotojų apsaugos politikos komiteto nuomonės projekto rengėjas. - (IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti pranešėjai Brittai Thomsen už pranešimą ir Komisijos nariui Andriui Piebalgui užtikrinant darnų Parlamento ir Komisijos darbą. Šiuo požiūriu aš manau, kad Parlamentas jau iš esmės prisidėjo skatindamas atsinaujinančios energijos išteklių naudojimą ateityje svarbius klausimus sprendžiant atsinaujinančios energijos priemonėmis.
Šiuo svarbiu klausimu reikalingas bendras sutarimas ir požiūris, nes bendroje sistemoje įvairias atsinaujinančios energijos rūšis galima naudoti tik taikant nuoseklios politikos priemones.
Pirmiausia norėčiau pabrėžti, kad biomasės , ypač pramoninio miško ir buitinių kietųjų atliekų naudojimas, kuris turi labai daug pranašumų ir nepažeidžia energijos, maisto ir žaliavų pusiausvyros, buvo išsamiai aptartas Aplinkos apsaugos komitete.
Dėl šios priežasties tai, ką turime šiandien yra itin svarbi užduotis. Būtina bendra visos sistemos pažanga, ir čia aš pirmiausia kalbu apie šildymą, termofikaciją ir trigeneravimą, kurie leistų iki galo išnaudoti energijos išteklių potencialą. Taip pat būtina nustatyti politikos priemones, apsirūpinant elektra iš atsinaujinančių šaltinių, taip pat teikti lengvatas dujų iš biomasės gamybai ir pagrįsti kelią racionalesniam ir efektyvesniam visų išteklių naudojimui.
Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto nuomonės projekto rengėjas. - (DE) Pone Pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, pirmiausia leiskite padėkoti B. Thomsen už gerai suderintą pranešimą. Norėčiau trumpai apibūdinti svarbiausius klausimus, kurie keliami Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto nuomonėje.
Mūsų komitetas pritaria siūlomam atsinaujinančios energijos planui, kuris yra svarbi tvarios Europos plėtros dalis. Reikalingos didesnės visų mūsų pastangos atsinaujinančios energijos naudojimo srityje. Viena vertus, Europa turi užtikrinti energijos tiekimo saugumą ir mažinti priklausomybę nuo importo. Kita vertus, mes turime laikytis įsipareigojimų dėl klimato apsaugos.
Ateityje bioenergetiniai ištekliai vaidins svarbų vaidmenį skatinant užimtumą kaime ir kaimo ekonomikos plėtrą. Tuo pat metu bioenergetika neturėtų iškreipti konkurencijos. Taisyklių dėl privalomai atidėtos žemės turėtų būti atsisakyta, iš dalies ir dėl žemės ūkio paskirties žemės trūkumo, kuris atsiranda dėl konkurencijos tarp maisto produktų ir atsinaujinančių energijos žaliavų gamybos.
Bendrijos geležinkelių plėtra - Traukinių mašinistų, valdančių lokomotyvus ir traukinius geležinkelių sistemoje Bendrijoje sertifikavimas - Keleivių teisės ir pareigos (diskusija)
Georgo Jarzembowskio pranešimo Europos Parlamento delegacijos Taikinimo komiteto vardu dėl bendro Taikinimo komiteto patvirtinto Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos, iš dalies keičiančios Tarybos direktyvą 91/44/EEB dėl bendrijos geležinkelių plėtros ir Europos Parlamento ir Tarybos direktyvą 2001/14/EB dėl geležinkelių infrastruktūros pajėgumų paskirstymo ir mokesčių už naudojimąsi geležinkelių infrastruktūra ėmimo, bendro teksto (PE-CONS 3635/2007 - - ir
Gilles Savary pranešimo Europos Parlamento delegacijos Taikinimo komiteto vardu dėl Taikinimo komiteto patvirtinto Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl traukinių mašinistų, valdančių lokomotyvus ir traukinius geležinkelių sistemoje bendrijos teritorijoje, sertifikavimo bendro teksto (PE-CONS 3636/2007 - - ir
Dirko Sterckxo pranešimo Europos Parlamento delegacijos Taikinimo komiteto vardu dėl Taikinimo komiteto patvirtinto Europos Parlamento ir Tarybos reglamento dėl geležinkelių keleivių teisių ir pareigų bendro teksto (PE-CONS 3637/2007 - -.
pranešėjas. - (DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, šįvakar galime pasidžiaugti geležinkelių teisės aktų paketo rezultatais. Galbūt kaip pranešėjas, rengęs Bendrijos teisės aktus dėl geležinkelių plėtros kai kuriais aspektais aš nesu visiškai patenkintas, tačiau jei pažvelgsime į laimėjimus keleivių teisių srityje, ypač dėl kompensavimo išmokų traukinių vėlavimo atvejais ir dėl europinio traukinių mašinistų sertifikavimo, manau, kad turime kuo pasidžiaugti.
Norėčiau pirmiausia pradėti nuo savo paties pranešimo. Nuo 2010 m. sausio 1 d. nacionaliniai geležinkelių tinklai turėtų būti atverti visoms įmonėms, teikiančioms tarptautinių keleivių vežimo paslaugas be jokio diskriminavimo, nepaisant to, ar šios įmonės yra viešos, ar privačios. Tai leistų sukurti Europoje bendrą tarptautinio keleivinio geležinkelių transporto rinką ir pačioms įvairiausioms geležinkelių įmonėms siūlyti daugiau paslaugų tam, kad geriau patenkintų klientų poreikius. Mes manome, kad geležinkelių bendrovės pasinaudos šia galimybe ir teiks vartotojams patrauklius ir konkurencingus pasiūlymus, ypač lyginant su oro kelionėmis.
Jei tai įvyktų, būtų galimybatgaivinti tarptautinį geležinkelių transportą. Ir čia aš savotiškai pratęsiu ankstesnę diskusiją, nes šitaip mes prisidėsime mažinant aplinkos taršą Europos Sąjungoje.
Vienas nepatenkinamų taikinimo procedūros rezultatų buvo tas, kad dėl didelio Tarybos pasipriešinimo pasirodneįmanoma atverti nacionalinių geležinkelių tinklų nacionalinėms geležinkelių paslaugoms, o tai reiškia, kad Europos geležinkelių paslaugų vidaus rinka lieka neužbaigta. Tačiau, tiesą sakant, tai yra susiję su balsavimu, kuris įvyko šiame Parlamente šių metų sausio 18 d., kai dauguma mūsų, Parlamento narių, balsavo už tinklų atvėrimą taip pat ir nacionalinėms geležinkelių paslaugoms, tačiau tą ketvirtadienį sprendimui priimti neužteko reikalingos kvalifikuotos balsų daugumos - 393 balsų.
Vis dėlto taikinimo procedūra Parlamentas užsitikrino, kad naujojoje direktyvoje būtų numatyta, kad iki 2012 m. gruodžio 31 d. Europos Komisija pateiks ataskaitą, kurioje bus siūlomos priemonės dėl tolesnio keleivių geležinkelių rinkos atvėrimo. Tam, kad tai būtų užfiksuota, aš norėčiau paprašyti pirmininko pavaduotojo Jacques Barrotui pakartoti savo įsipareigojimą pateikti ataskaitą iki 2012 m. gruodžio 31 d. ir imtis tolesnių veiksmų atveriant geležinkelių rinką.
Parlamentas ir Taryba taip pat pasieksusitarimą dėl to, kad mes neabejotinai turėtume riboti tinklų atvėrimą teikiant tarptautines paslaugas, jei tai kelia pavojų ekonominei pusiausvyrai ir regioniniams keleivių vežėjams. Tačiau tai neturėtų būti protekcionizmas, mėginant apsaugoti geležinkelius nuo konkurencijos. Ribojimas galimas tik jei nacionalininstitucija objektyvios ekonominės analizės pagrindu patvirtintų, kad atvėrimas kelia pavojų regioniniams keleivių vežėjams.
Deja, procedūros metu atsirado dar vienas apribojimas, t. y. valstybėms narėms bus leidžiama imti mokestį viešosioms keleivių vežimo geležinkeliais paslaugoms finansuoti. Parlamentui faktiškai pavyko pasiekti, kad mokestis būtų ribotas, o iš jo gaunamas pelnas nebūtų didesnis už tą, kuris leistų teikti viešąsias paslaugas. Aš nuoširdžiai tikiu, kad nviena valstybnarniekuomet nepasinaudos galimybe riboti tinklų atvėrimą.
Bet kuriuo atveju aš manau, kad valstybės narės nedelsiant įgyvendins šią Direktyvą ir mes galėsime pasiūlyti Europoje daugiau tarptautinių keleivių paslaugų ir suteikti galimybę mūsų piliečiams tarptautinėms kelionėms rinktis geležinkelius, o ne oro transportą.
Norėčiau pasakyti keletą žodžių savo kolegės Elisabeth Jeggle vardu. Deja, dėl ligos ji nedalyvauja. Pirmiausia Elisabeth Jeggle norėjo padėkoti Gilles Savary už glaudų bendradarbiavimą su šešėliniais pranešėjais rengiant trečiąjį geležinkelių paketą ir pasakyti, kad ji taip pat yra patenkinta rezultatais dėl traukinių mašinistų sertifikavimo.
Mums pagaliau pavyko užsitikrinti, kad traukinių mašinistų licencija visoje Europoje būtų vienoda, nes atverti tinklus nebūtų jokios prasmės, jei traukiniai turėtų stoti prie sienų keičiantis mašinistams. Mums reikalinga vidaus rinka Europoje. Mums reikalingi europiniai krovininiai traukiniai - čia tinklai jau atverti - ir tarptautiniai keleiviniai traukiniai, kuriais keleiviai galėtų keliauti nepaisant tarptautinių sienų, nes mums reikalingos veiksmingos geležinkelių paslaugos. Šiuo požiūriu Europos traukinių mašinistų licencija yra itin svarbi. Čia mes tikrai galime būti patenkinti savo teisės aktais.
Tačiau aš norėčiau nurodyti, kad tai yra ne tik traukinių mašinistų, bet ir visų tų, kuriems patikėta užduotis užtikrinti saugumą geležinkeliuose, licencijavimo klausimas. Kaip jūs žinote, lėktuvui neleidžiama pakilti, jei nėra pakankamai palydovių, nes esant kritiškai padėčiai jos yra atsakingos už keleivių saugumą, panašiai mums reikalingi konduktoriai ir kiti traukinių darbuotojai. Mes kalbame ne apie restorano vagono virėją, bet apie darbuotojus, atsakingus už keleivių saugumą, pavyzdžiui, konduktorius ir kt. Čia mes su pranešėju sugebėjome Komisiją įtikinti, kad praėjus dvejiem su puse metų po to, kai įsigalios direktyva, būtų parengta ataskaita dėl galimybės taikyti vienodą europinį šių darbuotojų sertifikavimą ir būtų galima užtikrinti reikiamą saugumą šioje tarptautinių geležinkelių paslaugų srityje. Traukinių mašinistus ir kitus traukinių darbuotojus būtina tinkamai parengti.
Mes džiaugiamės, kad traukinių mašinistų licencija suteikia traukinių mašinistams europinio judėjimo galimybę, nes šią licenciją turintys mašinistai galės keisti darbo vietą visoje Europos Sąjungoje. Tačiau mes norime būti teisingi, todėl siekėme užtikrinti, kad asmuo, kuris buvo parengtas vienoje geležinkelių įmonėje, savanoriškai perėjęs dirbti į kitą įmonę, turėtų kompensuoti rengimo išlaidas.
E. Jeggle vardu aš galėčiau pasakyti, kad mes esame labai patenkinti rezultatu. Bendradarbiavimas buvo sėkmingas, ir aš prašau Parlamentą pritarti šiam paketui.
pranešėjas. - (FR) Pone Pirmininke, leiskite man iš pradžių pasakyti, kad aš, kaip ir visi, esu patenkintas parengtu geležinkelių teisės aktų paketu.
Mes įveikėme ilgą kelią. Iš pradžių, kai pradėjome, buvo keturi tekstai, o baigus liko trys. Mes pradėjome 2004 m., o dabar jau 2007 m. rugsėjo mėn., kitaip tariant, mes važiavome lėtuoju traukiniu, o ne TGV. Kelionbuvo ilga, tačiau dabar mes esame jos pabaigoje. Mes ją įveikėme, manau, visų pirma šio Parlamento narių pasiryžimo ir bendrų pastangų dėka: čia aš kalbu apie visas parlamentines grupes ir tris pranešėjus, kurie šiandien dalyvauja diskusijoje, tarp jų ir šešėlinius pranešėjus ir visus, kurie atliko didesnį ar mažesnį darbą.
Mes taip pat jaučiamės skolingi Europos Komisijai, ir aš norėčiau padėkoti Komisijos nariui Jacques Barrotui bei jo kolegoms už bendradarbiavimą atskiruose etapuose, nes taikinimo procedūra buvo labai sudėtinga, o aplinkybės buvo mums nepalankios.
Mes taip pat norėtume padėkoti Tarybai pirmininkavusiai Vokietijai ir Vokietijos federaliniam transporto ministrui Wolfgangui Tiefensee, kuris dėjo dideles asmenines pastangas: jis dalyvavo daugelyje taikinimo posėdžių ir aš manau, kad be jo pasiryžimo šiandien šio geležinkelių paketo nebūtų. Čia kalbu apie daugiausia sunkumų sukėlusį tekstą - pasiūlymą dėl keleivių teisių. Šiuo požiūriu aš norėčiau atiduoti duoklę tam darbui, kurį atliko Dirkas Sterckxas.
Šis pasipriešinimas geležinkelių keleivių teisėms yra gana keistas. Tiesa, kad geležinkeliai skiriasi nuo kitų kelių, nes jų veikimą galima kontroliuoti per atstumą. Taip pat tiesa, kad dėl vėlavimų traukiniai gali susidurti. Tiesa yra tai, kad saugumas yra svarbiausia, o traukinių eismas turėtų būti atidedamas tik dėl svarbių priežasčių. Vis dėlto šiuo požiūriu mes dešimtmečiais atsiliekame nuo oro transporto, ir kliūtis, su kuria mes susidūrėme, buvo milžiniškas Europos geležinkelių pasaulio konservatyvumas: jo didžiulis pasipriešinimas keleivių teisėms - kurį mes pagaliau įveikėme, nes sutikome priimti leidžiančias nukrypti nuostatas, kurioms įgyvendinti skirta 15 metų - maždaug iki 2023 m.
Todėl nors ir galime didžiuotis šiuo tekstu, turime kur kas mažiau priežasčių džiaugtis dėl jo įgyvendinimo terminų: mano nuomone, nėra gerai keleivių teisių įgyvendinimą atidėti 15 metų, kai - ir tai šiandien yra mūsų tikslas - norima plėsti keliones geležinkeliu.
Taip pat norėčiau pasakyti, kad aš asmeniškai džiaugiuosi Europos geležinkelių mašinisto licencija - tuo, kas vadinama "traukinių mašinistų sertifikavimu". Tai sudėtingas klausimas. Jį išsamiai apibūdino Georgas Jarzembowskis, ir tai, ką mes turime, yra puikaus visų šio Parlamento narių ir visų jo šalių darbo rezultatas. Dėkoju G. Jarzembowskio frakcijai, kurios požiūris šiais klausimais ne visuomet buvo toks atviras, tačiau šiuo atveju - mums palankus. Aš norėčiau manyti, kad tai, ko buvo pasiekta, yra puikus bendradarbiavimo pavyzdys, nes yra abiejų minėtos pramonės šalių dialogo rezultatas. Tiesą sakant, tai yra pavyzdys, kuris kiekvienam, abejojančiam Sąjunga, įrodo piliečių sąjungos veiksmingumą. Aš manau, kad apie jį reikėtų paskelbti plačiau.
Leiskite man taip pat pasakyti, kad aš skiriu didelį dėmesį mūsų - Europos Parlamento - įsipareigojimui dėl darbuotojų, kuriems patikėta traukiniuose užtikrinti saugumą. Šie žmonės nėra traukinių mašinistai, tačiau jie saugo žmonių gyvybes, ir svarbu, kad jiems taip pat būtų nustatyta sertifikavimo sistema, net jeigu jų sertifikavimas ir yra kitokio lygio negu mašinistų. Aš tikiuosi, kad bus tinkamai įvertintas ir šią pareigą numatantis straipsnis, kurį mums pavyko įtraukti.
Pagaliau dėl geležinkelių tinklų atvėrimo ir liberalizavimo aš manau, kad jei mums reikalinga europintraukinių kultūra, pirmiausia turėtume pripažinti, kad kitų tautų traukiniai taip pat riedės per mūsų teritoriją. Ši perspektyva yra neišvengiama.
Iš savo pusės aš pritariu požiūriui siekti šių tikslų etapais. Ne visi iš mūsų pasieks tą patį pasirengimo laipsnį ir, be to, net jei priimsime savo įspūdingas direktyvas, bus valstybių, kurios neatvers savo tinklų. Čia aš turiu galvoje Airiją, nes joje nėra tarptautinių geležinkelių, ir galbūt Suomiją, nes ji tam tikra prasme taip pat yra nuošalyje ir galbūt labiau norėtų - visiškai teisėtai - atverti savo tinklus Rusijai. Taip pat kalbu apie visas valstybes, kurios taiko skirtingus apkrovų ir traukinių vėžės pločio standartus.
Kitaip sakant, pagrindinis ir svarbiausias iššūkis, kalbant apie europinę geležinkelių kultūrą, yra sąveika ir būtent čia mes turėtume sutelkti savo jėgas artimiausiais metais. Ši europingeležinkelių kultūra, žinoma, reikalauja liberalizavimo, tačiau mes privalome investuoti į tinklus, norėdami pagrįsti jų sąveiką. Konkurencijos rinkos tarp Prancūzijos ir Ispanijos atvėrimas mažai ką reiškia, nes jei geležinkelių vėžių standartai bus skirtingi, mums nepavyks padidinti nei krovinių, nei keleivių srauto.
Pranešimas dėl traukinių mašinistų sertifikavimo kai kuriais požiūriais gali būti laikomas pranešimu dėl sąveikos. Reikalinga socialinsąveika, kuri leistų mašinistams iš įvairių valstybių laikyti save europiečiais, o ne tam tikros šalies atstovais. Mano nuomone, pakildami virš nacionalinės geležinkelių kultūros, mes užtikrinsime visų geležinkelių ateitį. Kadangi kelių eismo ir oro eismo apimtys ir toliau didės, šią užduotį būtina skubiai vykdyti.
Pasiūlymas dėl Tarybos reglamento, nukrypstančio nuo Reglamento (EB) Nr. 1782/2003, nustatančio bendrąsias tiesioginės paramos schemų pagal bendrą žemės ūkio politiką taisykles ir nustatančio tam tikras paramos schemas ūkininkams už atidėtą žemę 2008 m. - C6-0302/2007 -
Pone pirmininke, siekdamas išnagrinėti Komisijos pasiūlymą ir atsižvelgdamas į prašymą šį klausimą išnagrinėti skubiai, vakar mano komitetas surengneeilinį posėdį. Mano komitetas sutarė, kad reikėtų pritarti reikalavimui dėl skubios procedūros. Tai buvo patvirtinta vienbalsiai. Komisija siūlo 2008 m. privalomai atidėtos žemės procentą sumažinti iki 0 %, siekiant sudaryti sąlygas ūkininkams nuspręsti dėl pasėlių auginimo atidėtoje žemėje 2008 m., šis pasiūlymas turi būti patvirtintas kuo greičiau, t. y. iki šio mėnesio pabaigos. Minėta žemturi būti grąžinta į gamybos procesą, nes dėl prasto 2008 m. derliaus ir prievolės atidėti 10 % žemės vidaus rinkoje galėtų kilti pavojingų padarinių.
2007-2008 prekybos metų pradžioje Bendrijos ir pasaulio javų rinkoje kainos pakilo iki istorinių aukštumų. Kadangi išankstinės 2007 m. derliaus prognozės yra artimos praėjusių metų derliaus kiekiui, 2007-2008 prekybos metų pabaigoje ES privačios grūdų atsargos dar labiau sumažės. Numatoma, kad pasaulio lygiu galutinės 2007-2008 m. atsargos nukris iki istoriškai mažo kiekio, pirmiausia didžiausius kiekius eksportuojančiose šalyse. Esant tokioms aplinkybėms, jei 2008 m. derlius bus įprasto dydžio ir išliks ta pati derliaus tendencija bei bus priimta nukrypti leidžianti nuostata dėl atidėtos žemės 2008 m., privačios atsargos Europos Sąjungoje bus iš dalies atkurtos, todėl prašau pritarti skubos procedūrai.
(DE) Pone pirmininke, noriu kalbėti apie vakar dienos plenarinę sesiją ir jos pradžioje vykusias vienos minutės kalbas. Šių vienos minutės kalbų metu kilo incidentas. Parlamento narys iš Lenkijos (nežinau kuriai frakcijai jis priklauso) kritikavo mūsų pirmininką šiame Parlamente nederamu būdu. Aš gyniau mūsų Parlamento pirmininką, kaip maniau esant reikalinga. Susidariau įspūdį, kad daugelis kolegų Parlamente pritarmano nuomonei. Vėliau mano kolega Parlamento narys Markus Ferber man pateikpastabą, kuriose esmbuvo ta, kad aš manau turįs teisę šiame Parlamente komentuoti visus klausimus - be jokios abejonės, taip nėra. Apgailestauju, kad neturiu tokios teisės, tačiau aš nekomentuoju visų klausimų. Taigi esant įkaitusiai atmosferai įžeidžiau M. Ferberį dviem posakiais vokiečių kalba, kurių dabar nenoriu kartoti ir kurie yra neteisingi. Todėl atsiimu savo žodžius, apgailestauju ir būčiau dėkingas, jei perduotumėte mano kolegai M. Ferberiui mano atsiprašymą ir tai, kad aš manau, jog jis labai įdomus kolega.
Pone M. Schulzai, mes įtrauksime jūsų pastabas į procedūrų įrašus ir į jas atsižvelgsime.
Cukraus pramonės restruktūrizavimas - Bendras cukraus sektoriaus rinkos organizavimas (diskusijos)
Katerinos Batzeli pranešimo Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto vardu dėl cukraus pramonės restruktūrizavimo - C6-0176/2007 -, ir
Katerinos Batzeli pranešimo Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto vardu dėl bendro cukraus sektoriaus rinkų organizavimo - C6-0177/2007 -.
Komisijos narė. - Pone pirmininke, pirmiausia leiskite padėkoti K. Batzeliui ir Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto nariams už jų nuveiktą darbą, susijusį su šiuo pasiūlymu. Pradėsiu pristatydama šį pasiūlymą.
Kaip žinote, restruktūrizavimo fondas nepateisino mūsų lūkesčių antraisiais restruktūrizavimo laikotarpio metais, nors pirmieji metai buvo daug žadantys.
Kaip turbūt prisimenate, tikėjomės, kad pirmaisiais metais bus atsisakyta apie 1,5 mln. tonų kvotų, antraisiais metais - 3 mln. tonų. Tačiau per pirmuosius dvejus metus vietoje planuotų 4,5 mln. tonų buvo atsisakyta tik 2,2 mln.
Vis dar esu įsitikinusi, kad restruktūrizavimo fondas yra gera priemonė, kurią reikia stiprinti ir tobulinti, atsižvelgiant į mūsų iki šiol gautą patirtį.
Kalbant apie pasiūlymą, dėl kurio šiandien diskutuosime, leiskite man aiškiai pasakyti, kad šis procesas nėra naujos derybos dėl 2005 m. cukraus reformos. Kadangi per pirmuosius dvejus savo veiklos metus restruktūrizavimo fondas nebuvo naudojamas pakankamai, siekiame kuo sėkmingiau panaudoti šį fondą per paskutiniuosius dvejus metus. Kitu atveju 2010 m. kvotos bus mažinamos be kompensavimo.
Pasiūlymu siekiama pateikti labai patrauklų pasiūlymą toms įmonėms ir augintojams, kurie nori atsisakyti gamybos kvotų per 2008-2009 prekybos metus, tačiau taip pat siekiama per paskutiniuosius dvejus restruktūrizavimo laikotarpio metus išlaikyti iš esmės nepakeistas sąlygas. Pirmą kartą augintojai galės patys pradėti restruktūrizavimo procesą, tačiau jie negalės viršyti 10 % įmonei priklausiančios kvotos. Bus nustatyta 10 % restruktūrizavimo pagalba augintojams, kuri bus mokama papildomai kartu su 237,5 EUR už cukraus kvotos toną, taigi bendra išmoka bus 300 EUR toną.
Manau, kad šis pasiūlymas augintojams yra labai įdomus, ir nematau reikalo eiti dar toliau. Todėl aš nepritarsiu pranešime dėl restruktūrizavimo fondo esantiems pakeitimams, kuriais norima pakeisti išmokamas sumas, pvz., 6, 7 ir 12 pakeitimams, arba 8 pakeitimui, kuriuo norima pakeisti ūkininkams tenkantį santykį.
Numatytas atgalinės datos elementas leis užtikrinti, kad jau dalyvavusios restruktūrizavimo schemoje įmonės ir cukrinių runkelių augintojai nenukentės dėl to, kad schemoje pradėjo dalyvauti anksčiau.
Kaip reikalaujama 9 pakeitime, galutiniame tekste bus aiškiai nurodyta, kad inulino sirupo gamintojai ir cikorijų augintojai gali gauti išmokas atgaline data. Be to, per 2008-2009 prekybos arba auginimo metus restruktūrizuotos įmonės bus atleistos nuo 2007-2008 prekybos metais prevenciškai atšauktos jų kvotos dalies restruktūrizavimo mokesčio, jei tos įmonės atitinkamai atsisakys savo kvotų. Taip pat svarbu paminėti papildomą paskatą įmonėms - jei reikės privalomai mažinti kvotas, bus atsižvelgiama į pavienių įmonių dalyvavimą restruktūrizavimo procese.
Siekiant sudaryti palankesnes sąlygas pasiekti pusiausvyrą rinkoje restruktūrizavimo laikotarpiu, siūloma prevencinį atšaukimą padaryti nuolatine priemone ir jį taikyti ne tik restruktūrizavimo laikotarpiu - būtent taip ir siūlo K. Batzeli savo pranešime.
Siūlomu reguliavimo projektu siekiama sukurti saugią aplinką ir pašalinti sistemoje esančias kliūtis. Visi šie patobulinimai turėtų sudaryti sąlygas sėkmingam fondo veikimui trečiaisiais metais, nekeičiant cukraus bendrosios rinkos organizavimo ir remiantis reforma, dėl kurios sutarėme 2005 m. Siūlomos priemonės yra suderintos taip, kad visos restruktūrizavimo procese dalyvaujančios šalys gautų stiprias paskatas.
Noriu jums padėkoti už gerą bendradarbiavimą, dėl kurio galėjome dirbti įtemptu grafiku, prie kurio turime prisitaikyti kurdami daug veiksmingesnę sistemą jau 2008-2009 prekybos metams. Žinau, kad norint, jog fondas pasiektų savo tikslą, reikia fondą patobulinti, ir esu įsitikinusi, kad to nepadarius laimėtojų nebus. Tai būtų niekam nepalanku, todėl esu labai dėkinga už paramą, kurią gavau iš Žemės ūkio komiteto ir jo narių.
pranešėja. - (EL) Pone pirmininke, Komisijos nare, pirmiausia leiskite priminti, kad pirmojoje savo nuomonėje dėl cukraus bendrosios rinkos organizavimo (BRO) Europos Parlamentas nurodė, kad Komisijos pasiūlymai privalo prisidėti prie esminio naujosios sistemos gyvybingumo ir apsaugoti cukrinių runkelių augintojus, cukraus fabrikų ir gamybos sričių darbuotojus, t. y. visus, kuriuos paveiks kvotų panaikinimas. Toks buvo mūsų politinis įsipareigojimas ir susitarimas, kuriais remdamiesi pritarėme Komisijai.
Tačiau 2005 m. Tarybos galutiniai sprendimai dėl cukraus sektoriaus reformos neatitinka šių stiprių lūkesčių. Sektorius yra labai svarbus ariamos žemės pasėlių rinkos išlyginimui, Europos cukraus ir bioetanolio fabrikų tiekimui bei naujos pažangesnės politikos taikymui keičiant kitus BRO, kai jie persvarstomi naujos BŽŪP rėmuose. Nuo pat pradžių buvo matyti, kad Tarybos sprendimai yra pasmerkti trumpam gyvenimui ir pakeitimui, nes tie sprendimai tebuvo nacionalinių reikalavimų ir sudėtingų priemonių kratinys.
Šis sprendimas ir jo įgyvendinimo būdas nacionaliniu būdu reiškia, kad iki šiol gamyba sumažinta tik 2,2 mln. tonų, nors tikslas yra iki 2010 m. sumažinti gamybą maždaug 6 mln. tonų. Norėčiau jums priminti, kad gamybos regionai, darbuotojai ir gamintojai sumažinę gamybą po 2010 m. negaus jokios kompensacijos iš restruktūrizavimo fondo, kuris finansuojamas iš savo lėšų.
Taigi Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitete priimant sprendimą dėl pranešimo, su kuriuo susipažinote, mums teko susidurti su tokiomis politinėmis aplinkybėmis.
Komisijos nare, Žemės ūkio komitete mes apčiuopiamai pagerinome sąlygas nacionaliniu lygmeniu netrukdomai įgyvendinti Komisijos sprendimus. Nesiekėme iš esmės pervarstyti cukraus BRO - jūs tą nurodėte savo tekste. Nesiekėme pasiūlyti kelių lygių persvarstymo, nes daugelyje regionų, pvz., Airijoje, cukraus gamyba jau buvo sumažinta arba jos iš dalies ar visai atsisakyta.
Be to, atsižvelgėme į sutaupytas biudžeto lėšas, kurios sudaro apie 3 mln. EUR. Jei šie pinigai nebus panaudoti, jie nepateks atgal į sektorių, o bus panaudoti kitų projektų finansavimui arba turės būti grąžinti.
Galiausiai, cukrinių runkelių augintojams taikydami proporcingumo ir lygybės principą, visi privalome pritarti siūlomų priemonių taikymui atgaline data, kad sistemoje jau dalyvaujančių gamintojų, gamyklų ir regionų atžvilgiu nesusidarytų neteisinga padėtis.
Taip pat norėčiau pabrėžti, kad mus jaudina didelis valstybių narių lankstumo ir subsidiarumo neveiksmingumo lygis. Toks lankstumas tapo neoficialiu priemonių nacionalizavimu: valstybės narės savo nuožiūra įgyvendina BRO, pasiduodamos kolektyvinių įstaigų ir regioninės valdžios joms daromam spaudimui. Vykdydami persvarstymus ateityje, turėtume susirūpinti tuo, kaip valstybės narės vertina lankstumo sąvoką ir politiką bei turėtume atkreipti dėmesį į tai, kaip tokia politika naudojama priimant sprendimus dėl patikrinimų.
Komisijos nare, privalome nuo politinių klausimų pereiti prie techninių detalių, kurios taip pat daro įtaką BRO apžvalgai. Reglamento Nr. 318/2006 pakeitimų klausimu manome, kad reikėtų sąžiningiau taikyti linijinį kvotų sumažinimą 2010 m. Jei 2010 m. reikės tiesioginio kvotų sumažinimo, mūsų komiteto nuomone, tai turėtų būti daroma dviem etapais. Pirmuoju etapu turėtų būti atliktas linijinis 13,5 % sumažinimas. Antruoju etapu reikėtų įgyvendinti Komisijos pasiūlymą, t. y. valstybės narės ir įmonės, kurios atsisakkvotų pagal restruktūrizavimo sistemą, turėtų būti atleistos nuo kvotų sumažinimo. Atleidimas turi atitikti įdėtas pastangas nacionaliniu lygmeniu.
Tačiau norėčiau pabrėžti Komisijai ir Tarybai, kuri nedalyvauja šios dienos diskusijoje, kad privalome nepamiršti mažesnių įmonių, kurios arba savanoriškai sumažino savo kvotas dalyvaudamas restruktūrizavimo sistemoje, arba dalyvavo prevencinio atšaukimo priemonėje, indėlio. Siūlome platesnį ir ilgiau trunkantį prevencinio atšaukimo priemonės taikymą, kad sektoriui būtų sudarytos sąlygos sklandžiau prisitaikyti prie būsimų iššūkių. Kadangi prevencinis atšaukimas kol kas neįtrauktas į Tarybos lygio kompromisą, norėčiau jį įtraukti, jei jūs, Komisijos nare, tam pritariate.
Reglamento Nr. 320/2006 dėl restruktūrizavimo sistemos, kuri, be abejo, yra pagrindinis reformos aspektas, klausimu mano pranešime siūloma:
pirma, iki 260 EUR padidinti bendrą išmoką už toną vietoj dabar nustatytų 237 EUR, kuriuos gaus gamintojai. Mes, nors jūs, Komisijos nare, nepritariate, primygtinai reikalaujame tai padaryti, nes tvirtai tikime, kad tai yra svari paskata gamintojams imtis 10 % savanoriško atsisakymo;
antra, gamintojams iš restruktūrizavimo paramos vienkartinę kompensaciją padidinti iki 50 %, kuri dabar yra lygi 10 % Toks padidinimas yra politinis Europos Parlamento įsipareigojimas, rodantis, kad subsidijos turi iš esmės turi būti mokamos gamintojams. Ši žinia yra labiau politinnei finansinė;
trečia, įmonėms mokama kompensacija už bioetanolio gamybą turėtų būti padidinta nuo 35 iki 100 %, nes, mūsų nuomone, reikėtų iš esmės paskatinti indėlį į energijos iš atsinaujinančių šaltinių sektorių;
Kitas klausimas - Komisijos pranešimas dėl Kinijoje pagamintų pavojingų žaislų.
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (DE) Ponia pirmininke, ponios ir ponai. Žaislai skiriasi nuo kitų produktų. Žaislai yra skirti pačiai pažeidžiamiausiai vartotojų grupei, todėl visiškai aišku, kad turėdami omenyje vaikų saugumą žaislams privalome nustatyti pačius aukščiausius standartus. Pastaruoju metu kilo nemažai rimtų klausimų ryšium su paskutinėmis Amerikos gamintojo prekių atšaukimo iš rinkos kampanijomis, kai minėtas gamintojas savo iniciatyva iš rinkos atšaukproduktus su defektu.
Pirmiausia norėčiau pasakyti, kad abiem čia minimais atvejais kalbama apie produktus, kurie neturi leidimų Europos rinkai pagal Europos teisę. Be abejo, skirtingai nei Amerikoje, žaislai su dažais su švinu Europoje yra uždrausti jau seniai. Taip pat jau seniai Europoje uždrausti žaislai, turintys magnetinių ar kitokių pavojingų detalių, kurios gali atsilaisvinti. Taigi šiuo atveju kalbame ne apie taikomos teisės problemą (nors vėliau kalbėsiu ir apie taikomą teisę - sritį, kurioje yra būtini pakeitimai), o apie taikomos teisės įgyvendinimo ir laikymosi problemą.
Kiekvieną dieną mūsų naudojami daiktai negali būti saugūs šimtu procentų. Geriausi pasaulyje teisės aktai negali užtikrinti, kad gamyboje neatsiras defektų. Geriausias pasaulyje teisės aktų leidėjas negali užtikrinti, kad šiuo metu pasauliniu lygiu organizuojamos tiekimo grandinės kažkuriam taške nesusidurs su problema. Joks teisės aktų leidėjas negali apsaugoti nuo nusikalstamos ar sukčiaujančios prekybos.
Norėčiau priminti jums atvejį, kai naudodami garinį lygintuvą su defektais Graikijoje mirtrys žmonės. Tas lygintuvas turėjo ne tik Europos CE ženklinimą, tačiau buvo pažymėtas ir specialiu Vokietijos saugos simboliu. Nepaisant to, prietaisas buvo nesaugus, greičiausiai todėl, kad tai buvo klastotė. Joks teisės aktų leidėjas pasaulyje negali to sustabdyti. Tai yra gamintojo atsakomybir atsakomybtų, kurie privalo užtikrinti, kad gamintojas laikosi veikiančių taisyklių. Tai yra valstybių narių rinkos priežiūros institucijos. Europos rinkos priežiūros sistemos nėra. Už rinkos priežiūrą yra išskirtinai atsakingos valstybės narės.
Norėčiau pabrėžti, kad iš tikrųjų mes turime spręsti problemą, kuri yra labai artimai susijusi su ekonomikos globalizacija. Šiandien tai reiškia, kad turime spręsti su pasaulinėmis tiekimo grandinėmis susijusius klausimus. Turime spręsti klausimus, susijusius su spaudimą dėl išlaidų patiriančiomis bendrovėmis, o tai reiškia, kad jos nuolat spaudžia savo tiekėjus dėl išlaidų mažinimo ir taip pačios nuolat mažina kainas. Todėl atsiranda rizika, kad kažkuriuo metu visa tai bus daroma saugumo sąskaita.
Būtent todėl mes nuolat kartojame, kad kuo tiekimo grandinyra labiau tarptautinir labiau išplėsta, tuo bendrovėms tenka didesnatsakomybužtikrinti, kad kiekviename atskirame tiekimo grandinės etape būtų laikomasi veikiančių taisyklių. Taip neatsitiko minėtu atveju, kai Amerikos gamintojas žaislams naudojo dažus su švinu. Tiekėjas iš Kinijos tiektokius dažus, kokie neturėjo būti tiekiami. Tokia yra minėto atvejo tiesa.
Pirmiausia yra įmonės atsakomybė. Bendrovės yra atsakingos už savo produktų atitiktį dabartinėms Europos taisyklėms. Tuomet eina valstybių narių atsakomybė. Jos privalo užtikrinti, kad rinkos priežiūra veikia. Ir galiausiai atsakomybtenka mums, Europos teisės aktų leidėjams. Privalome užtikrinti, kad mūsų teisės aktai būtų nuolat atnaujinami, laiku nustatoma galima rizika ir į ją atsižvelgiama teisės aktuose.
Būtent todėl prieš dvejus metus Komisija pradėjo išsamų veikiančios Žaislų saugos direktyvos persvarstymą. Žaislų saugos direktyva yra viena seniausių direktyvų, atsiradusių dėl "naujo metodo". Aišku, kad žaislų rinka per pastaruosius 20 metų pasikeitiš esmės, todėl naujoje direktyvoje bus atsižvelgiama į įvairią neseniai pripažintą riziką ir pavojus ir bus siekiama užtikrinti - pavyzdžiui, nustatant labai griežtas taisykles dėl cheminių medžiagų naudojimo žaisluose - kad pavojų bus išvengta. Direktyva bus pateikta teisės aktų leidėjui iki šių metų pabaigos.
Šių metų pradžioje jums jau pateikėme visą rinkos priežiūros stiprinimo priemonių paketą, skirtą pagerinti CE ženklinimo apsaugą. Leiskite čia tarti keletą žodžių dėl CE ženklinimo. CE ženklinimas reiškia, kad gamintojas (tiek Europos gamintojas, tiek ne Europos gamintojas, norintis pardavinėti Europoje) visiškai garantuoja, kad jo produktas visiškai atitinka Europoje galiojančias taisykles. Gamintojas tai užtikrina uždėdamas CE ženklinimą. Štai ką reiškia CE ženklinimas.
Daugeliu atvejų gamintojui neleidžiama naudoti CE simbolio remiantis jo paties deklaracija ar jo paties įrodymais ir reikalaujamas trečiosios įstaigos sertifikatas, ypač kai gali kilti pavojus vartotojams dėl netinkamai veikiančio produkto. Visais tokiais atvejais būtinas trečiosios įstaigos sertifikavimas. Šių įstaigų, kurias mes vadiname atitikties įvertinimo tarnybomis, veikla galėtų būti iš esmės pagerinta. Pateikėme atitinkamus pasiūlymus jums, Europos teisės aktų leidėjams.
Kalbant apie žaislus, Komisijai ir jums, įstatymų leidėjui, dabar reikia priimti labai svarbų sprendimą: ar norime, kad kiekvienas atskiras žaislas prieš patekdamas į rinką gautų trečiosios įstaigos sertifikatą, ar norime palikti dabartinę tvarką, pagal kurią patys gamintojai naudodami CE ženklinimą užtikrina saugą ir prisiima atsakomybę ir - dar turiu pridurti - gamintojai privalo galėti bet kuriuo metu įrodyti, kad jie naudoja CE ženklinimui teisėtai ir tai išsamiai pagrįsti dokumentais? Ar norime pasirinkti trečią kelią ir naujoje Žaislų saugos direktyvoje nustatyti tam tikrus žaislų tipus, kuriems bus reikalingas trečiosios įstaigos sertifikatas?
Nenoriu slėpti, kad asmeniškai aš remiu pastarąjį sprendimą. Norėčiau pateikti jums pavyzdį: ką darome su visais procesoriaus lustą turinčiais žaislais? Patekę į vaiko burną, procesoriaus lustai yra pavojingi. Todėl būtina užtikrinti, kad šios žaislų dalys, jokiomis aplinkybėmis nekeltų pavojaus vaikams. Jei nenorime iš vaikų atimti žaidimų kompiuterių "Game Boys" - netikiu, kad kas nors ketintų tą padaryti, - tuomet vienintelgalimybbūtų nustatyti privalomą sertifikato gavimą iš trečiosios įstaigos. Komisijos nuomonatitinka mano išsakytąją ir taip pat tikiuosi išgirsti nuomonių parlamentui diskutuojant šiuo klausimu.
Paskutinis dalykas, kurį norėčiau pažymėti, yra prašymas gamintojams ir vartotojų organizacijoms. Gamintojai turi žinoti, kad spaudimas dėl išlaidų mažinimo, kuris šiuo metu yra labai didelis, negali atleisti jų nuo atsakomybės visapusiškai ištirti visas atskiras jų gamybos proceso ir tiekimo grandinės dalis. Kuo gamyba ir tiekimo grandintampa labiau tarptautinė, tuo didesnatsakomybtenka rinkoje veikiančioms bendrovėms.
Be to, vartotojų organizacijos atliktų tikrą žygdarbį, jei jos informuotų, kad pigus ne visuomet reiškia geras. Tai yra ne vien tik saugos, bet ir kokybės klausimas, nes turbūt pakankamai dažnai matėte - netgi vaikams žaidžiant su po Kalėdų eglute rastais žaislais - kaip vaikui užtenka pažaisti nauju žaislu vieną kartą ir jis sulūžta. Galbūt tai buvo pigus žaislas, tačiau jis nebuvo geras! Pigus ne visuomet reiškia geras, bei pigus ne visuomet reiškia saugus. Todėl vartotojai privalo atkreipti dėmesį, kad produkto kaina turi tiesioginį ryšį su produkto kokybe ir saugumu. Kartu su kai kuriose valstybėse narėse plintančia mažos kainos ideologija, visa tai man kelia vis didesnį susirūpinimą.
Baigdamas galiu pasakyti, kad Europos teisšiuo metu yra bet kokiu atveju geresnnei kitose pasaulio dalyse, tačiau ją galima tobulinti ir ji yra tobulinama, o žaislų atžvilgiu yra ir turi būti taikomi patys griežčiausi standartai.
Komisijos narė. - Ponia pirmininke, iš tikrųjų didelgarbir malonumas kartu su pirmininko pavaduotoju G. Verheugenu būti čia ir kreiptis į Parlamentą dėl svarbaus pavojingų produktų ir produktų saugos klausimo. Kaip matote, Komisija sprendžia šį klausimą vieningai ir džiaugiasi galėdama jums pateikti savo poziciją pagal du vienas kitą papildančius požiūrius.
Mūsų atvira visuomenir mūsų atvira ekonomika piliečiams siūlo tokias galimybes, kokios dar prieš keletą dešimtmečių atrodneįkandamos ir (arba) neįsivaizduojamos. Tai yra esminpažanga, tačiau tai kartu apima ir iššūkius, kaip tai matėme pastaraisiais mėnesiais. Kalbu, be abejo, apie susirūpinimą dėl produktų, ypač vaikų žaislų, saugos. Piliečiai privalo žinoti, kad tvirtos taisyklės, veiksmingos ir tvirtos valdžios institucijos ir atsakingas verslas užtikrina piliečių saugą.
Pradėsiu nuo trumpos teisės ir jos laikymosi apžvalgos, nes tai yra labai svarbu. Manau, kad dabartinis vartojimo saugos teisinis pagrindas ES yra tvirtas ir jį dar labiau sustiprins Komisijos pasiūlymas dėl naujo metodo direktyvų. Ypač noriu atkreipti dėmesį į Bendrosios produktų saugos direktyvą su sistema RAPEX, nustatančia visapusiškai tvirtus pagrindus. Jau turime teisinį pagrindą tvarkytis su Kinijoje ar kur nors kitur pagamintais pavojingais produktais. Užtikrinant saugių prekių vidaus rinką pirmiausia būtina veiksmingai įgyvendinti dabartinę teisinę bazę ir, jei įsigilintume į direktyvą, šis įgyvendinimas yra valstybių narių kompetencija. Valstybių narių rinkos priežiūros įstaigoms ir muitinėms tenka pareiga užtikrinti, kad į rinką nepatektų pavojingi produktai arba tokie produktai būtų pašalinti ar atšaukti. Valstybės narės privalo turėti veiksmingas proporcingas ir atgrasančias bausmes už pažeidimus, o Bendrosios produktų saugos direktyvos 7 straipsnyje yra parašyta, kad visa tai yra valstybių narių atsakomybė.
Be abejo, kaip neseniai minėjo Komisijos narys G. Verheugen, svarbiausia, kad verslas laikytųsi savo teisinių ir moralinių įsipareigojimų, o valdžios institucijų vykdomas teisės aktų įgyvendinimas tai tik papildo. Būtent gamintojai, importuotojai ir platintojai yra atsakingi už saugių produktų teikimą į rinką, ir būtent jie privalo imtis būtinų priemonių, kai sužino apie pavojų vartotojų saugai.
Keletas žodžių apie nesenus produktų atšaukimus, nes tai, be jokios abejonės, kelia didelį susirūpinimą. Kalbant apie šių neseniai vykusių pavojingų produktų atšaukimų klausimą, Komisija būtų labiau susirūpinusi tyla, o ne veikla, nes skaidrumas kuria pasitikėjimą. Todėl galiu tik paskatinti nacionalines valdžios institucijas stiprinti savo priežiūrą ir informuoti Komisiją apie pavojingus produktus, o ne tylėti dėl vienos ar kitos priežasties, pvz., dėl nenoro jaudinti žmonių prieš Kalėdas ar tiesiog stengiantis išspręsti problemą tyliai.
Be abejonės, lieka neatsakytų klausimų. Ar operatoriai pakankamai greitai informuoja apie problemas, ar jų vidaus auditas yra tinkamo lygio? Kaip galime užtikrinti ankstesnę ir veiksmingesnę rinkos priežiūros institucijų intervenciją ir geresnę produktų atšaukimo priežiūrą? Nepaisant to, paskutiniai atšaukimai parodė, kad galima ir reikia tobulinti visą produktų tiekimo grandinę, įskaitant produktų dizainą, rangovų tiekėjų valdymą, gamybos proceso kontrolę ir pagamintų produktų testavimą.
Norėčiau trumpai apžvelgti santykius su Kinija ir Jungtinėmis Valstijomis. Komisija taip pat kelia klausimą, ar Kinija daro pakankamai. Mano paskutinio vizito į Kiniją metu pranešiau, kad Europa nesutinka ir nesutiks su jokiais kompromisais vartotojų saugos atžvilgiu. Aš tai pabrėžiau ir Kinijos valdžia man įsipareigojo dėl tam tikrų pažangos tikslų. Rinka, kuri konkuruoja keldama pavojų produktų saugai ir žmonių saugai, negali turėti jokių argumentų. Esu pasirengusi juos kritikuoti, jei jie nesugebės įvykdyti savo įsipareigojimų. Tikiuosi spalio mėn. gauti pranešimą iš Kinijos valdžios atstovų ir iš tiesų darau visa, ką galiu, kad juos įtikinčiau, jog nedelsdama imsiuosi priemonių, jei jie nesugebės įvykdyti savo įsipareigojimų.
Konstruktyvus bendradarbiavimas su Kinija jau davteigiamų rezultatų - buvo panaikinti tam tikrų nestandartinių produktų eksporto leidimai. Galiu pasakyti, kad Kinijoje praleidau keturias dienas ir per šį laiką buvo atšaukti dviejų didžiausių gamintojų žaislai. Tai leidžia Europai pirmauti palyginti su kitomis išsivysčiusiomis valstybėmis, susiduriančiomis su panašiomis problemomis. Kaip žinote, rugsėjo 16 d. JAV Prezidento sudaryta darbo gruppateikpranešimą, kuriame buvo siūlomos labai panašios priemonės į Europoje jau taikomas prekių saugos užtikrinimo priemones. Mes taip pat bendradarbiaujame su JAV vartotojų saugos tarnybomis ir politikos kūrėjais, siekdami bendrai padidinti savo svorį kalbantis su Kinijos valdžia. Jau kalbėjau su Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos (IMCO) pirmininke A. McCarthy apie jos vizito į Jungtines Valstijas rezultatus. Kai kitą savaitę lankysiuosi JAV, išsiaiškinsiu, kaip mes galime bendradarbiauti. Bus siekiama nusiųsti kuo aiškesnę žinią Kinijai. Tinkamos saugos garantijos nebus derybų elementu, derantis dėl viena ar kito ekonominio bloko - jos bus būtina sąlyga deryboms.
Norėčiau užbaigti nurodydama kitus mūsų numatytus veiksmus. Komisija yra pasiryžusi dėti visas pastangas, kad būtų užtikrinta, jog dėl Kalėdų laiku parduodamų žaislų nekils jokių nemalonių netikėtumų, ir šis pasiryžimas yra labai aiškus. Galbūt mums reikia su gamintojais, importuotojais, visomis institucijomis, kurios turėtų užtikrinti griežtą įgyvendinimą valstybėse narėse, ir vartotojų organizacijomis sudaryti kažką panašaus į Kalėdų paktą. Komisija pateiks Parlamentui duomenis apie pažangą, t. y. pateiks vartojimo produktų saugos mechanizmo stipriąsias ir silpnąsias puses, padėsiančios nustatyti apžvalgos išvadas, kurios turėtų būti pateiktos lapkričio mėn. viduryje, bei pateiks naujausią informaciją po lapkričio pabaigoje vyksiančio ES ir Kinijos aukščiausio lygio susitikimo. Kito mėnesio trečią dieną Briuselyje vyks nacionalinių institucijų susirinkimas, kur mes keisimės nuomonėmis apie tai, kaip visur įgyvendinamos direktyvos dėl saugos. Jau išsamiai diskutavome su visais žaislų gamintojais, įskaitant bendrovę "Mattel", ir keitėmės praktikos pavyzdžiais. Kaip neseniai informavau IMCO komitetą, nėra laiko laukti reakcijos. Kartu su pirmininko pavaduotoju G. Verheugenu ir kitais kolegomis Komisijos nariais mes užtikrinsime, kad kilusioms problemoms dėl visuomenės pasitikėjimo valdant pasaulinių produktų saugą bus surasti būtini, proporcingai ir tinkamai sprendimai.
Nors Komisijos nario G. Verheugeno apžvalga iš tiesų buvo labai išsami, leiskite man pasakyti, kad kalbant apie vadinamojo naujojo metodo paketo persvarstymą, kuriame ypatingas dėmesys skiriamas Europos piliečių sveikatai ir saugai, būtina išsaugoti specialią sėkmingą sistemą, kuri sukurta Bendrosios produktų saugos direktyvoje. Iki šių metų pabaigos pateiksime pirmuosius pranešimus, kuriuos pagal direktyvą mes turime teikti kas treji metai, ir pamatysite, kad ši priemonyra iš tiesų veiksminga, grindžiama bendrija, solidarumu ir proporcingumu. Taip pat mane įtikino jūsų nuomonbei prašymas atnaujinti saugumo sąvoką taikant "vienas dydis tinka visiems" metodą ir teigiamai apsvarstyti Komisijos pasiūlytą reglamento projektą.
Taip pat reikia nepamiršti, kad tai vyksta ne pirmą kartą. Jei palyginsime, kaip mes susitvarkėme su visais nemaloniais įvykiais rinkoje dėl maisto saugos, pamatysime, kad mes iš tiesų galime pagerinti savo institucinį darbą ir dėti kuo daugiau pastangų užtikrinant produktų saugą, nes šiame globaliame pasaulyje negalime likti izoliuoti. Mums reikia vykdyti kontrolę ir užtikrinti Europos piliečius, kad Bendrijos valdžia viskam skiria vienodą dėmesį ir prisideda prie valstybių narių pastangų.
PPE-DE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, japonų patarl(pabrėžiu, "japonų", o ne "kinų") sako: "problema yra vertybių šaltinis".
(DE) Pone pirmininke, šis pasiūlymas yra susijęs ūkininkų investicijomis restruktūrizavimo fonde ir komitetas patvirtino tokį tekstą: "...50 % atitinkamos restruktūrizavimo paramos ...". Aš norėčiau pakeisti į 25 %. Dėl to buvo susitarta su kitomis frakcijomis ir tikiuosi, kad tai galima patvirtinti.
(DE) Pone pirmininke, mūsų frakcijos vardu norėčiau paprašyti grąžinti klausimą svarstyti komitetui pagal Darbo tvarkos taisyklių 168 straipsnio 2 dalį. Priežastis yra ši - mes ką tik sutarėme dėl 25 % cukrinių runkelių investicijos restruktūrizavimo fonde, tačiau Komisija primygtinai reikalauja 10 %.
Naujausioje dokumento versijoje buvo nustatyta, kad valstybės narės gali viršyti šią ribą. Dabar to atsisakyta. Mes jau svarstėme, ar neturėtume prašyti grąžinti klausimą svarstyti komitetui, ir todėl sutikome su 10 %. Tačiau nebeturėtume taip daryti dar kartą! Vienintelmūsų galimyb- nes mes esame konsultavimosi procedūroje - pradėti diskusijas su Komisija ir Taryba, yra grąžinti pranešimą atgal ir derėtis su Komisija ir Taryba.
Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto pirmininkas. - Pone pirmininke, nemanau, kad yra teisinga klausimą grąžinti komitetui. Manau, kad norime priimti sprendimą. Turime tęsti restruktūrizavimą, todėl nenorėčiau to grąžinti atgal komitetui, ir deja, prieštarauju tam, ką nori daryti W. Graefe zu Baringdorf.
pranešėja. - (EL) Pone pirmininke, nesutinku su F. W. Graefe zu Baringdorfo pasiūlymu. Norėčiau labai aiškiai pasakyti Parlamentui: mes ką tik balsavome dėl pasiūlymo, pagal kurį pirmą kartą visiems gamintojams mokama 260 EUR suma ir dar 25 EUR. Taigi bendra suma siekia apie 400 EUR.
Finansiniu požiūriu tai yra suderinta ir, manau, tai padės visam sektoriui bendrai.
pranešėja. - (EL) Pone pirmininke, leiskite praleisti pakeitimo techninio teksto skaitymą aišku, jei jūs nesutinkate su politikos klausimu, kurį iškėliau:
Reglamento Nr. 318/2006 10 straipsnio 2 dalyje kalbama apie galimą papildomą cukraus kvotų mažinimą po 2010 m. Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitetas iš anksto pasiūlpakeitimą, netgi prieš mums sužinant naujo BRO įgyvendinimo valstybėse narėse ir versle rezultatus. Pakeitimu siūloma linijinį 13,5 % sumažinimą laikotarpiui po 2010 m. Jei, pavyzdžiui, Komisija laikotarpiui po 2010 m. pasiūlys 10 % sumažinimą, kils problema.
Mano žodiniu pakeitimu paprasčiausiai siekiama informuoti ir parengti pagrindinius metodus laikotarpiui po 2013 m., jei reikės papildomo sumažinimo. Pakeitimu bus atsižvelgta į verslo vystymąsi, t. y. į tai, kiek verslas prisitaikys prie dabartinės padėties ir padėties valstybėse narėse.
Balsavau už savo kolegės iš Vokietijos A. Niebler pranešimą dėl pasiūlymo dėl Tarybos sprendimo dėl Europos bendrijos ir Izraelio Valstybės susitarimo dėl mokslinio ir techninio bendradarbiavimo sudarymo. Nuoširdžiai sveikinu Europos Komisiją, kuri susiderėjo dėl šio susitarimo, remdamasi abipusės naudos, abipusio galimybių dalyvauti viena kitos šalių programose ir veiklose, kurias apima susitarimas, nediskriminavimo, veiksmingos intelektinės nuosavybės apsaugos ir lygaus intelektinių nuosavybės teisių dalinimosi principais.
Balsavau už savo kolegos iš Ispanijos G. Galeote'o pranešimą dėl pasiūlymo dėl Tarybos sprendimo, leidžiančio Prancūzijai taikyti lengvatinį akcizo tarifą "tradiciniam" romui, gaminam užjūrio departamentuose ir panaikinančiam 2002 m. vasario 18 d. Tarybos sprendimą.
Siūlomame sprendime nustatyta galimybPrancūzijai nuo 2007 m. sausio 1 d. iki 2012 m. gruodžio 31 d. taikyti lengvatinį akcizo tarifą "tradiciniam" romui, gaminam užjūrio departamentuose. Sprendimu didinama šiuo metu tradiciniam romui taikomų mokestinių susitarimų apimtis ir trukmė, nes per pastaruosius keletą metų padėtis pablogėjo. Tai yra puiki žinia cukranendrių, cukraus ir romo sektoriui, kuris yra pats svarbiausias tų teritorijų ekonominei ir socialinei pusiausvyrai.
Džiaugiuosi, kad šis balsavimas pirmojo svarstymo metu be pakeitimų atvėrkelią sklandžiam šio teksto patvirtinimui ir pripažįstu, kad mano kolegiš Prancūzijos M. Sudre nuveiksvarbų darbą, gindama šį klausimą Regioninės plėtros komitete.
Naujais mokestiniais susitarimais atsižvelgiama į tai, kad užjūrio departamentų tradicinio romo konkurencingumas nuo 2001 m. gerokai sumažėjo, o parama cukranendrių, cukraus ir romo sektoriui yra labai svarbi tų regionų ekonominei ir socialinei pusiausvyrai.
Priemonyra proporcinga papildomoms išlaidoms, kurių reikia sektoriui dėl trūkumų, kurie susiję su itin nutolusio regiono statusu, ypač su atstumu, maža rinka ir sudėtinga topografija, dėl kurios cukranendrių kaina yra aukšta.
Komisija pačiu laiku atsižvelgį tai, jog 40 000 darbo vietų yra tiesiogiai ar netiesiogiai priklausomos nuo cukranendrių auginimo ir perdirbimo 5 500 ūkių. Nauja mokestinsistema taip pat turėtų prisidėti prie dešimties spirito varyklų Gvadelupoje, devynių - Martinikoje, trijų - Reunjone ir vienos - Gajanoje bei 22 000 tiesiogiai su romo gamyba susijusių darbo vietų išlaikymo.
Europos pagalba padės užtikrinti romo iš užjūrio departamentų prekybos rinkos išlaikymą, padės atsilaikyti prieš AKR valstybių gamintojų konkurenciją ir teiks naudą vietos gamintojams, kurie laukteigiamo ženklo, žinodami, kad per ateinančius kelerius metus turės susidurti su ypač dideliais sunkumais, ypač po to, kai praėjusį mėnesį Antilų salose daug nuostolių padarciklonas Deanas.
raštu. - (SV) Šiandien balsavau prieš Gerardo Galeotės pranešimą. Prancūzijai neturi būti leidžiama suteikti pranašumo romo gamintojams jo užjūrio departamentuose, sumažinant taikomus mokesčius. Geriausias būdas padėti žemės ūkiui mažiausiai išsivysčiusiose valstybėse yra taikyti tarifus žemės ūkio produktams iš visų pasaulio valstybių ir atsisakyti bendrosios žemės ūkio politikos (BŽŪP). Be to, muito tarifais alkoholiui stengiamasi sumažinti alkoholio vartojimą. Žalingas alkoholio poveikis yra visiškai toks pat, kai alkoholis gaminamas Gvadelupoje ar Martinikoje ir kai gaminamas kur nors kitur.
Balsavau už savo kolegos iš Vokietijos H.P. Mayerio pranešimą dėl pakeisto pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl dviračių motorinių transporto priemonių ranktūrių keleiviams (kodifikuota redakcija).
Naudojuosi šia paaiškinimo dėl balsavimo teikiama galimybe pareikšti kritiką dėl vėlavimo kodifikuoti Europos teisę. Šis klausimas buvo pradėtas 2003 m. kovo 27 d., kai Europos Komisija pateikpasiūlymą dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos kodifikuojančios Tarybos direktyvą 93/32/EEB dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl dviračių motorinių transporto priemonių ranktūrių keleiviams. Savo 2003 m. birželio 26 d. nuomonėje teisinių paslaugų konsultacindarbo grupė, sudaryta pagal 1994 m. gruodžio 20 d. Tarpinstitucinį susitarimą dėl spartesnio darbo metodo, skirto oficialiai kodifikuoti teisės tekstus, pareiškė, kad šis pasiūlymas iš tiesų turi būti tiesiogiai kodifikuotas be jokių esminių pakeitimų teisės aktuose, kuriuos jis apima. O mes dėl šio kodifikavimo balsuojame tik 2007 m. rugsėjo mėn. Tai nėra gerai. Raginu Europos Komisiją paspartinti Europos teisės kodifikavimą.
Balsavau už savo kolegos iš Vokietijos H. P. Mayerio pranešimą dėl pakeisto pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl dviračių motorinių transporto priemonių stovų (kodifikuota redakcija).
Naudojuosi šia paaiškinimo dėl balsavimo teikiama galimybe pareikšti kritiką dėl vėlavimo kodifikuoti Europos teisę. Šis klausimas buvo pradėtas 2003 m. kovo 28 d., kai Europos Komisija pateikpasiūlymą dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos, kodifikuojančios Tarybos direktyvą 93/31/EEB dviračių motorinių transporto priemonių stovų. Savo 2003 m. birželio 26 d. nuomonėje teisinių paslaugų konsultacindarbo grupė, sudaryta pagal 1994 m. gruodžio 20 d. Tarpinstitucinį susitarimą dėl spartesnio darbo metodo, skirto oficialiai kodifikuoti teisės tekstus, pareiškė, kad šis pasiūlymas iš tiesų turi būti tiesiogiai kodifikuotas be jokių esminių pakeitimų teisės aktuose, kuriuos jis apima. O mes dėl šio kodifikavimo balsuojame tik 2007 m. rugsėjo mėn. Tai nėra gerai. Raginu Europos Komisiją paspartinti Europos teisės kodifikavimą.
Balsavau už savo kolegos iš Vokietijos H.P. Mayerio pranešimą dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl dviračių arba triračių motorinių transporto priemonių galinio registracinio numerio ženklo tvirtinimo vietos (kodifikuota redakcija).
Naudojuosi šia paaiškinimo dėl balsavimo teikiama galimybe pareikšti kritiką dėl vėlavimo kodifikuoti Europos teisę. Šis klausimas buvo pradėtas 2006 m. rugsėjo 5 d., kai Europos Komisija pateikpasiūlymą dėl 1993 m. spalio 29 d. Tarybos direktyvos 93/94/EEB dėl dviračių arba triračių motorinių transporto priemonių galinio registracinio numerio ženklo tvirtinimo vietos kodifikavimo. Nežinau, ar šį klausimą nagrinėjo teisinių paslaugų konsultacindarbo grupė, sudaryta pagal 1994 m. gruodžio 20 d. Tarpinstitucinį susitarimą dėl spartesnio darbo metodo, skirto oficialiai kodifikuoti teisės tekstus. Bet kuriuo atveju mes dėl šio kodifikavimo balsuojame tik 2007 m. rugsėjo mėn. Tai nėra gerai. Raginu Europos Komisiją paspartinti Europos teisės kodifikavimą.
raštu. - (PT) Žinome, kad bendrijos švietimo ir mokymo statistika buvo sukurta praeitame dešimtmetyje, remiantis neoficialiu susitarimu tarp valstybių narių, reaguojant į 1994 m. gruodžio 5 d. Tarybos rezoliuciją dėl švietimo ir mokymo statistikos skatinimo Europos Sąjungoje.
Komisija (Eurostatas), remdamasi savanoriškumo principu ir vykdydama bendrą veiklą su EBPO (angl. - OECD) ir UNESCO statistikos institutu, kasmet surenka su švietimu susijusius duomenis iš valstybių narių - tai paprastai vadinama "UOE duomenų rinkimu". Be to, Komisija (Eurostatas) renka su švietimu, mokymu ir visą gyvenimą trunkančiu mokymusi susijusius statistikos duomenis iš kitų šaltinių bei renka duomenis apie profesinį mokymą iš įmonių.
Dabar siekiama sudaryti naujus teisinius pagrindus, skirtus reguliuoti ir formalizuoti Bendrijos statistikos rengimą, kad būtų sukurta gyvybinga statistikos rinkimo ir kaupimo sistema šiuose sektoriuose, tačiau buvo tam tikrų trūkumų bei neaiškumų, kuriuos būtina išaiškinti Parlamento diskusijų metu. Todėl galutiniu tekstu siekiama užtikrinti didesnį skaidrumą; taip pat tikimasi, kad įgyvendinimas neužkraus nereikalingos administracinės ar finansinės naštos.
raštu. - (SK) Sveikinu Nikolaos Sifunakisą su jo puikiai parengtu pranešimu. Neabejotinai balsavau už pateiktą dokumentą. Kaip kultūros ir švietimo komiteto pranešėjas dėl pasiūlymo sukurti Europos kvalifikacijų pagrindus visą gyvenimą trunkančiam mokymuisi, džiaugsiuosi dėl šios Komisijos teisėkūros iniciatyvos.
Manau, kad yra labai svarbu, kad dėdami pastangas pabrėžti švietimą, profesinį mokymą ir visą gyvenimą trunkantį mokymą Lisabonos strategijos kontekste, užtikrintume, jog toms pastangoms būtų teikiamas atgalinis ryšys ir imamasi konkrečių žingsnių Europos Sąjungos švietimo srityje.
Lyginamoji statistika leis sukurti gyvybingą sistemą, skirtą lyginti statistinius švietimo ir mokymosi visą gyvenimą duomenis. Turėsime pačią reikšmingiausią statistinę informaciją, kuri mums padės sutelkti dėmesį ties trūkumais ar netinkamai nustatytais tikslais, įgyvendinant bendrijos švietimo politiką.
raštu. - (SV) Birželio sąrašo partija pritaria Komisijos pasiūlymams ir Europos Parlamento pakeitimams, su sąlyga, kad ES institucijos laikysis principo, kad švietimo politika yra nacionalinis reikalas.
Tačiau Europos Parlamento Švietimo ir kultūros komiteto 7 pakeitime teigiama siūloma įtraukti nuostatą, kad būtų atsižvelgiama į Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartiją. Tokio dalyko nėra. Nuoroda į šį dokumentą buvo padaryta Sutarties dėl Konstitucijos projekte, kuri demokratinio proceso metu buvo atmesta 2005 m. vasarą. Kita vertus, visos ES valstybės narės pasirašEuropos Tarybos Europos žmogaus teisių konvenciją. Tai reiškia, kad visi ES piliečiai gali ginti savo pagrindines laisves ir teises Europos žmogaus teisių teisme.
ES chartijoje nustatyti kitokie nei "lieknesnės, bet energingesnės" ES principai, kuri dažnai minima oficialiose kalbose apie subsidiarumą. ES turėtų dėmesį sutelkti ties tarptautiniais reikalais ir nesikišti į tuos reikalus, kuriuose valstybės narės gali priimti sprendimus pačios arba kurie jau yra reguliuojami pagal kitas tarptautines sutartis.
Todėl pasiūlymas dėl ES pagrindinių teisių chartijos turi būti atmestas, kartu su "nauja" sutartimi dėl ES.
raštu. - (DE) Statistika rodo, ką mes visi žinome: geras švietimas žada didesnes pajamas ir apsaugą nuo nedarbo. Dėl to ES elgiasi neatsakingai nuolat įsileisdama didelį nekvalifikuotų migrantų skaičių, kurie yra pasmerkti būti bedarbiai ir kurie pradeda dirbti nelegaliai ir dėl to nedidelių atlyginimų sektorius patiria dar didesnį spaudimą, taip pat kurie pasuka nusikalstamu keliu arba "tik" padidina spaudimą valstybės gerovei.
Ir jei iš tiesų trūksta kvalifikuotų darbuotojų, turėtume mokyti savo žmones, o ne vilioti pigius pakaitinius iš užsienio su Žaliosiomis ar Mėlynosiomis kortelėmis ir taip mažinti atlyginimus. Dėl to labai svarbu turėti statistinius duomenis, kad būtų galima reaguoti į nepageidautinas tendencijas.
(DE) Pone pirmininke, susilaikiau nuo balsavimo dėl G. Jarzembowskio pranešimo, kadangi Europoje pastaraisiais metais padaugėjo greitkelių maršrutų, ypač tarp didžiųjų miestų, o trumpesniais maršrutais naudojamasi vis mažiau, nors 90 % kelionių sudaro kelionės trumpesniais maršrutais. Kita vertus, Briuselis reikalauja, kad žmonės taptų judesni ir nori pakeisti transportą iš kelių transporto į geležinkelių transportą, tačiau, kita vertus, Briuselis, naudodamas stebuklingą privatizavimo formulę, stengiasi sukurti vystymąsi visiškai priešinga kryptimi.
ES privalo užtikrinti, kad bendri standartai ir sistemos palengvins tarptautines keliones geležinkeliu bei bus skatinami svarbūs pagrindinių kelių projektai. Galiausiai reikia suvokti, kad privatūs investuotojai negalvoja apie šalies ir jos žmonių gerovę, o galvoja tik apie savo pelną ir investicijų grąžą.
Kitas klausimas yra Tarybos pareiškimas dėl Tarybos sprendimo dėl mirties bausmės moratoriumo įgyvendinimas.
Tarybos pirmininkas. - (PT) Ponia pirmininke, aš esu labai patenkintas šiandien galėdamas būti čia ir pasisakyti klausimu, kuris yra svarbiausias mūsų bendroms Europos vertybėms. Priešinimasis mirties bausmei yra neatsiejama ES žmogaus teisių politikos dalis ir buvo pirmųjų ES žmogaus teisių gairių klausimas. Tose gairėse, kaip jūs, ponios ir ponai, gerai žinote, nuo 1998 m. nustatyti pagrindiniai ES požiūrio į tą klausimą aspektai tokiu būdu aiškiai suformuluojant mūsų gerai žinomą priešinimąsi mirties bausmei.
Mes turime prisiminti Sąjungos tikslus mirties bausmės atžvilgiu, kurie puoselėjami gairėse. Pirmasis tikslas yra dirbti siekiant visuotinio mirties bausmės uždraudimo, kadangi tokiai politinei pažiūrai pritaria ir ją stipriai palaiko ES valstybės narės.
Antras tikslas skirtas šalims, kuriose mirties bausmvis dar egzistuoja. Siekiama jas paraginti, kad mirties bausmbūtų palaipsniui ribojama ir pareikalauti, kad ji būtų atliekama laikantis minimalių tarptautinių standartų. Aš esu labai patenkina šiandien galėdama dalyvauti šiame Parlamente, kad papasakočiau jums apie naujausias aplinkybes mūsų kovoje už mirties bausmės panaikinimą. Kaip jūs žinote, mes neseniai pradėjome įgyvendinti svarbią iniciatyvą, siekdami remti šiuos ES tikslus. Aš, žinoma, remiuosi šių metų birželio 18 d. Tarybos sprendimu, kuriame Europos Sąjungą įsipareigoja pateikti rezoliuciją prieš mirtie bausmę 62-oje JT Generalinėje Asamblėjoje, kaip tarpregioninio aljanso dalyje.
Parlamentas paragino Europos Sąjungą imtis tokios iniciatyvos dviejose savo rezoliucijose, priimtose šių metų vasario ir balandžio mėn. Kadangi greitai artėja Jungtinių Tautų Generalinės Asamblėjos atidarymas, aš suprantu, kad jūs norėsite sužinoti, kaip Taryba rengiasi šiam įvykiui. Aš jums labai trumpai papasakosiu šiek tiek daugiau apie atliktus pasirengimo darbus.
Prieš tai leiskite man trumpai apžvelgti beveik 10 metų laikotarpį nuo to laiko, kai buvo priimtos gairės dėl mirties bausmės. Aš norėčiau pabrėžti, kad nuo 1998 m. mes nuveikėme labai daug. Savo kampanijos prieš mirties bausmę metu mes sukūrėme platų spektrą priemonių - nuo politinių veiksmų pasinaudojant demaršais, deklaracijomis ir daugiašale diplomatija iki finansinės paramos per Europos demokratijos ir žmogaus teisių iniciatyvą. Ši priemoniš esmės buvo sukurta Europos Parlamento pastangomis.
Pavyzdžiui, nuo 2006 m. liepos 1 d. iki 2007 m. birželio 30 d. Europos Sąjunga surengvisuotinius demaršus dėl mirties bausmės 28 šalyse nuo Bahreino iki Zambijos. Mes taip pat rengėme demaršus atskirais atvejais įvairiose šalyse nuo Jemeno iki Irano. Be to, buvo dažnos deklaracijos šiuo klausimu. Noriu pateikti jums pavyzdį, kuris buvo gana plačiai nušviestas žiniasklaidoje: šių metų rugpjūčio mėn. Europos Sąjunga paskelbdeklaraciją dėl 400-ojo mirties bausmės įvykdymo Teksase. Aš taip pat norėčiau atkreipti dėmesį, kad mirties bausmtaip pat yra diskusijų ir konsultacijų žmogaus teisių srityje darbotvarkėje. Mes jas vedame su trečiosiomis šalimis ir nesidrovime iškelti šį klausimą bet kuriai iš jų. Mūsų pasitikėjimas daugiašalių santykių principu taip pat tampa nenuilstamomis pastangomis prieš mirties bausmę Jungtinėse Tautose ir kitose tarptautinėse institucijose.
Kiekvienais 1997-2005 laikotarpio metais Europos Sąjunga pateikdavo rezoliuciją dėl mirties bausmės JT Žmogaus teisių komisijai, o 2006 m. gruodžio mėn. iš naujo pradėdama mūsų veiksmus ES pateikpareiškimą dėl mirties bausmės Jungtinių Tautų Generalinėje Asamblėjoje iš anksto turėdama 85 parašus. Vėliau jį pasirašdar 10 šalių. Europos Sąjungos Vadovų Taryba pakartojo tą 2006 m. gruodžio mėn. deklaraciją 2007 m. kovo mėn. Žmogaus teisių tarybos ketvirtosios sesijos atidarymo metu.
Nepaisant nuolatinio nerimo dėl mirties bausmės naudojimo, mes esame labai patenkinti galėdami atkreipti dėmesį į visuotinę tendenciją, vedančią link mirties bausmės panaikinimo arba moratoriumo įvedimo. Daugiau nei puspasaulio šalių jau uždraudmirties bausmę įstatymu arba praktiškai: pagal Tarptautinę amnestijos organizaciją - 133 šalyse. Aš norėčiau tikėti, kad Europos Sąjunga, žinoma, įskaitant Europos Parlamentą, suvaidino savo vaidmenį, kad ir kuklų, toje tendencijoje link mirties bausmės panaikinimo mūsų sistemingais ir nuolatiniais veiksmais per kelis metus. Trumpas Europos Sąjungos veiksmų prieš mirties bausmę sąrašas yra mūsų atsidavimo šiam reikalui įrodymas. Leiskite man pabrėžti, kad mes pripažįstame, jog mūsų darbe Europos Parlamentas buvo lojalus sąjungininkas ir tai verčia mane sugrįžti prie mūsų dabartinės darbotvarkės punkto, tai yra rezoliucijos JT Generalinei Asamblėjai, reikalaujančios mirties bausmės moratoriumo ir panaikinimo.
Ši iniciatyva patvirtina, kad Europos Sąjunga yra pagrindinėse panaikinimo šalininkų pozicijose jiems dedant pastangas visame pasaulyje ir kad ji toliau priešinsis mirties bausmei visais atvejais ir bet kokiomis aplinkybėmis, kadangi ji laiko šią bausmę žiauria ir nehumaniška. Šia iniciatyva būtų labai daug laimėta. Tačiau taip pat būtų labai daug prarasta, jeigu ši iniciatyva nepavyktų. Mes turime nepamiršti, kad tai yra trečias mūsų bandymas, aš pasikartoju, mūsų trečias bandymas priimti rezoliuciją dėl mirties bausmės Jungtinių Tautų Generalinėje Asamblėjoje po dviejų mūsų nesėkmių 1994 ir 1999 m.
Daugiau ar mažiau ant kortos statomas mūsų, kaip visuotinių pastangų panaikinti mirties bausmę lyderių, patikimumas. Būtent dėl to Taryba apsvarstė, kad būtina gerai pasiruošti ir skirti pakankamai laiko tarpregioniniam aljansui sukurti. Tai tikriausiai nebūtų buvę įmanoma 61-ojoje Generalinėje Asamblėjoje, kaip kai kurie iš jūsų būtų labiau norėję. Ne tik Tarybos ekspertai buvo tokios nuomonės. Keletas NVO, kurios vadovauja kovai šioje srityje, pavyzdžiui, Koalicija kovai su mirties bausme, paprašmūsų nebūti pernelyg skubotiems teikiant rezoliuciją ir išlaukti pakankamai ilgai, kad būtų garantuotas jos pasisekimas. Būtent tokios krypties mes laikėmės. Birželio 18 d. Tarybos sprendimas pateikti rezoliuciją Jungtinių Tautų Generalinės Asamblėjos 62-ojoje sesijoje pažymėjo naują fazę daugiašalėje sferoje.
Taryba, pirmininkaujanti valstybir valstybės narės - visos suvaidino savo vaidmenis siekiant įgyvendinti Tarybos sprendimą. Net prieš vasaros atostogas BUSP žmogaus teisių reikalų darbo grupapsisprendė, kokio požiūrio laikytis - būtent, susitarti su valstybėmis narėmis dėl dokumento projekto ir antrame etape surasti kitus bendraautorius iš įvairių pasaulio regionų. Tai buvo padaryta ir dėl to rugpjūčio mėn. pabaigoje Niujorke buvo surengtas pirmas susitikimas su visais bendraautoriais. Dviejų savaičių laikotarpiu buvo pasiektas susitarimas dėl formuluotės. Dabar mes pradedame lobizmo kampaniją, kad turėtume mūsų rezoliucijos projekto bendrų rėmėjų. Man kalbant mūsų visame pasaulyje esančios ambasados stengiasi sužinoti apie galimus mūsų iniciatyvos rėmėjus. Mes darome viską, kas įmanoma, bandydami užsitarnauti maksimalią paramą, kad šiai rezoliucijai pasisektų.
Šia dvasia, ponios ir ponai, aš prašau iš jūsų pasitikėjimo ir paramos, kad mes galėtume vykdyti šį procesą. Jūs tikrai suprasite, kokios sunkios gali būti politinės derybos. Todėl jūs suprantate, kad pirmininkaujančiai valstybei reikia tam tikro lankstumo ir erdvės manevrams, norint susitvarkyti su tokia sudėtinga iniciatyva ir parinkti jai tinkamą tvarkaraštį, nes tai yra tarpregionininiciatyva ir bendraautoriai taip pat turi persvarstyti šios rezoliucijos tekstą ir strategiją. Be to, mes turime greitai susiekti su daugybe galimų bendrarėmėjų, kad iniciatyva įgytų svorį.
Mes ėmėmės kampanijos, kuri taip pat yra didelis išbandymas, bet aš esu įsitikinęs, kad jei mes imsimės suderintų veiksmų, mes atnešime šiai iniciatyvai sėkmę.
PPE-DE frakcijos vardu. - (LT) Ponia pirmininke, Komisijos nare, valstybės sekretoriau, kolegos, šiandien dar kartą Europos Parlamente grįžtame prie mirties bausmės moratoriumo klausimo. Šį klausimą svarstėme šiemet jau du kartus, priimtos dvi rezoliucijos - vasario 1 d. ir balandžio 26 d. - dėl visuotinio mirties bausmės moratoriumo įgyvendinimo.
Tenka apgailestauti, kad abiejose minėtose rezoliucijose Europos Parlamentas kreipėsi į Europos Sąjungos Tarybą, ragindamas skubiai teikti rezoliuciją Jungtinių Tautų Generalinei Asamblėjai, tačiau iki šiol Taryba rezoliucijos nepateikė. Tai Taryba galėtų padaryti prasidedant 62-ajai Generalinės Asamblėjos sesijai ir tai būtų galimybpriimti šią rezoliuciją dar iki metų pabaigos.
Mirties bausmyra žiaurus ir nežmoniškas bausmės būdas, pažeidžiantis vieną prigimtinių žmogaus teisių - teisę į gyvybę, ir mes tikrai negalime susitaikyti su padėtimi, kai kasmet mirties bausme nubaudžiami tūkstančiai žmonių ne tik Irane, Kinijoje, bet ir kitose šalyse. Todėl visuotinio mirties bausmės vykdymo moratoriumo įgyvendinimas, siekiant visiškai panaikinti mirties bausmę, išlieka vienu svarbiausių mūsų politinių tikslų, ir dėl to labai reikalingas ne tik mūsų Parlamento frakcijų sutarimas, bet ir visų Europos Sąjungos valstybių konsensusas šiuo klausimu.
Esu įsitikinusi, kad Europos Parlamentas, priimdamas šią rezoliuciją, galėtų pademonstruoti ypatingą solidarumą ir susiklausymą, nepaisant kai kurių nuomonių skirtumų, pavyzdžiui, dėl spalio 10-osios pripažinimo Europos diena prieš mirties bausmę.
Europos Parlamentas turi puikią progą ir Europos Sąjungos Tarybai pademonstruoti susitelkimo ir vienybės pavyzdį, ypač kai priimame sprendimą politiniu klausimu, turinčiu labai aiškų vertybinį pagrindą. Politika be vertybių yra tik pigus politikavimas, populizmas, o žmogaus gyvybmums visiems yra vertybė, nepriklausomai nuo geografinių, kultūrinių takoskyrų.
Aš nuoširdžiai kviečiu kolegas iš visų frakcijų paremti šią svarbią rezoliuciją.
PSE frakcijos vardu. - (DE) Ponia pirmininke, čia valstybės sekretorius Manuel Lobo Antunes įtikinamai pademonstravo Tarybos pastangas. Mes nieko neturime pridurti prie to, ką pasakministras. Mūsų frakcija visiškai remia jus stengiantis išaiškinti, kad Europos Sąjunga gali gauti tvirtą paramą ne tik moratoriumo atžvilgiu, bet ir siekiant mirties bausmės uždraudimo visame pasaulyje.
Kaip sakankstesnysis kalbėjusysis, Europos Parlamentas šiais metais jau pasakdu kartus. Šis Parlamentas yra kovos siekiant uždrausti mirties bausmę iniciatorius. Mums, kaip Europos socialdemokratams, mirties bausmyra žemiausias žmogaus etikos taškas. Aš atvykau iš šalies, kurioje žmogaus orumas yra pirmame Konstitucijos straipsnyje. Kiekvienos ir visų vyriausybių reglamentavimo pareiga yra išsaugoti ir ginti ją. Būtent tokia yra mano šalies Konstitucijos mintis. Tos minties pagrindu mes Europos Sąjungoje parengėme Pagrindinių teisių chartiją, kurios pagrindinmintis yra tokia pati, kaip ir minėtoji: žmogaus orumas yra visų svarbiausias Europos Sąjungos principas.
Paprastai kalbant, mirties bausmprieštarauja žmogaus orumui. Tai yra žmogaus apjuodinimas iki žemiausio jo egzistencijos taško. Kiekvieno ir visų moralės skatinamų demokratų pareiga yra uždrausti ją. Mes kovojame, kad šį moratoriumą palaikytų Europos Sąjunga. Kodėl tuomet nėra konsensuso Taryboje?
Taryboje yra viena valstybnarė, kuri boikotuoja bendrą Europos Sąjungos rezoliuciją. Aš nesivaržysiu paminėdama ją viešai. Tai yra Lenkijos vyriausybė, kuri nenori, kad mes priimtume šį esminį sprendimą. Ji sieja šį mirties bausmės klausimą su kitais klausimais ir sako: kai kiti sies savo nuomonę šiuo klausimu su abortų ir eutanazijos klausimu, mes taip pat būsime pasirengę pasisakyti prieš mirties bausmę. Tai yra argumentas ieškant preteksto! Kodėl? Aš mielai pasakysiu jums. Aš norėčiau perskaityti jums citatą, gautą iš šių metų liepos 28 d. interviu radijui. Aš cituoju: "Aš asmeniškai buvau, esu ir būsiu mirties bausmės šalininkas. Šiuo metu grįžimas prie šios bausmės yra neįmanomas. Tačiau aš dedu viltis, kad ateityje ES vyraus palankesnis klimatas jos atžvilgiu." Lenkijos Respublikos prezidentas Lechas Kačinskis.
Tai yra priežastis, kodėl iki šiol nėra Europos Tarybos rezoliucijos šio moratoriumo klausimu. Lenkijos prezidentas yra mirties bausmės šalininkas. Jis tikisi, kad Europos Sąjungoje bus geresnis klimatas jos įvedimui iš naujo. Todėl sakau: šis Parlamentas yra čia tam, kad užtikrintų, jog Europos klimatas liktų priešiškas mirties bausmei. Tai yra esminis punktas.
Kol Europos socialistai turi įtaką, mes turime padaryti tai. Vis dėlto aš norėčiau užduoti vieną klausimą Tarybai: Manuel Lobo Antunes, ne jums asmeniškai, bet kitų 26 valstybių narių valstybės ir vyriausybės vadovams. Kiek laiko kiti 26 valstybių ir vyriausybių vadovai taikstysis su tuo ir toliau nutylės faktą, kad mirties bausmės šalininkas, kuris visiškai atvirai tvirtina, jog toks yra, turi galimybę paralyžuoti Europos Tarybą šiuo klausimu? Mums taip pat reikia atsakymo į šį klausimą.
Derybos dėl tarpregioninio asociacijos susitarimo su MERCOSUR šalimis ir naujosios dvišalės strateginės partnerystės su Brazilija (diskusijos)
Kitas klausimas yra Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl derybų dėl tarpregioninio asociacijos susitarimo su MERCOSUR šalimis ir naujosios dvišalės strateginės partnerystės su Brazilija.
Tarybos pirmininkas. - (PT) Mes suprantame, kad Europos Sąjungos ir MERCOSUR šalių asociacijos susitarimas turi būti visapusiškas visais savo aspektais, tai yra bendravimo ir bendradarbiavimo aspektais siekiant ne tik skatinti prekybą ir investavimą, bet ir ryžtingai stiprinti strateginius Europos Sąjungos ir šio regiono santykius. Šis susitarimas sukurs didžiausią laisvosios prekybos zoną tarp dviejų regioninių blokų su beveik 700 mln. gyventojų, plečiant ekonominę ir socialinę integraciją, palengvinant investavimą ir užtikrinant nemažą ekonomikos augimą abiems regionams.
Tiesa, kad derybų dėl Dohos plėtros darbotvarkės rezultatai darįtaką derybų procesui. Tačiau mes negalime žiūrėti į asociacijos susitarimą vien tik iš ekonominės perspektyvos. Būtina pabrėžti susitarimo politinio aspekto svarbą.
Siekiant padaryti kokybinį šuolį, kurį mes norime matyti Europos Sąjungos ir MERCOSUR šalių santykiuose, nepaprastai svarbu atsižvelgti į politinio ir ekonominio komponento pusiausvyrą. Tačiau mes turime pripažinti, kad po septynerių derybų metų mes esame aklavietėje. Ta aklavietsusidardėl pateiktų pasiūlymų prieštaringumo arba skirtumo.
Viena vertus, Europos Sąjungos pateiktas pasiūlymas aprėpvisus sektorius, o, kita vertus, į MERCOSUR šalių pasiūlymą neįtraukti sektoriai, kurie yra labai svarbūs Europos Sąjungai. Pirmininkaujanti Portugalija laukia, kol MERCOSUR šalys pasižadės priimti pataisyto pasiūlymo formą, kad Komisija galėtų atnaujinti derybas siekiant greitos susitarimo, kuris būtų sąžiningas ir subalansuotas abiejų pusių atžvilgiu, baigties.
Europos Sąjungos ir Brazilijos strateginpartnerystė, sukurta liepos 4 d. Lisabonos aukščiausio lygio susitikime, turi būti laikoma ne tik kaip santykių su Brazilija stiprinimo priemonė, bet ir kaip būdas gerinti strateginius dvišalius Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos santykius, ir ypač derybose su MERCOSUR šalimis.
Po aukščiausio lygio susitikimo su Brazilija paskelbtas bendras pareiškimas neabejotinai rodo pasižadėjimą užbaigti derybas ES ir MERCOSUR asociacijos susitarimu.
Konkrečiai dėl Brazilijos ir turint omenyje didėjančią tos šalies strateginę reikšmę tarptautinėje arenoje, pirmininkaujančios Portugalijos darbo apimtyje sukurta partnerystsudaro sąlygas naujų Europos Sąjungos ir Brazilijos santykių, panašių į tuos, kuriuos turime su Rusija, Indija ir Kinija, pradžiai. Partnerystbus vystoma veiksmų plano pagrindu, į kurį bus įtrauktas dialogo ir bendradarbiavimo stiprinimas abi šalis dominčiose srityse ir kuris buvo pateiktas Komisijos komunikate Tarybai dėl ES ir Brazilijos strateginės partnerystės, kuri, savaime suprantama, apima MERCOSUR darbotvarkę.
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, aš esu labai dėkingas už galimybę diskutuoti šiuo labai svarbiu klausimu. Kaip buvo teisingai nurodyta, sprendimas sukurti strateginę partnerystę su Brazilija sugrąžina mus prie pirmojo Komisijos komunikato dėl Brazilijos, kuriame mes pasiūlėme kryptį pirmyn mūsų santykiuose su Brazilija. Pirmasis ES ir Brazilijos aukščiausio lygio susitikimas Lisabonoje patvirtino ir sutvirtino šiuos naujus santykius.
Kodėl reikia glaudesnių santykių su Brazilija? ES ir Brazilijos strateginpartnerystyra savaime suprantama reakcija į geopolitinę tikrovę. Šiandien Brazilija tampa tarptautine veikėja, turinčia didelį svorį svarbiais visuotiniais klausimais, pavyzdžiui, klimato kaitos, kovos su skurdu, taikos, saugumo ir daugiašalių santykių principo. Jos nuomonyra gerbiama besivystančiame pasaulyje, kaip rodo jos pirmininkavimas G20 PPO viduje arba jos buvimas aktyvia Pietų šalių dialogo rėmėja.
Ji sudarnaujas partnerystes su visomis pagrindinėmis veikėjomis: Kinija, Rusija ir Jungtinėmis Valstijomis. Europos Sąjunga turi daug ką laimėti iš partnerystės su Brazilija, kad būtų galima siekti pažangos visiems rūpimais globaliais klausimais.
Strateginpartnerystsuteikia tinkamą pagrindą, kaip parodpatirtis su visomis kitomis BRICS grupės narėmis. Kokį poveikį ši partnerystturės Lotynų Amerikai ir, konkrečiau, MERCOSUR regionui? Regioninės integracijos skatinimas yra partnerystės vienas iš kertinių akmenų. Tai yra aiškiai išdėstyta Komisijos komunikate ir tai taip pat rodo, kaip Brazilija suvokia ją. Prezidentas Luiz Inįcio Lula da Silva labai tvirtai išdėstšią nuomonę liepos mėn. ES ir Brazilijos aukščiausio lygio susitikime.
Aš negaliu pakankamai išryškinti Pietų kūgio šalių svarbą Europos Sąjungai. Be kultūrinių ir politinių vertybių mainų, pavyzdžiui, demokratijos, žmogaus teisių ir socialinio teisingumo, reikia ištirti didžiulį potencialą tarp dviejų ekonomiškai vienas kitą papildančių regionų. ES yra MERCOSUR šalių prekybos ir investicijų partnernumeris vienas. Mūsų turimos 50 mlrd. EUR vertos prekės ir paslaugos kasmet kerta vandenyną. Be to, 2005 m. ES investicijų MERCOSUR šalyse bendra suma sudar100 mlrd. EUR.
Be to, ir visų svarbiausia, kad mes nuoširdžiai tikime ekonomiškai ir politiškai integruotų MERCOSUR šalių galimybe. Nesenas struktūrinio suartėjimo fondo ir MERCOSUR šalių parlamento sukūrimas yra labiausiai teikiantis vilčių signalas. ES yra tvirta šio integracijos proceso rėmėja ne tik žodžiais, bet ir darbais.
Europos Sąjunga buvo ir bus beveik išskirtinMERCOSUR šalių integracijos donorė. Per pastaruosius penkerius metus buvo skirta 50 mln. EUR suma ir tokia pati suma paruošta dabartinei finansinei perspektyvai (207-2013 m.) siekiant padėti kurti MERCOSUR šalių institucijas, stiprinti pilietinę visuomenę ir pastūmėti ekonominę integraciją pirmyn.
ES ir MERCOSUR šalių asociacijos susitarimo sudarymas būtų milžiniškas žingsnis pirmyn regiono integracijos procese. Būtent dėl to Europos Sąjunga lieka tvirtai įsipareigojusi užbaigti derybas ir trokšta padaryti pažangą derybose, kai tik bus daugiau aiškumo Dohos plėtros raunde.
Strateginpartnerystsu Brazilija yra tiek Brazilijai, tiek ir MERCOSUR šalims naudingas sprendimas. Du santykių lygiai - nacionalinis ir regioninis - vienas kitą papildys ir palaikys. Partnerystjokiu būdu nepakeis dvišalių ES ir MERCOSUR šalių derybų.
Mes visiškai sutariame su Brazilija, kad MERCOSUR yra ir liks vienintelplatforma mūsų dvišaliams ekonominiams ir prekybiniams santykiams. Aš esu įsitikinęs, kad susivieniję su Brazilija, didžiausia MERCOSUR nare, mes galime suteikti tikrą pridėtinę vertę regioninės integracijos procesui. Bendroje su ES darbotvarkėje pasidalinta patirtis paskatins Braziliją tvirčiau remti MERCOSUR pastangas siekiant sukurti bendrą rinką ir politinę sąjungą.
PPE-DE frakcijos vardu. - (ES) Pone pirmininke, Tarybos pirmininke, ponios ir ponai, aš pirma norėčiau padėkoti pirmininkaujančiai Portugalijai ir Komisijos nariui už jų būtinas ir tinkamas pastabas atsižvelgiant į Tarptautinės prekybos komiteto pateikto aiškaus klausimo tekstą.
Brazilija, kaip mes visi žinome, yra didžiulir žavinga šalis, turinti milžinišką potencialą, kuris yra lemiamame politinio ir ekonominio vystymosi taške. Mūsų savitarpio santykiai yra tvirti ir mes galime bei turėtume stiprinti juos toliau. Be to, visi žino, pripažįsta ir gerbia ypatingas Brazilijos sąsajas su Portugalija bei Portugalijos sąsajas su Brazilija.
(PT) Mes puikiai suprantame savo gerų ir gerbiamų draugų portugalų poziciją, jų interesus ir jų rūpesčius, kadangi mes pritariame jiems.
(ES) Tačiau Europos Sąjunga, Komisija ir Parlamentas visada reiškparamą MERCOSUR regioninės integracijos konsolidacijai, derantis su bloku ir, kiek tai yra įmanoma, palaikant regioninę konsolidaciją.
Kaip jau čia buvo pasakyta, Brazilija neabejotinai šiuo klausimu turi svarbiausią vaidmenį. Jeigu Komisijos komunikatas ir Brazilijos siūlomi strateginiai santykiai bus nukreipti šia kryptimi, tai kuo toliau, tuo bus geriau. Tai vis dar palaikytų Europos Parlamentas, kuris pareišksavo nuomonę čia vykstančiose diskusijose ir vykstant balsavimui dėl pranešimo, kurio pranešėja turėjau garbės būti ES derybose su MERCOSUR, kuris buvo priimtas prieš metus ir kuriuo aš remiuosi.
Todėl turint omenyje sumaištį, kuri kilo dėl šio komunikato, Parlamentui reikia užtikrinti, kad šis klausimas būtų išaiškintas ir mes būtume informuojami.
Mes taip pat žinome, kad laukimas, jog bus sudarytas ambicingas Europos Sąjungos ir MERCOSUR šalių susitarimas, negali tęstis amžinai, o jeigu pati MERCOSUR nepadarys pažangos savo integracijos srityje ir Europos Sąjungos derybos su MERCOSUR liks inertiškos su ar be Dohos susitarimo, dėl jų turėtų būti priimtas sprendimas ir eilinį kartą svarbiausias dalykas būtų efektyvumas - dvišalis susitarimas su Brazilija.
Bet kol tai įvyks, pone pirmininke, ponios ir ponai, tikslas yra pasiekti susitarimą su MERCOSUR. Trumpai tariant, taip sakome Brazilijai, bet nedarydami žalos deryboms su visa MERCOSUR.
PSE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, Tarybos pirmininke, mes INTA komitete pareikalavome šios diskusijos, kadangi esame labai susirūpinę matydami, kad sudarinėjame vis daugiau ir daugiau įvairių rūšių susitarimų, kurie turi poveikį visam mūsų darbui išorės ekonominiame sektoriuje ir kurie, savaime suprantama, visada turi užsienio politikos komponentą. Mes turime dvišalius laisvosios prekybos susitarimus, regioninius laisvosios prekybos susitarimus, partnerystės susitarimus ir strateginius susitarimus ir mes jaudinamės, kaip juos galima sutelkti, kad turėtume nuoseklų Europos požiūrį reaguojant į globalizacijos iššūkius užsienio politikos ir išorės ekonominiame sektoriuje.
Komisijos nary, jūs teisingai pasakėte, kad Brazilija yra mums svarbi šalis. Aš taip pat esu labai dėkinga, kad dalyvauja Tarybos pirmininkas, ir mes visi, žinome, palaikome jo nuomonę. Ji nėra tik svarbi šalis - daugeliu atžvilgių ji taip pat yra nuostabi šalis. Klausimas yra paprastas: kaip mes galime išmintingai tuo pačiu metu suderinti šį strateginį susitarimą su regioninio susitarimo su MERCOSUR sudarymo idėja, kuri yra atsidūrusi į didelį susirūpinimą keliančią padėtį? Paprasčiausiai yra netiesa, kad mums puikiai sekasi derybose. Jos yra labai komplikuotos.
Vienu metu su tuo mes norime sudaryti daugiašalį susitarimą Dohos raunde. Visiškai neatrodo panašu, kad mes galėsime užbaigti šį susitarimą, jeigu iš viso galėsime jį užbaigti. Taigi, kaip jūs galite norėti sujungti visa tai tuo pačiu metu? Toks yra mūsų klausimas.
Pone pirmininke, anksčiau aš pateikiau šiuos pasiūlymus dėl mobilumo miestuose Komisijos narių kolegijai ir dabar esu patenkintas galėdamas pateikti pirmą jų patyrimą Europos Parlamentui.
Jungtinės Tautos ruošiasi tarptautinei konferencijai dėl klimato kaitos, kuri vyks gruodžio mėn. Balyje. Vakar Niujorke vyko parengiamasis valstybių ir vyriausybių vadovų susitikimas, kurio metu Europos Sąjunga atskleidsavo ambicingą pasiūlymą: iki 2050 m. perpus sumažinti išmetamų šiltnamio efektą sukeliančių dujų kiekį.
Miesto transportas yra viena iš sričių, kurioje reikia įdėti pastangų. Tarša iš privataus ir viešojo keleivinio bei krovininio transporto sudaro 40 % CO2 ir 70 % kitų teršalų kiekio, kurie patenka į aplinką nuo mūsų kelių.
Žalioji knyga, kurią šiandien aš pristatau jums, yra pradinių intensyvių konsultacijų, kurios prasidėjo sausio mėn. ir buvo tęsiamos iki birželio mėn., rezultatas: buvo konsultuojamasi su institucijomis, miestų atstovais, suinteresuotosiomis šalimis ir piliečiais. Iš tų konsultacijų mes pasiėmėme būtent stiprų norą iš suinteresuotųjų šalių pusės įtraukti mobilumo miestuose klausimą į Europos darbotvarkę. Vietos valdžia ir mažieji bei didieji Europos miestai neturėtų būti paliekami tvarkytis su šia sunkia sudėtinga situacija vieni patys.
Aš neketinu siūlyti svarbiausių sprendimų, blogai pritaikytų vietos sąlygoms. Sąjungos vaidmuo greičiau yra toks: dalyvaujant visoms šalims nustatyti kliūtis mobilumui miestuose ir rasti būdus, kaip jas pašalinti. Europos Sąjunga turi didinti šio klausimo supratimą ir, jei reikia, užimti vadovaujamą vaidmenį.
Kokiomis sąlygomis mes turime pergalvoti mobilumo miestuose klausimą? Asmeniškai aš manau, kad čia turėtų būti penki pagrindiniai tikslai. Visų pirma, pone pirmininke, ponios ir ponai, laisvai pravažiuojami mažieji ir didieji miestai. Visoje Europoje didėjantis eismas mažuosiuose ir didžiuosiuos miestuose sukelia nuolatines transporto grūstis. Miestų eismo grūsčių ekonominės pasekmės skaičiuojamos 1 % ES bendrojo vidaus produkto. Patirtis rodo, kad nėra vienintelio sprendimo grūstims sumažinti. Tokios alternatyvos kaip viešasis transportas, ėjimas pėsčiomis ir važiavimas dviračiu pasirinkimas turi padaryti miestus saugesnius ir patrauklesnius. Automobilių sutelkimas ir automobilių paskirstymas bei efektyvesnių krovinių transporto sistemų įvedimas galėtų padėti padaryti miestus ir didmiesčius laisviau pravažiuojamais.
Antra, mažiau užteršti miestai dėl padidinto energijos vartojimo efektyvumo ir alternatyvių degalų naudojimo. Eismo apribojimai miestų ir didmiesčių centruose, žaliųjų zonų sukūrimas ir miestų apmokestinimas galėtų sudaryti dalį sprendimo. Tačiau viešojo transporto infrastruktūra turi būti vystoma ir gerinama.
Miestai ir didmiesčiai taip pat turėtų būti intelektualūs. Europos miestai ir didmiesčiai šiuo metu susiduria su nuolat didėjančia paklausa krovininiam ir keleiviniam transportui. Intelektualios transporto sistemos ir eismo kontrolės sistemos bei palydovinnavigacija siūlo daugybę galimybių, kaip pagerinti mobilumą, jei tik pasinaudotume jų privalumais. Pristatymo racionalizavimą miestuose ir didmiesčiuose galima būtų pagerinti naudojant palydovinę navigacinę informaciją. Šiuo metu tai yra GPS, bet ateityje bus "Galileo".
Ketvirta, miestai ir didmiesčiai turi būti lengviau pasiekiami. Visų pirma pasiekiami neįgaliems žmonėms, žmonėms su judėjimo negalia ir šeimoms su mažais vaikais. Kiekvienas turi turėti galimybę pasiekti mūsų miestus ir didmiesčius. Nepaprastai svarbu, kad miestų planavimas būtų veiksmingas ir kruopščiai apgalvotas. Žinoma, priemiesčiuose gyvenantiems gyventojams taip pat reikalinga susisiekimo galimybė, ir tai reiškia veiksmingų susisiekimo linijų turėjimą tarp miestų ir priemiesčių transporto. Mums reikia propaguoti aukštos kokybės viešąjį transportą - netgi keleivių teisių chartiją.
Pagaliau, penkta, mums reikia saugesnių miestų ir didmiesčių. Aš norėčiau atkreipti dėmesį, kad du trečdaliai nelaimingų atsitikimų keliuose įvyksta miestų teritorijose. Vienas trečdalis mirtinų atvejų - vienas mirtinas atvejis iš trijų - būna miestų teritorijose. Jeigu mes norime išsaugoti gyvybes, mums reikia imtis priemonių, kad padarytume saugesnę elgseną, transporto priemones ir infrastruktūrą. Mums reikia turėti omenyje būtinybę propaguoti važiavimo ekologinį aspektą, kai mokomi būsimi vairuotojai. Apskritai mums reikia užtikrinti, kad Europoje būtų griežčiau laikomasi eismo taisyklių.
Pone pirmininke, ponios ir ponai, ši Žalioji knyga sudarys galimybes mums pradėti plačias konsultacijas su vyriausybėmis, verslu bei piliečiais iki 2008 m. kovo 15 d. Į šį dokumentą bus įtraukti 25 aiškiai užduoti ir atviri klausimai.
2008 m rudenį sudalyvavęs diskusijose aš ketinu pateikti veiksmų planą, kuriame bus siūlomos konkrečios priemonės, pateikiama aiški uždavinių ir atsakomybės vizija, atsižvelgiant į subsidiarumo principą. Be to, aš sudarysiu veiksmų grafiką.
Šio konsultacijų proceso metu pagrindinį vaidmenį, savaime suprantama, turi vaidinti Europos Parlamentas bei Transporto ir turizmo komitetas. Apskritai aš manau, kad mes visi gerai žinome, kad šios plačios diskusijos dėl mobilumo miestuose tikrai liečia mūsų piliečių kasdienį gyvenimą ir kad, jei Europos pilietybkažką reiškia, mes turime pereiti prie saugesnio miestų eismo, kuris labiau atitiktų aplinkos apsaugos standartus.
Pone pirmininke, ponios ir ponai, iš anksto ačiū jums už jūsų vertingą pagalbą. Dabar kviečiu jus pakomentuoti šį tekstą. Pristatymas buvo gana trumpas, bet, mano manymu, pakankamai aiškus. Aš norėčiau paaiškinti, kad dokumentas bus prieinamas visiems Parlamento nariams. Jis buvo tam tikra prasme priimtas Komisijos narių kolegijoje. Aš ėmiausi visų reikalingų priemonių siekdamas užtikrinti, kad jūs galėtumėte sužinoti tai kuo greičiau.
Ne visada diskusijos buvo tokios aktualios, iki jums ateinant iš posėdžio. Ačiū jums, kad taip greitai pristatėte Žaliosios knygos kopiją.
Jūs žinote taisyklę, ponios ir ponai: mes panaudosime sistemą "prašau žodžio".
(DE) Pone pirmininke, pirmininko pavaduotojau, ponios ir ponai, labai ačiū mūsų frakcijos vardu! Tai yra nuostabi idėja - remti mobilumą tuo pačiu metu imantis priemonių, kad būtų išvengta katastrofų ir aplinkos taršos. Tačiau jūs ką tik pabrėžėte, kad norite laikytis subsidiarumo principo. Perskaitę tekstą mes pamatėme, kad jūs pateikėte labai praktiškus pasiūlymus, pavyzdžiui, miesto rinkliavas ir kitus dalykus. Kokiu būdu jūs norite užtikrinti, kad jūsų puikūs pasiūlymai ir mūsų visų lauktos bei visus metus vestos diskusijos nepaskatintų mūsų papasakoti didiesiems miestas ir regionams, ką daryti, o tik pateikti paskatą faktiškai priimti geriausią patirtį? Mes sutikome, kad turime kažką padaryti miestams ir panaudoti geriausią patirtį. Mes esame susipažinę su nelaimingų atsitikimų statistika. Daugelyje didmiesčių ir miestų yra aukštas nelaimingų atsitikimų lygis, bet ne visuose. Tai priklauso nuo to, kaip reikalai tvarkomi vietoje.
Tuomet, kaip jūs ketinate susidoroti su kolektyvinių idėjų vystymu, kad miestai ir regionai nesijaustų globojami Europos?
(NL) Pone pirmininke, Komisijos nary, mes žinome, kad esame viso proceso pradžioje, ir dėl to džiaugiamės suinteresuotųjų šalių atsakymais ir konkrečiais veiksmais, kuriuos jūs planuojate kitiems metams. Tačiau aš jaučiu, kad yra labai svarbu, jog jūs tai įtrauktumėte į politinę darbotvarkę siekiant parodyti, kad tai yra Komisijos ir visos Europos Sąjungos prioritetas, ir siekiant įgyvendinti tvarų mobilumą ir mūsų susitarimus dėl klimato kontrolės. Aš manau, kad vienas iš svarbiausių dalykų yra sukurti priemonę, kuria būtų galima apsikeisti jau daugelyje miestų turimais gerais pavyzdžiais taip, kad būtų galima iš jų pasimokyti. Kiekvienas miestas yra kitoks ir kiekviena problema yra kitokia, bet aš tikiu, kad visa tai eina link veiksmingo mechanizmo sukūrimo, ir noriu sužinoti, kokia yra mūsų nuomonšiuo klausimu. Kaip mes galime apsikeisti visomis geromis idėjomis, kurios formuoja mažų ir didelių miestų asociacijų pagrindą, kad mes galėtume pasimokyti iš jų?
- (FR) Pone pirmininke, aš esu patenkinta jūsų, Komisijos nary, ką tik apibrėžtais penkiais tikslais, nors, kaip jūs minėjote po to, po konsultacijų, kurios baigsis kovo mėn., bus numatytos konkrečios priemonės.
Jeigu jūs, Komisijos nary, leisite man, aš norėčiau pakartoti, ką nurodtarpfrakcinės grupės miestų ir apgyvendinimo klausimais nariai: būtent būtinybę priimti kompleksinį požiūrį ne tik miestams, bet ir, kaip jūs sakėte anksčiau, priemiesčiams.
Kaip šio integruoto požiūrio dalį turint omenyje, kad Europos Sąjunga investuoja regioninius fondus, - ERPF, ESF ir EŽŪFKP, o pastarasis apima tiek kaimo, tiek ir priemiesčių regionus, - mūsų manymu, jūs ir jūsų kolegos Komisijos nariai turėtumėte atsižvelgti į šiuos įvairius aspektus, kad miestai ir savivaldos galėtų iš tikrųjų įgyvendinti šį integruotą požiūrį. Todėl šiandien aš dar kartą raginu pasinaudoti integruotu požiūriu sprendžiant šį miestų transporto klausimą.
Georgai Jarzembowski, tai yra pasiūlymai. Jie yra neužbaigti. Būdami neapibrėžtoje padėtyje, kiekvienos klausimų grupės pabaigoje, mes pateikėme klausimą, koks turėtų būti Europos Sąjungos vaidmuo. Todėl aš neketinu spėlioti, kokie bus diskusijos rezultatai. Klausimas yra atviras ir iš esmės jis turi pademonstruoti, kad šioje vietoje yra reali Europos pridėtinvertė. Mes neketiname reikalauti vykdyti kokią nors Europos miestų ir didmiesčių priežiūrą.
Saļd El Khadraoui, aš manau, kad jūs nepataikėte į tašką: mes norime padaryti tai politiniu prioritetu. Aš manau, kad jūs išreiškėte mano paties mintis šiuo klausimu. Aš norėčiau, kad renkami pareigūnai, palaikydami vienas kitą ir pasinaudodami gera praktika bei geriausia patirtimi, siektų kažkaip įtikinti savo tėvynainius dalyvauti šioje drąsesnėje ir aplinkai palankesnėje miestų politikoje.
Jean Marie Beaupuy apibendrino tai, ką jūs pasakėte, nurodydamas, kad mes galime tikrai pasiekti tikslą pasinaudodami integruotu požiūriu, kuris iš esmės reiškia, kad miestų projektuotojai taip pat turi projektuoti miestus ir didmiesčius tam tikru būdu, atsižvelgiant į būsimus mobilumo reikalavimus, ir ypač projektuojant priemiesčių zonų statybą: čia neturi būti atsitiktinumo. Aš norėčiau padėkoti konkrečiai Jeanui Marie Beaupuy, taip pat ir mobilumo miestuose grupei, kuri, mano manymu, įneš vertingą indėlį.
(PL) Pone pirmininke, visų pirma aš norėčiau išreikšti savo dėkingumą už susidomėjimą miesto transporto tema. Tai yra nepaprastai rimtas ir sudėtingas klausimas, ypač kai ES rūpinasi miestų politika.
Pats su miestais susijusio klausimo iškėlimas Europos Komisijos lygmeniu rodo, kad čia mes turime reikalų su nepaprastai įdomia subsidiarumo principo interpretacija. Aš labai palankiai žiūriu į Komisijos veiksmus šioje sferoje. Palaikydamas Komisijos veiksmus šioje sferoje aš norėčiau paklausti Komisijos nario, nors galbūt šis klausimas yra šiek tiek per anksti, bet vis dėlto - kaip mes turime suprasti pasirengimą? Kokiu būdu Komisija įgyvendins partnerystės principą šioje srityje arba, kitaip tariant, kokios galimos partnerystės priemonės? Ar mes kalbame apie keitimąsi patirtimi? Ar mes kalbame apie partnerį, kuris tam tikra prasme veikia daugiau nei tik siūlo - iš tikrųjų reikalauja?
Ar Komisija pritaria, kad UEFA gimtojoje šalyje užaugusių žaidėjų iniciatyva paskatins sporto solidarumą ir apsaugos Europos futbolą? Kokių veiksmų Komisija ketina imtis siekdama atsižvelgti į sporto savitumą, kai rengs teisės aktų pasiūlymus ir aiškins galiojančią ES teisę?
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, aš esu patenkintas galėdamas atsakyti į klausimą apie sporto savitumą. Būtų kaip tik laikas aptarti tai netgi išsamiau - ne dabar, o vėliau - kadangi šių metų liepos 11 d. Komisija priėmBaltąją knygą dėl sporto. Ji buvo labai svarbus indėlis, kuriame pabrėžiama, kad siekiant tvaraus sporto vystymosi visais lygiais, nepaprastai svarbu skatinti jaunų talentingų sportininkų ir sportininkių mokymą. Tai buvo institucinis ir taip pat politinis indėlis šio klausimo ir bendradarbiavimo šiuo reikalu srityje.
Aš cituoju iš knygos: "Taisyklės, pagal kurias reikalaujama į komandą priimti tam tikrą vietoje išugdytų žaidėjų skaičių, galėtų būti laikomos atitinkančiomis Sutarties nuostatas dėl laisvo asmenų judėjimo, jei dėl jų neatsiranda tiesioginės diskriminacijos dėl tautybės ir jei dėl jų galinti atsirasti netiesiogindiskriminacija gali būti pateisinama, atsižvelgiant į teisėtą siekiamą tikslą, pvz., skatinti ir apsaugoti talentingų jaunų žaidėjų mokymą ir ugdymą." Mano manymu, tai yra labai svarbus išaiškinimas, kaip suprasti šį klausimą.
Šiuo metu Komisija yra UEFA priemonių dėl vietos lygiu išugdytų žaidėjų suderinamumo su Bendrijos teise vertinimo eigoje, siekdama suvesti teisingą balansą tarp, iš vienos pusės, būtinumo laikytis Bendrijos teisės ir sporto organizacijų autonomijos, o iš kitos pusės, būtinumo paisyti Europos futbolo interesų.
Tai yra daroma prie Amsterdamo sutarties pridėtos deklaracijos, vadinamosios 2000 m. Europos Tarybos Nicos deklaracijos, ir Baltosios knygos dėl sporto kontekste. Pastarojoje ypač minimas Pierre de Coubertin veiksmų plano veiksmas numeris 9, kad reikia "užbaigti analizuoti taisykles, pagal kurias reikalaujama į komandą priimti tam tikrą vietoje išugdytų žaidėjų skaičių". Ši išsami lyginamoji informacija apie valstybių narių futbolo mokyklas ir vietos lygiu išugdytus žaidėjus šiuo metu nėra parengta.
2006 m. Komisija pradėjo valstybių narių sporto mokyklų tyrimą, įskaitant vietos lygiu išugdytų žaidėjų klausimą. Tikimasi, kad šio tyrimo rezultatai užtikrins vertingus įvesties duomenis jos analizei.
Dėl antros klausimo dalie - kadangi ją sudaro du sakiniai apie sporto savitumą - šios Baltosios knygos 4 skyriuje vystoma sporto savitumo koncepcija galiojančių ES įgaliojimų ribose. Kaip išsamiau aprašoma mūsų tarnybų darbo dokumento prieduose, Europos Teisingumo Teismo ir Komisijos priimti sprendimai rodo, kad praeityje sporto savitumas buvo pripažįstamas ir į jį buvo atsižvelgiama. Komisija pritaria nuomonei, kad turėtų būti skatinamos tam tikros Europos sporto vertybės ir tradicijos bei toliau pripažįstami šio sektoriaus savitumai, kartu laikantis ES teisės. Tačiau individualaus atvejo požiūris lieka ES teisės ir ypač konkurencijos ir vidaus rinkos taisyklių taikymo Komisijos kontrolės pagrindu. Tai atitinka dabartinės sutarties nuostatas.
Siekiant užtikrinti teisinį aiškumą visoms suinteresuotosioms šalims ir prisidėti prie Europos sporto valdymo gerinimo, prieš tai minėtame tarnybų darbo dokumente ir dviejuose jo prieduose išsamiai aiškinamas šis savitumo klausimas. Jis liečia sportą ir ES konkurencijos taisykles bei sporto ir vidaus rinkos laisves ir jame pirmą kartą inventorizuojama Europos Teisingumo Teismo praktika bei Komisijos sprendimai sporto srityje.
Aš noriu pabrėžti, kad pirmą kartą sporto savitumas yra išdėstytas mūsų politikos dokumente daug išsamiau, negu kada nors buvo išdėstytas ES sąlygomis. Tai yra vienas iš svarbiausių indėlių - ne tik į šį atsakymą, bet ir į sporto skatinimą Europos Sąjungoje.
UEFA taisyklės, kurios reikalauja, kad klubai turėtų tam tikrą dalį vietoje išmokytų ir vietos lygiu išugdytų žaidėjų yra skirtos užtikrinti, kad klubai nepasikliautų vien savo finansiniu pajėgumu žaidėjų perkėlimo rinkoje, bet turėtų investuoti vietos lygiu į savo bendruomenių mokymo sritį. Tai yra nepaprastai svarbi schema. Netgi Komisija šiuo klausimu savo Baltojoje knygoje nebuvo neutrali sakydama, kad tai yra schema, kuri yra priimtina pagal sutartį ir dabar, Komisijos nary, jūs sakote, kad galbūt, jei... - ir jūs vis dar tyrinėjate. Ar galiu paklausti Komisijos, kodėl tai trunka taip ilgai? Kada Komisija bus pasirengusi patvirtinti šią laukiamą schemą?
Komisijos narys. - Aš norėčiau duoti daugiau nei atsakymą, bet jau yra tam tikras žingsnis į priekį, jei mes atsimename mūsų diskusijas, vykusias prieš metus, arba bent jau iš Parlamento perspektyvos. Aš manau, kad mano pacituotas atsakymas, kuris yra komunikato - šio politikos dokumento - dalis, yra svarbus patikinimas, kad mes norime palaikyti sporto savitumą, ypač futbolo, jaunimo apsaugos ir skatinimo požiūriu ir mokyti jaunimą bei investuoti į jį.
Tyrimas nebuvo užbaigtas, kadangi mes neturime visų duomenų, kuriuos pageidautume turėti. Aš tikiuosi, kad pasitelkę išsamų klausimyną, kuriuo dabar užsiimame, mes gausime likusius skaičius. Labai svarbu, kad partneriai iš valstybių narių asociacijų, federacijų, klubų ir lygų dirba su mumis. Tikėkimės, kad artimiausiu metu - aš norėčiau, kad tai būtų kitų metų pradžia - mes galėsime duoti galutinį atsakymą. Dviejų savaičių laikotarpyje mes susitiksime su visomis suinteresuotomis šalimis iš sporto pasaulio Briuselyje, kad galėtume aptarti Baltosios knygos turinį ir įgyvendinimą. Aš tikiu, kad ši dalis bus labai svarbi konkretiems veiksmams ir sporto vertybių propagavimui.
Komisijos vardu galiu pasakyti jums, kad mes liekame įsipareigoję šias klausimais ir visi opūs klausimai bus sprendžiami tinkamai. Prieš priimdami kokį nors sprendimą - ne tik šioje srityje, kuri yra gana savita - mes turime atlikti visapusišką analizę ir tik tada priimti realius sprendimus.
(DE) Komisijos nary, nenorėdamas įžeisti Komisijos arba Teisingumo Teismo, aš jaučiu, kad nei mūsų teisėjų, nei mūsų Komisijos narių arba Komisijos narių moterų labai dažnai nepamatysi futbolo aikštėje. Jeigu jie būtų čia dažniau, jie pastebėtų, kad šiuo metu prasideda Europos taurės sezonas, kurio metu mes turime vieną su kita žaidžiančias komandas, kuriose dažnai vos vienas narys bet kuriuo metu yra nacionalinės komandos narys. Todėl mes matėme, kad buvo visiškai apleistas naujų žaidėjų ugdymas ir mes visa tai aiškiname vien tik ekonominiu aspektu.
Futbolas yra daugiau nei vidaus rinka ir futbolas yra ne vien tik rungtynės teisine prasme. Futbolas yra nacionalinių, regioninių ir vietos komandų sporto rungtynės. Kažkas turi įvykti čia ir greitai. Ar gali Komisija suteikti vilčių, kad, be atliekamų tyrimų, kažkas iš tikrųjų vyksta?
Komisijos narys. - Aš esu įsitikinęs, kad kažkas iš tikrųjų bus padaryta. Aš naudojuosi futbolu kaip puikiu pavyzdžiu, kadangi tam tikra prasme Europa yra geriausia pasaulyje futbolo srityje. Aš manau, kad mes galime būti geriausi ir daugelyje kitų sričių, tokių kaip, pavyzdžiui, aukštasis mokslas, kuris paprastai nelaikomas geriausia Europos sritimi. Ne, Europai būtent reikia ne tik remtis savo pasiekimais arba remtis futbolo reikšme ar sportu dėl jo istorinių įvykių arba dabartinių pasiekimų, bet ir dėl būsimų. Subalansuotas požiūris į sporto veiklą yra vienas iš atsakymų, kuris reiškia, kad pirmoje vietoje kalbama ne apie pinigus, o apie taisykles ir vertybes, kurios valdo pasaulį ir pinigus sveikatos investicijoms remti.
Aš žinau apie disbalansus, problemas ir dvejones dėl varžybų patikimumo ir dėl korupcijos ir taip pat apie pernelyg dideles pinigų sumas, sprendžiančias, kuris partneris ar konkurentas iš tikrųjų yra stiprus.
Nuo 1999 m. kartu su Helsinkio pranešimu - jūs atsimenate galbūt netgi geriau - ir su Nicos deklaracija atsirado, aš manau, naujas momentas. Komisija niekada nepasiūlpolitikos dokumento. Jeigu mes siūlytume ne tik su dokumentu rankose, bet ir siūlytume imtis veiksmų - turime 53 veiksmus, pasiūlytus Pierre de Coubertin veiksmų plano vardu - galėtume labai daug nuveikti. Jeigu mes liksime patikimi įgyvendinimo prasme, mano manymu, mes taip pat galime parengti pirmą sutarties straipsnį dėl sporto, kadangi dabar mes neturime teisinės bazės ir dėl to negalime apibrėžti kai kurių veiksmų ir negalime nuspręsti tam tikrais atvejais dėl tam tikrų problemų.
Šiame atsakyme yra daug šalutinių problemų. Todėl didesnis patikimumas reiškia ne tik ES institucijų bei nacionalinių teisės aktų leidėjų, bet ir vadovaujančių institucijų sporto srityje, bendradarbiavimą. Jie nustato taisykles, vadovauja ir taip pat turi būti patikimi vadovaujant atskiroms disciplinoms, žaidynėms ar varžyboms.
Aš norėčiau pasakyti, kad sporto forumas, kurį mes organizuojame pirmininkaujant Portugalijai, galėtų būti vienas iš atsakymų, kaip užtikrinti nuolatinį arba reguliarų, skaidrų ir patikimą dialogą įvairių problemų ir galimų sprendimų srityje - arba siauru mastu, Europos, arba platesnio tarptautinio bendradarbiavimo mastu.
(EL) Ponia pirmininke, Komisijos nary, savo laiške UEFA prezidentas Michel Platini prašo 27 ES valstybių narių lyderių įsikišti ir užsiimti didinančiais turtą futbolo klubais, kurie vis daugiau išleidžia žaidėjams ir kitiems pirkiniams, tokiu būdu paversdami futbolą greičiau verslu nei sportu, turinčiu savo vertybes.
Tačiau savo pareiškime prieš šį laišką UEFA prezidentas prašnesikišti į futbolą. Jis sakė, kad ES ir Europos Parlamentas turėtų apsiriboti savo politiniais vaidmenimis ir atsiriboti nuo sporto.
Ar jūs sutinkate su šia nuomone, kurios laikosi UEFA prezidentas, ir kokiu laipsniu? Ar Baltoji knyga bus gera proga išsiaiškinti šias neišspręstas problemas?
Komisijos narys. - Ačiū jums už jūsų rūpestį ir už netiesioginį UEFA prezidento Michelio Platinio signalą. Mes ne kartą esame susitikę ir aš netgi turiu vietos lygiu išugdyto žaidėjo pasiūlymo aprašymą.
Dabar mes reikalaujame bendresnės veiklos, įskaitant galimą sporto įtraukimą į Reformų sutartį - tai yra į įgaliojimus ir į projektą. Mes neprašome įgaliojimų - Baltojoje knygoje mes prašome, viena vertus, bendradarbiavimo, labai konkrečių veiksmų, kurių diapazonas apima daug sričių - švietimo, mokymo, socialinės įtraukties, visuomenės sveikatos - taip pat, antra vertus, sutramdyti tokius reiškinius kaip smurtas, rasizmas, korupcija sporte, atskirose organizacijose arba renginiuose. Mes negalime laukti kitos sutarties arba netgi bet kokį šiandien pasiektą sutarimą patenkinti ateityje. Mes turėtume veikti šiandien dėl geresnės ateities - arba futbolo, arba kitose srityse.
ranešimas dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento, kuriuo įsteigiamas Europos technologijos institutas - C6-0355/2006 -. Pranešimą Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto vardu parengpranešėjas Reino Paasilinna.
Komisijos narys. - Pone pirmininke, džiaugiuosi, kad galiu šįvakar būti čia šiuo ypač svarbiu metu, kai jūs ne tik neprieštaraujate, bet ir įsipareigojate steigti Europos technologijos institutą.
Kaip visi žinote, šiuo svarbiu klausimu bendromis pastangomis per paskutinį mėnesį pasiekta didelės pažangos. Norėčiau išreikšti ypatingą padėką atitinkamo pranešimo autoriui R. Paasilinnai; Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto pirmininkei A. Niebler; Kultūros ir švietimo komiteto atstovei E. Hennicot-Schoepges; taip pat Biudžeto komiteto atstovui R. Böge'ui už jų pastangas ir vertingą indėlį. Be jų pastangų nebūtume pasiekę dabartinių rezultatų.
Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto priimtas pranešimas ir atitinkama bendra koncepcija, kurią priėmTaryba, aiškiai veda ta pačia kryptimi. Manau, kad tai labai svarbu. Be abejo, tai padeda lengviau parengti suderintą tekstą. ETI sudarys prielaidas aplinkai, kurioje galės bendradarbiauti pirmaujantys savo srityse verslo, mokslo tyrimų ir mokymo įstaigų atstovai. Tuo būdu bus padidintas inovacijų potencialas.
Mes susitarėme, kad ETI būtų vystomas palaipsniui. Dvi iš trijų žinių ir naujovių bendrijų (ŽNB) bus įsteigtos pradinėje pakopoje. Antroje pakopoje, skirtoje ETI ir ŽNB įvertinti, bus papildomai įsteigta ŽNB. Ilgalaikės veiklos strategiją arba programos gaires priims Parlamentas ir Taryba, parengdami strateginę inovacijų darbotvarkę.
Parlamento pranešime pateikta naudingų dalinių pakeitimų, aiškiai praturtinančių pirminį pasiūlymą. Dėkoju jums už šiuos pakeitimus. Pvz., visiškai pritariu Europos Parlamento ir Tarybos pasiūlymo pakeitimui, susijusiam su valdybos narių atranka, kuris užtikrina šios procedūros skaidrumą. Taip pat pateiktas pasiūlymas papildyti ETI pavadinimą, t. y. pavadinti jį Europos inovacijų ir technologijos institutu, paliekant santrumpą ETI.
Aš taip pat pritariu daliniams pakeitimams, skirtiems ETI finansų valdymui supaprastinti ir išaiškinantiems tarpinstitucinio susitarimo 47 punkto teikiamas galimybes.
Komisija taip pat gali paremti daugelį jūsų pateiktų dalinių pakeitimų, pvz., konkretų pakeitimą arba idėją (šiuo atveju reikėtų suderinti pakeitimo tekstą). Vis dėlto mums kelia abejonių kai kurie daliniai pakeitimai, kuriuos pasiūlPramonės komitetas. Išnagrinėsiu keturis pagrindinius klausimus.
Pirma, švietimo aspektas. Mes turime būti atidūs, kad galėtume išvengti ETI veiklos švietimo aspekto sumenkinimo, kadangi šis aspektas - pasiūlymo kertinis akmuo ir pati naujoviškiausia jo ypatybė. Mes pritariame Parlamento požiūriui, kad mokslininkų ir studentų judėjimas bus svarbi priemonė, į kurią reikėtų atkreipti ypatingą dėmesį. Vis dėlto manau, kad nuostatos, susijusios su mokslo laipsniais ir diplomais, neturėtų būti keičiamos.
Antra, ETI steigiamas remiantis bandomojo etapo rezultatais. Manu, kad visi pritariate, kad ETI reikėtų vystyti palaipsniui ir šią veiklą nuolat įvertinti. Vis dėlto neturėtų kilti jokių abejonių dėl Europos Sąjungos ilgalaikės vizijos ir įsipareigojimų, susijusių su šia iniciatyva. Bet koks neaiškumas (ypač pradžioje) kels pavojų viso projekto gyvybingumui.
Trečia, trečiųjų šalių dalyvavimo klausimas. Mes visiškai pritariame, kad būtų taikomas trečiųjų šalių dalyvavimo ETI veikloje skatinimo principas - viena iš labai svarbių jo veiklos sąlygų. Vis dėlto kartu turėtų būti taikomas ES valstybių narių pirmumo principas. ETI yra ir turėtų išlikti Europos iniciatyva.
Ketvirta, ETI ir ŽNB dalyvavimo klausimas. Šiuo atveju neturėtų būti nšešėlio abejonės. ETI nesieks dalyvauti Bendrijos programose, iš kurių biudžeto nebus padengiamos ir jo išlaidos. Kita vertus, ŽNB turės teisę teikti paraiškas dėl lėšų skyrimo, tačiau jokiu būdu neturės privilegijų ar išskirtinių sąlygų. Manau, kad atitinkamos institucijos turėtų šiuo klausimu parengti politinę deklaraciją, kuri būtų pridėta prie pasiūlymo, kad šis aspektas būtų kuo skaidriau išaiškintas.
Šiuo metu pagrindinis klausimas - ETI finansavimas. Praeitą savaitę Komisija priėmpasiūlymą dėl daugiametės finansinės programos pakartotinio svarstymo "Galileo" ir ETI reikmėms patenkinti. Tikiuosi, kad po plataus masto diskusijų iki šių metų galo biudžetininstitucija parengs atitinkamą susitarimą. To birželio mėn. pareikalavo Taryba.
pranešėjas. - (FI) Pone pirmininke, Europos technologijos instituto steigimo parengiamieji darbai vyko daugiau nei metus, kadangi reikėjo smarkiai tobulinti pirminį Komisijos pasiūlymą. Parlamento komitetai, kuriems vadovavo Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitetas, iš dalies pakeitpasiūlymą ir suteikjam naują pavidalą. Parlamentui ir Tarybai buvo suteikta daugiau galimybių pasiūlymams šiuo klausimu teikti, nepažeidžiant ETI autonomijos principo. ETI valdybos rinkimai bus panašūs į Europos mokslo tyrimų tarybos rinkimus, t. y. į procedūrą, dėl kurios mokslo pasaulyje netyla ginčai. Buvo bandyta praplėsti MVĮ dalyvavimo galimybes. Kaip tik tai turės didžiausios įtakos užimtumui. Be to, kaip tik šiuo atveju bus įmanoma lanksčiai ir sparčiai diegti naujoves.
Europos inovacijų ir technologijos institutas, kaip galima spręsti iš jo pavadinimo, daugiausia dėmesio skirs inovacijoms. Kitos dvi žinių trikampio kraštinės -moksliniai tyrimai ir švietimas - irgi išliks, tačiau inovacijos aiškiai bus šio trikampio pagrindas ir pagrindinis instituto veiklos prioritetas. Inovacijoms reikia skirti ypatingą dėmesį, kadangi ši sritis - Europos Achilo sausgyslė.
Neįtikėtina, kad amerikiečiai užregistruoja trečdaliu daugiau paraiškų patentui gauti Europos patentų biure (mūsų nuosavame patentų biure) nei mes patys. Tai gera sritis veiklai pradėti. Skeptikai galėtų paklausti, ar Sąjunga gali tapti konkurencinga be inovacijų arba be inovacijų spartinimo. Be abejo, kalbame apie inovacijas ir procesus, kurie plačiai taikomi verslo pasaulyje. Ar mums nieko daugiau nereikia? Turėtume paskubėti, kadangi Jungtinės Valstijos yra lyderio pozicijoje, o Kinija nuo nedaug atsilikusi nuo mūsų. Taip pat reikia sparčiau įgyvendinti Lisabonos strategiją. Kodėl netikime net savo pačių strateginiais sprendimais?
Mokslo tyrimų ir plėtros sričiai, lyginant su kitomis išsivysčiusiomis pasaulio šalimis, tenka vis mažesnsąjungos dalis. Mes skiriame jai mažiau nei 2 % BNP, o Jungtinės Valstijos skiria beveik 3 %, Japonija - daugiau nei 3 % Tik Švedija ir Suomija skiria šiai sričiai beveik 4 % BNP.
Deja, remdamiesi savo aukštais švietimo, apmokymų ir mokslo tyrimų standartais, sugebame sukurti per mažai verslui naudingų naujovių arba nesugebame jų įdiegti Europoje. Jos dažniausiai įdiegiamos Jungtinėse Valstijose. Be abejo, ši problema turi daug aspektų ir iš dalies priklauso nuo universitetų ir kolegijų noro bendradarbiauti su verslo pasauliu, nuo per daug sudėtingos patentų sistemos ir t.t.
Be abejo, ETI nepanaikins šių problemų, tačiau tam tikru laipsniu sušvelnins jų poveikį. Ypač rimtai reikės spręsti "smegenų nutekėjimo" problemą. Kodėl? Dėl to, kad mes stengiamės tapti pirmaujančia pasaulyje žinių visuomene, tačiau prarandame mūsų protus!
ETI pasiūlys privačiam sektoriui naujos rūšies bendradarbiavimo su švietimo ir mokslo tyrimų bendruomene būdų. Jis padės sukurti prielaidas mokslo tyrimų rezultatų komerciniam taikymui ir sustiprins abipusį bendradarbiavimą. Institutas netaps super universitetu, kuris "grobs" iš geriausių universitetų jų geriausius mokslininkus ir stipendininkus. Parlamento daliniuose pakeitimuose į tai bus atsižvelgta. ETI turės galimybę pasiūlyti geriausiems universitetams ir kolegijoms naują ilgalaikį bendradarbiavimą su inovacijų alkį jaučiančiomis bendrovėmis. Tai gali padėti universitetams prisivilioti geriausius ir gabiausius pasaulio studentus, stipendininkus ir mokslininkus, kurie vykdytų mokslinius tyrimus ir kurtų inovacijas bei joms valdyti skirtus procesus ir būdus, dirbdami kartu su pirmaujančiomis bendrovėmis.
Neįmanoma išvengti to, kad kai kurios pasiūlymo sritys dubliuotų tam tikras jau taikomų priemonių sritis. Septintosios pagrindų programos technologijų platformų ir Jungtinio tyrimų centro veikla daugiausia grindžiama tais pačiais principais, kurie apibrėžia ETI veiklą. Tai galima pasakyti ir apie Konkurencingumo ir inovacijų programą.
Veikla šiek tiek dubliuosis, tačiau Europos inovacijų sritis nėra išsivysčiusi, todėl joje bus vietos dar vienai konkuruojančiai įstaigai. Svarbiausias klausimas, kaip ETI pritaps prie dabartinės sistemos? Manau, kad jis gali būti integruotas į dabartinę Europos mokslo tyrimų terpę, nedarant jai žalos. Mes įtraukėme į projektą bandomąjį etapą analizei atlikti ir išplėtėme Parlamento galias.
Prieš savaitę Komisija paskelbpasiūlymą atimti lėšas iš valdžioje esančių biurokratų ir teikti paramą žemės ūkiui (jeigu taip galima pasakyti, auginantiems vynuoges ir bulves) ir skatinti inovacijas. Argi mums nereikėtų to daryti? Tai įdomi idėja. Ypač svarbus ETI likimo aspektas - valstybių narių pasirengimas jį finansuoti (valstybių narių, kurios vis dar investuoja nepakankamai).
Ar visi remiame Lisabonos tikslus? Ši veikla duos atsakymą. ETI gali duoti daug naudos įgyvendinant Lisabonos tikslus, tačiau tik tuo atveju, jei jo veikla nesikirs su Lisabonos programomis. Sąjungai reikia inovacijų, ponios ir ponai. Jų reikia žmonėms. Mūsų ateičiai. Kodėl gi turėtume neremti būtino dalyko?
Biudžeto komiteto nuomonės referent- (CS) Pone pirmininke, ponios ir ponai, Komisija pateiksavo pasiūlymą dėl Europos technologijos instituto steigimo kaip projektą, skirtą steigti svarbiai Europos institucijai, kuri sustiprins naujovių, mokslinių tyrimų ir švietimo integraciją ir kuri turėtų pažangius atradimus paversti komercinėmis galimybėmis.
Dėl to Biudžeto komitetas labai kruopščiai išnagrinėjo biudžeto projektą. Deja, paaiškėjo, kad jungtinis biudžeto projektas susijęs su daugybe problemų ir yra labai ambicingas. Pagrindinproblema susijusi su tuo, kad atitinkamos lėšos nebuvo aiškiai įtrauktos į 2007-2013 m. daugiametę finansavimo programą. Kalbame apie 308 mln. EUR. Kelia abejonių ir tai, ar pavyks skirti ETI 1,5 mlrd. EUR pagal kitas ES programas, visų pirma pagal struktūrinių fondų ir septintosios mokslinių tyrimų pagrindų programos programas.
Nors nuo dienos, kai Biudžeto komitetas priėmsavo nuomonę, buvo surengta keletas diskusijų su Komisija ir Taryba, instituto finansavimo klausimas vis dar nėra tinkamai išspręstas. Vis dėlto papildomos lėšos gali būti skirtos tik tuo atveju (kaip jau buvo minėta), jei būtų pakartotinai apsvarstyta finansavimo programa.
Be abejo, mes negalėsime įvertinti ETI darbo našumo ir naudos, kol jis nebus įsteigtas. Vis dėlto jis turėtų įrodyti savo gyvybingumą pritraukdamas, kaip siūlo Komisija, ir privataus sektoriaus lėšų. To galima būtų pasiekti tik įgyvendinant aktualius aukštos kokybės projektus, duosiančius gerų rezultatų. Tikiuosi, kad instituto veikla bus sėkminga.
Kitas punktas yra Jaceko Saryuszo-Wolskio pranešimas Užsienio reikalų komiteto vardu dėl bendros Europos užsienio politikos energetikos srityje.
pranešėjas. - Ponia pirmininke, pristatau jums pranešimą savo iniciatyva, kurį rekomendavo didžioji Užsienio reikalų komiteto dauguma. Mūsų pranešimu remiama bendra ES užsienio politika energetikos srityje siekiant susidurti su energetikos saugumo iššūkiais. Ji suteiks būtinąją ir esminę pridėtinę vertę nacionaliniu lygiu dedamoms pastangoms pagal subsidiarumo principą ir leis geriau apsaugoti Europos energijos interesus.
Kaip ši politika turėtų atrodyti? Ji turi būti grindžiama šiais keturiais principais: diversifikacija; vienybe ginant ES interesus ir ES, kuri vieningai reiškia nuomonę; solidarumu krizės atvejais; ir sustiprintu bendradarbiavimu su partneriais.
Turime kurti iniciatyvią įvairiapusišką energetikos diplomatiją, skirtą sustiprinti mūsų bendradarbiavimą su visais pagrindiniais gamintojais, tranzito šalimis ir šalimis vartotojomis, ir sukurti energetikos rinką, grindžiamą abipusiškumo principu.
Pranešime teigiamai vertinami trečiojo energetikos paketo pasiūlymai, kaip Komisijos priimti praėjusią savaitę, kuriuose nagrinėjami šie nerimą keliantys klausimai ir kurie atitinka pranešimą. ES turi būti aktyvi, apsisprendusi ir vieninga. Geopolitinenergetikos saugumo dimensija iki šiol buvo ignoruojama ir jau seniai laikas užpildyti spragą. Pagaliau, nauja Sutartis suteiks ES energetikos solidarumui teisinį pagrindą, taip suteikiant galimybes ES institucinei kompetencijai susitarti dėl energetikos saugumo pagrindų su trečiosiomis šalimis. Pranešime, įskaitant mūsų susitarimus su gamintojais ir tranzito šalimis, rekomenduojama taip vadinama energetikos saugumo išlyga, kuri reglamentuoja elgesio kodeksą ir aiškiai bendrais bruožais nurodo priemones, kurių būtina imtis tiekimo nutraukomo atveju.
Turime pakeisti dabartinES valstybių narių pirmenybę energetikos vienašališkumui nauja bendra energetikos solidarumo politika, grindžiama daugiašaliu metodu. Yra būtinybįtvirtinti gerą konsultavimosi tarp valstybių narių praktiką dėl strateginių sprendimų, kurie gali daryti poveikį ES arba vienai iš jos narių.
Nauja bendra užsienio politika energetikos srityje turi būti suderinta su visa Europos Sąjungos politika, turėti išorinį aspektą, pvz., vidaus rinkos, konkurencijos, transporto, prekybos, aplinkos, vartotojų apsaugos, biudžeto ir kitų sričių aspektus. Niekas negali sukurti naujos bendros politikos per naktį. Todėl siūlome priimti laipsnišką metodą ir, be to, kad būtume efektyvūs, ši nauja politika turi būti aprūpinta atitinkamomis priemonėmis.
Siūlome įkurti naujas specialaus atstovo užsienio energetikos politikai pareigas po to, kai nauja Sutartis - tikiuosi - įsigalios. Ši tarnyba suteiktų galimybes koordinuoti visas minėtas Sąjungos sektoriaus politikos kryptis ir ypač aspektus, susijusius su išorės energetikos saugumu, būdama pavaldi Vyriausiajam įgaliotiniui, atsakingam už bendrą užsienio ir saugumo politiką, kuris taip pat bus ateityje Europos Komisijos Pirmininko pavaduotoju. Tai sustiprintų bendrąją veiklą Sąjungoje.
Todėl ši institucinnaujovreiškia svarbų naujo metodo įtvirtinimą. Mes taip pat siūlome išsamiai pateikti tikslų planą nurodant trumpalaikius, vidurio laikotarpio ir ilgalaikius tikslus su specialiu laikotarpiu jų įgyvendinimui ir aišku atsižvelgiant į Europos Parlamento persvarstymą.
Kad pasisektų, turime įtraukti ES vidaus energingumą ir gauti būtinąjį viešą palaikymą. Gyventojų interesas yra saugi ir prieinama energetika. Šis mūsų gyventojų interesas turi būti projekto pagrindu, taip sudarydamas vieną iš mūsų "rezultatų Europos" metodo tikslų.
Todėl bendri grasinimai Europos saugiai energetikai turi sukelti bendrą atsaką.Bet taip pat galime pasiekti daugiau: nauja bendra politika gali tapti priežastimi tolesnei Europos integracijai, suteikiant naują impulsą ir naują jėgą ES kaip pasaulinei veikėjai. Reiklus ir drąsus metodas turi būti Europos Parlamento ambicija.
ŠiandieninEuropos Sąjunga labai seniai pradėjo vystytis nuo energetikos. Tada, buvo anglys, davusios pradinį postūmį mūsų rekonstrukcijai. Neturime praleisti galimybės, kad taip įvyktų dar kartą. Mums reikia energetikos Europai, iš tikrųjų, tiek tiesiogine, tiek perkeltine prasme.
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, labai teigiamai vertinu Užsienio reikalų komiteto ir ypač pirmininko Jaceko Saryuszo-Wolskio iniciatyvą pasiūlyti pranešimą dėl bendrosios Europos užsienio politikos energetikos srityje. Naujausi pasiekimai patvirtino, kad tai yra labai savalaikiniciatyva. Pranešimas pabrėžia didėjančią energetikos klausimų svarbą Bendrijos kontekste, ypač išorės aspektų ir Europos Sąjungos svarbą, vieningai reiškiančią nuomonę išorės energetikos klausimais.
Vertinu, kad pranešime aiškiai pabrėžiama ta esminpažanga, kurią Europos Sąjunga ir jos institucijos padarper praėjusius metus siekdamos tikslo vieningai reikšti nuomonę. Tai apima energetinio saugumo korespondentų tinklo (NESCO) įkūrimą papildomai jau veikiančiai dujų koordinavimo grupei ir naftos tiekimo grupei. NESCO aktyviai veiknuo vasaros pradžios, kuri leido valstybėms narėms labai naudingai ir iš anksto keistis energetikos informacija.
Tačiau išankstiniai informacijos mainai apie tam tikrų valstybių narių suplanuotas iniciatyvas vis dar būtų labai laukiami. Todėl, kaip pranešime pabrėžiama, daug vis dar lieka padaryti.
Reikalavimas tinkamo Sutarties pagrindo energetikai ir energetikos saugumui yra ypač svarbus ir laiku pateiktas, kaip ir reikalavimas konkrečių nuostatų Sutartyse, kuriomis remiantis bus sukurta bendra Europos užsienio politika energetikos srityje. Labai teigiamai vertinu šį metodą, įskaitant Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto pasiūlymą, kad bendros energetikos politikos principai būti įtraukti į EB sutartį būsimoje tarpvyriausybinėje konferencijoje, taip kad būtų stiprus pagrindas bendriems veiksmams trečiųjų šalių atžvilgiu energetikos srityje.
Taip pat pažymiu, kad Komitetas toliau svarstpasiūlymą, kaip tvirčiau įtvirtinti išorės energetikos politikos kryptis Komisijoje ir Taryboje. Turėsime toliau svarstyti šią svarbią temą.
Pripažindamas svarbą stiprinti mūsų energetikos ryšius ne tik su mūsų rytiniais kaimynais, bet taip pat ir su mūsų Viduržemio jūros, Artimųjų Rytų, Azijos ir kitais partneriais, manau, kad ši pranešimo versija yra taip pat suderinta geografiškai.
Aš jau džiaugiuosi tikra energetikos partneryste su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis, bet aš tikrai manau, kad galime pasiekti daugiau šioje srityje. Taip pat manau, kad turime tęsti darbą su panašiai mąstančiais energetikos partneriais, pvz., Norvegija, Kanada ir Australija, kad sustiprintume sutarimą dėl atvirų, skaidrių ir konkurencingų tarptautinių energetikos rinkų vertės.
Pripažindamas Energetikos chartijos sutarties vertę, pritariu Komitetui, kad Rusijos ratifikavimas būtų labai svarbi. Tačiau, tuo pačiu metu tvirtai tikiu, kad Chartijos principai taip pat turi būti įtraukti į tvirtą energetikos susitarimą remiantis Partnerystės ir bendradarbiavimo susitarimu su Rusija.
Man kelia nerimą praktinis rūpestis dėl pranešimų skaičiaus, kurį siūloma Komisija pristatyti. Žinau, kad kiekvienas iš jų yra svarbus, bet manau, kad dauguma iškeltų klausimų bus svarstomi remiantis įprasta Energetikos veiksmų plano persvarstymas arba jau yra apsvarstyti Komisijos metinėse ataskaitose dėl konkurencijos teisės taikymo.
Tačiau, tikrai pritariu, kad daugiau dalyvautų Parlamentas, ir aš nagrinėsiu pasiūlytus pasiūlymus mano kolegoms kolegijoje, kad nustatyčiau ką praktiškai Komisija gali padaryti, kad atsižvelgtų į susirūpinimą keliančius klausimus.
Galiausiai dėl esmės Komisija ketina dirbti toliau darbą, į kurį esame įsitraukę nuo praėjusių metų pradžios ir kuris atspindi daugumą pranešime nustatytų prioritetų, ypač, dėl galimybių studijos, kad išnagrinėtume galiojančias teisines priemones ES, jeigu jos kaimynų energetikos sektoriai yra nepakankami, ir kaip sustiprinti juos.
Taip pat svarbu pateikti konkrečius pasiūlymus dėl abipusiškumo, ir aš teigiamai vertinu, kad jūsų pranešime pripažįstama abipusiškumo priemonių, skirtų apsaugoti mūsų vidaus energetikos rinką, svarba.
Iš esmės tai yra labai laiku pasirodęs pranešimas ir taip pat politine prasme. Komisija aktyviai dirbo per praėjusius pusantrų metų, kad sustiprintų ES užsienio politiką energetikos srityje ir, kaip pranešime pripažįstama, daug buvo reikšmingų pasiekimų.
Tačiau tikrai turime judėti toliau ir todėl visiškai palaikau reikalavimą šiame pranešime konkrečių nuostatų Sutartyse, kuriomis remiantis bus sukurta bendroji Europos užsienio politika energetikos srityje.
Kalbėdami apie energetikos saugumą, kalbame apie mūsų ekonomikos krypčių ir mūsų gyvenimo būdo saugumą. Kadangi ES tampa vis labiau ir labiau priklausanti nuo energetikos importo, svarbu, kad turėtume nuoseklų ir sutelktą atsaką iššūkiams, kuriuos ji sukelia ne tik mūsų santykiuose su mūsų pagrindiniais išorės energetikos tiekėjais. Tai jau atsispindėjo paskutiniame Komisijos pakete dėl vidaus elektros ir dujų rinkų ir aš labai vertinu jūsų pasiūlymo įvertinimą.
Galiu taip pat paskelbti, kad Komisija vykdys greitą ir nuodugnią ES užsienio politikos apžvalgą energetikoje platesniais aspektais ir kad mes neabejotinai padarysime to darbo rezultatus matomais.
Norėčiau padėkoti Užsienio reikalų komitetui ir ypač pirmininkui Jacekui Saryuszui-Wolskiui, kad ėmėsi šios iniciatyvos ir kad suteikParlamentui galimybę svarstyti šį nepaprastai svarbų klausimą Europai, ir tikiuosi tęsti mūsų bendradarbiavimą ateityje.
Kitas klausimas yra pasiūlymas dėl Tarybos reglamento, kurį išnagrinėjo Žemės ūkio ir kaimo plėtras komitetas taikydamas išlygas Reglamentui (EB) Nr. 1782/2003, nustatančiam bendrąsias tiesioginės paramos schemų pagal bendrą žemės ūkio politiką taisykles ir nustatančiam tam tikras paramos schemas ūkininkams už atidėtą žemę 2008 m. - C6-0302/2007 -.
Komisijos narė. - Ponia pirmininke, galiu pasakyti, kad grūdų rinkos perspektyvos yra mūsų dėmesio centre, nes esame situacijoje, kai per pastaruosius mėnesius neregėtai išaugo kainos. Tokia padėtis ne tik Europos Sąjungoje, bet ir visame pasaulyje.
Kai kuriose Europos dalyse pernelyg gausiai lijo, o kitose buvo sausros, todėl klimato sąlygos grūdinėms kultūroms šiais metais mūsų regione nebuvo palankios. Apytikriai gauta 258 mln. tonų ir 2007 m. derlius yra mažesnis negu vidutinis. Šiuo metu privalomi 10 % žemės atidėjimai senosiose valstybėse narėse, ES-15 šalyse, neatitinka dabartinės rinkos padėties. Šiomis aplinkybėmis Komisija pasiūlneatidėti žemės 2007 m. rudens derliui ir 2008 m pavasario sėjai. Pagal mūsų apskaičiavimus, taip padarius Europos Sąjungoje bus papildomai užauginta nuo 10 iki 17 mln. tonų ir tai, manau, turės teigiamą įtaką sektoriui bei tikimasi, kad taip pat prisidės prie grūdų sektoriaus stabilizavimo.
Būtinai reikia priimti greitą sprendimą šiuo klausimu, kad ūkininkai galėtų nuspręsti dėl kitų metų gamybos planų, ir esant tokioms aplinkybėms esu labai dėkinga, kad Parlamentas, matyt, supratęs klausimo skubumą, sutiko taikyti pagreitintą procedūrą. Iš tikrųjų esu labai dėkinga.
Galiausiai mūsų įstatymo siūlymas bus kaip įmanoma trumpesnis ir paprastesnis bei nepadidins administracinės naštos.
Žvelgiant į priekį būtina vertinant būklę gerai išnagrinėti, ar atidėjimai yra vis dar tinkama priemonesant dabartinėms ir numatomoms ateityje rinkos sąlygoms. Taip pat reikia apsvarstyti, kaip taikant atidėjimų sistemą išlaikyti aplinkai teikiamą naudą, kalbame apie daugiamečių pievų priežiūrą, pakrančių apsaugos juostas ir priemones susijusias su klimato kaita.
Taigi dėkoju, kad greitai sureagavote. Malonu matyti, kad Parlamentas iš tiesų gali imtis priemonių, kai to labai reikia.
AGRI komiteto pirmininkas. - Ponia pirmininke, Komisijos nare, taip, Parlamentas gali labai greitai imtis priemonių. Be abejo, mintis, kad Parlamentas galėtų būti apkaltintas dėl to, jog ūkininkai nežinotų, ką sodinti savo žemėje šiais metais, labai sukaupmūsų mintis ir mums buvo malonu su jumis dirbti, kad galėtume priimti šį tvirtą sprendimą. Taip pat dėkoju savo vadovaujamam komitetui, Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitetui, dėl vienbalsiai priimto sprendimo.
Iš tikrųjų norėčiau panagrinėti, kokie dideli pokyčiai įvyko per vienus metus! Prieš dvylika mėnesių mes kalbėjome, kad kviečių kaina yra 90 EUR už toną. Dabar kalbame apie 270-290 EUR, taigi kalbame apie trigubai didesnę kainą. Todėl dabar laikas rimtai apsvarstyti, ar nereikėtų atidėjimų sumažinti iki 0 % Norėčiau grįžti dar anksčiau. Kai pagalvoji, daugiau nei 20 metų kalbėjome Europoje apie maisto perteklių, manėme, kad iš tiesų ūkininkų nebereikia, kad turime pakeisti žemę į kažką kitą ir kad maisto saugos klausimas yra visiškai nesvarbus. Staiga maisto saugos klausimas pasidaro svarbus.
Manau, kad kalbant šiuo klausimu egzistuoja ir moralinis aspektas. Jei pasaulis perpildytas maisto, tada Europai galbūt iš viso nereikia gaminti savo dalies, bet kai pasauliui trūksta maisto ir kainos kyla aukštyn, tada Europa moraliai įpareigota gaminti maistą. Europa niekada nebadaus, kad ir kokia būtų maisto kaina, nes mes iš esmės turime pinigų sumokėti už jį, bet daugelyje pasaulio vietų bus badas. Staiga atsiduriame kitokiame pasaulyje ir turime su tuo susitaikyti. Kaip minėjau, Komisija siūlo panaikinti žemės atidėjimą 2008 m. ir 2008 prekybos metų pradžioje, nes rinkos kainos yra nepaprastai didelės.
Komisijos narsakė, kad kai kuriose Europos vietose buvo sausros, o kitose - liūtys. Matome, kad padėtis grūdų klausimu keičiasi visame pasaulyje, nes Australijoje didėja druskingos žemės plotai ir tampa ypač sunku auginti. Taip pat stebime, kad Kinija ir Indija suvartoja neregėtai daug maisto, nes kyla jų ekonomika ir žmonės nori daugiau valgyti. Visos šios priežastys daro įtaką kviečių ir kitų grūdinių kultūrų auginimui pasaulyje. Šiuo metu tikriausiai turime tik apie pusę atsargų kokias turėjome ir ištekliai senka, taigi pats laikas juos papildyti.
Komisijos nare, tikiu ir esu įsitikinęs, kad jūs taip pat tikite, kad jei vykdome bendrą žemės ūkio politiką, kuri atsieta nuo produkcijos lygio, iš tikrųjų negalime atidėti žemės daugeliu atžvilgių; jei kada buvo vykdoma politika susijusi su gamyba, tada reikalingas atidėjimas, taigi šiuo metu pats laikas panaikinti jį.
Panaikinę atidėjimus turime atsiminti, kad aplinkosaugos prasme jie atneša tam tikros naudos, taip pat turime atminti, kad dabar ūkininkai turės pasirinkimą atidėtą žemę arti arba nearti. Jei pasirinktų nearti jie galėtų ir toliau gauti išmokas pagal vieno ūkio išmokų sistemą, bet ekonominnauda gaunama iš tikrųjų auginant javus reikš, kad daugelis žemdirbių suars žemę. Vis dėlto mes galime išlaikyti šešių metrų juostas aplink laukus ir gyvatvores dėl aplinkosauginių tikslų ir, manau, kad tai taip pat geras sprendimas.
Tai nėra problema, kurią turėtume šiandien išspręsti, bet galvoju, kad vertinant būklę reiktų aptarti klausimą apie biodegalus ir, be jokios abejonės, turėtume pereiti prie antros kartos degalų, o nenaudoti jų gamybai kviečių ir aliejinių augalų sėklų. Antra vertus, prieš metus, kai kainos buvo nedidelės, aš palankiai tai vertinau, bet šiuo metu išaugus kainoms mes tik aštrintume situaciją.
Rekomenduoju Parlamentui šį klausimą greitai išspręsti. Dėkoju visoms grupėms už paramą ir esu labai dėkingas Komisijos narei už greitą atsakymą. Manau, jog kartu dirbdami galime rasti teisingą sprendimą. Yra keletas pakeitimų pateiktų Socialistų frakcijos ir Žaliųjų frakcijos/Europos laisvojo aljanso vardu, kurių daugelį galėsime remti. Tačiau vieno pakeitimo, būtent dėl mokesčio grūdų eksportui, negaliu priimti, nes praeityje žemdirbiai kentėjo dėl mažų kainų. Prašau neapmokestinti vos tik pakilus kainoms, nes, mano nuomone, tai nebūtų gerai. Jei ketiname turėti reikalų su rinkos jėgomis, tai ketiname susidurti su gyvenimo realybe.
PPE-DE frakcijos vardu. - (NL) Ponia pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti Komisijos narei, kad ji dalyvavo ryte ir dabar dalyvauja diskusijose, kurios buvo įtrauktos į darbotvarkę paskutiniu momentu. Tačiau labiausiai norėčiau padėkoti, kad ji pasiūlpanaikinti privalomus atidėjimus kitą sezoną. Ji pasveikino greitai atlikus darbą, bet Komisija taip pat parodė, kad sugeba palyginti greitai reaguoti į pasikeitimus rinkoje, kur šiuo metu užsitęssumažėjęs grūdų tiekimas į ES. Prognozuojama, kad šio sezono pabaigoje taip pat bus mažiausios pasaulinės atsargos per visą laiką.
Todėl priemonės kontroliuoti tiekimą, pvz., privalomi atidėjimai įvesti 1992 m. daugiau neturi jokios prasmės. Dėl tos priežasties logiška, kad Komisija siūlo, šią prievolę dabar panaikinti. Taip pat logiška, kad Komisija išlaiko atidėjimų sistemą, tik sumažina privalomų atidėjimų dydį nuo 10 % iki 0 % Diskusijos vyks ir toliau. Galų gale atėjus laikui vertinti būklę bus tinkamas momentas aptarti, kaip reikėtų keisti esamas taisykles ir struktūras.
Be to, suprantu, kad jei pritartume šiam siūlymui ir Taryba greitai priimtų sprendimą, ko gero, pasiektume greičio rekordą leisdami įstatymą. Tai būtų ženklas piliečiams ir ypač žemdirbiams, kad jei būtina, ES gali greitai priimti sprendimus.
Ponia pirmininke, norėčiau paklausti dar vieno dalyko ne kaip Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) atstovas, bet kaip CDA narys, Europos Parlamente atstovaujantis Nyderlandams. Ir kituose sektoriuose atsižvelgiant į dabartinį rinkos vystymąsi būtų tinkama pademonstruoti tam tikrą lankstumą. Pavyzdžiui, pieno pramonės sektoriuje paklausa staigiai auga ir, ko gero, Europa neatskleidžia viso savo potencialo. Viena išeitis būtų leisti ne iki galo kai kuriose valstybėse narėse išnaudotas kvotas parduoti kitoms šalims arba dar keliais procentais padidinti kvotas 2008 m. balandžio 1 d.
Ponia pirmininke, taigi baigdama norėčiau asmeniškai kreiptis į Europos Komisiją, kad ši iškilus būtinybei tokį patį veržlumą spręsdama problemas parodytų ir kituose sektoriuose, kaip pademonstravo grūdų sektoriuje.
Man taip pat labai malonu matyti čia Komisijos narę ir norėčiau pasakyti, kad dabartinės sąlygos grūdų rinkoje įpareigoja mus apgalvoti, bet visų pirma veikti, ir noriu pasveikinti Komisiją užėmus aktyvią poziciją.
Socialistų frakcija Europos Parlamente pritaria Komisijos narės atliktai dabartinės padėties analizei ir sutinka, kad vertinant būklę turėsime galimybę giliau išnagrinėti šį klausimą ir priimti labiau pagrįstus galutinius sprendimus dėl ateities. Taip pat visiškai suprantame, kad mums iškilusi problema negali būti išspręsta paprasčiausiai panaikinus atidėjimus, nors kaip pereinamąją priemonę ruošiamės tą daryti, bet sutinkame, kad tokie veiksmai galėtų ženkliai padėti atkuriant pusiausvyrą rinkoje ateinančiais metais.
Mes pritariame nuomonei, kad vertinant pagal pesimistinį scenarijų dėl tokios priemonės taikymo mažiausiai pusiš dabar atidėtų 3,89 mln. hektarų žemės vėl būtų išarta ir per metus esant normalioms klimato sąlygoms galėtų būti pagaminta mažiausiai nuo 5 iki 10 mln. tonų, nors dalis žemės nėra labai derlinga, todėl suprantama, kodėl žemdirbiai ją atidėjo.
Tačiau manome, kad norint pasiekti šį tikslą reikėtų, jog Komisija truputį pailgintų laiką, t. y. pailgintų priemonės taikymo laikotarpį nuo vienų iki dvejų metų; suprantama, jog priemonės taikymas turėtų būti ilgesnis, nes akivaizdu, kad žemės ūkiui trūksta planavimo ir kad kito rudens žiemos sezono pradžioje mes vis dar nebūsime priėmę galutinio sprendimo dėl diskusijos, kuri vyks vertinant būklę, rezultatų. Todėl raginu Komisiją atsižvelgti į pakeitimą, kurį mes teiksime dėl šių padarinių ir kuris, esu tikras, gaus daug balsų rytdienos plenarinėje sesijoje.
Antra vertus, mes suprantame, kad pradėjus vėl dirbti šią žemę išryškės neigiamos pasekmės anglies dvideginio išskyrimo ir biologinės įvairovės aspektu. Šiandien visi pripažįsta, kad vykdant žemės atidėjimą atsiranda pridėtinvertaplinkos apsaugos požiūriu. Todėl manome, kad būtų gerai, jei Komisija kaip galima greičiau atliktų poveikio aplinkai studiją, kad galėtume sužinoti visas svarbias aplinkybes būtinas priimant sprendimą šiuo klausimu ir kurį būsime įpareigoti priimti per metus.
(DE) Ponia pirmininke, Komisijos nare, taip, mes dirbome greitai, bet Komisija vėlavo teikdama savo siūlymus. Šis klausimas jau seniai buvo aptartas ir augintojų nekantrumas beveik buvo kurstomas keliant klausimą, kada visa tai pagaliau baigsis. Tiesa tokia, kad mes nieko nevilkinome, nei norėjome taip daryti.
Jūs teisinatės, kad kainos labai didelės, ir būtina vykdyti jų stabilizavimą, tikiuosi, abu esame patenkinti - ypač jūsų vyras ir jo įmon- kad pinigai pagaliau pasieks įmones. Tai padaryta labai pavėluotai ir turėtume būti atsargūs čia sakydami, jog privalome kažką daryti, kad sumažintume kainas. Dar daugiau, tai šiek tiek prieštarauja šį rytą jūsų išsakytam teiginiui dėl cukraus. Prisiminkite, ką sakėte: esant tokioms grūdų kainoms visai įmanoma, kad žmonės dabar vartos daugiau grūdų nei cukraus. Jei dabar vėl sumažinsite grūdų kainas, bus pakenkta jūsų logikai ir jūsų ketinimams.
Jūs atkreipiate dėmesį į faktą, kad priežastis yra sėjomaina. Taip, tai tiesa. Iš pradžių tai buvo priemonsusijusi su sėjomaina, nes sėjomainai taip pat reikalinga vegetacijai. Tai reiškia, kad turime pasidomėti gamtos apsaugos aspektu, net jei pastaraisiais metais jo buvo labai nepaisoma, tiesiog leidžiant vykdyti nuolatinius atidėjimus dėl ko dideldalis bus paimta energetikos produktų gamybai.
Mes prašome, kad pakeitime atsispindėtų ne tik tai, ką turėjote mintyje kalbėdama apie 2008 m., bet taip pat pasakykite Parlamente dirbantiems, kaip turėtų būti vykdoma sėjomaina atsižvelgiant į aplinkos apsaugos aspektą.
Gerbiamieji nariai, labas rytas! Šiandien, rugsėjo 26 d., yra Europos kalbų diena. Mūsų pareiga priminti žmonėms Europos Parlamente, kalbų šventovėje, apie šios dienos svarbą Europos Sąjungos filosofijai ir esmei bei darbą, korį mes atliekame, norėdami sukurti daugiakultūrę Europą, kurioje gerbiami žmonių saviti bruožai, kultūros ir dvasia.
- (ES) Gerb. Pirmininke, labai ačiū, kad suteikėte man žodį. Šiandien švenčiame Europos kalbų dieną ir aš noriu išreikšti daugelio Ispanijos valstybės piliečių jausmus, kurie nesupranta, kodėl juos diskriminuoja Europos Parlamento biuras, nes katalonams, galicijams ir baskams, kaip ir man, piliečių atstovams, Parlamente neleidžiama naudoti savo kalbos.
Ne taip, kaip Komisijoje, Taryboje ir Regionų komitete, kuriuose žmonių atstovai gali pasisakyti šiomis bendrosiomis oficialiomis kalbomis, biuras atsisako priimti baskų, katalonų arba galicijų kalbas - bendrąsias oficialios Ispanijos valstybės kalbas.
Josu Ortuondo Larrea, pirmininkaujančioji valstybieškos informacijos šiuo klausimu, net jeigu tai yra kažkas tokio, apie ką diskutavome daug kartų ir atsakymai gerai žinomi.
Imigracija. Legali migracija. Politikos prioritetai kovojant su nelegalia trečiųjų šalių piliečių imigracija (diskusijos)
Lilli Gruber pranešimas Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto vardu dėl politikos plano dėl teisėtos migracijos ir
Javiero Moreno Sánchezo pranešimas Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto vardu dėl politikos prioritetų kovojant su nelegalia trečiųjų šalių piliečių imigracija
Tarybos pirmininkas. - (PT) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, Europos Sąjungos vis dar laukia dideli iššūkiai reaguojant į besikeičiančią migracijos situaciją.
Bendruoju požiūriu į migraciją, kurį 2008 m. gruodžio mėn. patvirtino Europos Vadovų Taryba, vis dar formuojama reakcijos į šiuos iššūkius nustatymo bazinstruktūra. Patvirtindama bendrą požiūrį Europos Taryba pabrėžė, kad reikia subalansuoto, visuotinio ir aiškaus požiūrio, apimančio kovos su nelegalia imigracija politiką ir, bendradarbiaujant su trečiosiomis šalimis, pasinaudoti teisėtos migracijos teikiamais privalumais. Bendrojo požiūrio įgyvendinimas buvo svarbiausias vėliau pirmininkavusiųjų valstybių prioritetas.
Bendrasis požiūris į migraciją buvo Europos Tarybos patobulintas bei išvystytas įvykių ir jį įgyvendinant pasiektos pažangos sąlygomis. Dabar jis integruotas į visapusišką Europos Sąjungos migracijos politiką.
Savo birželio 21 ir 22 d. posėdžiuose Europos Vadovų Taryba patvirtino išvadas dėl Bendrojo požiūrio į migraciją išplėtimo ir sustiprinimo. Šios išvados konkrečiai numatytos Bendrojo požiūrio taikymui kaimyniniams regionams į rytus ir pietryčius nuo ES bei Europos Sąjungos ir trečiųjų šalių partnerystės plėtojimui apykaitinės migracijos ir mobilumo požiūriu.
Kaip svarbu įgyvendinti Bendrąjį požiūrį išryškėjo po vasaros įvykių ir ypač tų įvykių, kurie vyko prie ES pietinių jūrų sienų. Kadangi mes toliau taikome Bendrąjį požiūrį, priimamos priemonės turi apimti tiek kovą su nelegalia imigracija, tiek ir galimybes didinti teisėtą migraciją.
Taryba bandpadaryti pažangą šių dviejų neatskiriamų tikslų srityje. Savo birželio mėn. posėdyje ji aptarsituaciją prie pietinių Viduržemio jūros sienų. Ji pakartotinai patvirtino vaidmens, kurį turi vaidinti Frontex, svarbą ir nusprendatlikti naują darbą atsižvelgdama į Maltos pateiktus pasiūlymus. Šis darbas buvo atliktas ir jo rezultatas buvo išvadų dėl ES pietinių jūrų sienų valdymo stiprinimo priėmimas rugsėjo 18 d. Tarybos posėdyje. Kai kuriose iš šių išvadų raginama imtis skubių veiksmų stiprinant dabartines priemones ir dabartinius susitarimus. Valstybės narės skatinamos teikti dvišalę paramą toms valstybėms narėms, kurios patiria išskirtinį spaudimą nelegalios imigracijos požiūriu dėl savo geografinės padėties ir bendradarbiavimo su kaimyninėmis trečiosiomis šalimis lygio. Šis bendradarbiavimas apims, pvz., prieglobsčio prašytojams, pabėgėliams ir nepilnamečiams skirtas atsakomąsias priemones, priėmimo sąlygas, atsakomybę.
Be to, išvadose pabrėžiama, kad reikia stiprinti bendradarbiavimą šioje srityje su trečiosiomis kilmės ir tranzito šalimis, ypač savų sienų valdymo požiūriu, atsižvelgiant į jų atsakomybę už paieškos ir gelbėjimo operacijas, kovojant su prekyba žmonėmis ir kontrabanda bei kuriant efektyvią sistemą neteisėtiems imigrantams grąžinti.
Buvo pabrėžta, kad reikia glaudžiai bendradarbiauti su tarptautinėmis organizacijomis, pvz., JTPRVK (Jungtinių Tautų pabėgėlių reikalų vyriausiojo komisaro biuru) ir TMO (Tarptautine migracijos organizacija). Kitas esminis elementas - bandymas sustiprinti Frontex veiklą, ypač organizuojant ilgalaikes jungtines operacijas ir plečiant veiklą Europos pakrančių patrulių tinkle.
Siekdama ilgalaikių priemonių Taryba paprašKomisijos pateikti pranešimą apie galimas papildomas priemones bei išsamią tam tikrų Maltos pateiktų pasiūlymų analizę, atitinkamų jūrų laivininkystės teisės dalių tyrimą ir įsipareigojimą, per vykstančias derybas dėl Komisijos žaliosios knygos dėl Bendrosios Europos prieglobsčio sistemos sukurti specialistų prieglobsčio komandas.
Frontex vaidmuo užtikrinant efektyvią valstybių narių vykdomą ES išorės sienų kontrolę tampa vis svarbesnis. Kaip žinote, Frontex pradėjo veikti tik 2005 m. spalio mėn., bet per labai trumpą laiką išvystsavo operatyvinį pajėgumą ir ėmėsi svarbių veiksmų, stiprindamas Europos Sąjungos išorės sienų saugumą sutelkdamas dėmesį į kovą su nelegalia imigracija. Atlanto vandenyne ir Viduržemio jūroje buvo užbaigtos, o kai kurios tebevyksta, įvairios Frontex koordinuojamos jungtinės operacijos. Labai svarbus momentas buvo šių metų gegužės mėn. pradėjęs veikti Europos pakrančių patrulių tinklas, kuris ilgainiui integruosis į būsimąją Europos kontrolės sistemą.
Kitas svarbus įvykis buvo Tarybos atliktas reglamento, nustatančio Skubios pasienio pagalbos būrių, žinomų kaip RABIT, sukūrimo mechanizmo patvirtinimas šių metų liepos mėn. ir įsigaliojimas rugpjūčio 20 d. Reglamentu nustatomas mechanizmas, pagal kurį ribotam laikui teikiama greita operatyvinpagalba prašančiajai valstybei narei, atsidūrusiai išskirtinėje ir būtino reikalo situacijoje, ypač kai daug trečiųjų šalių piliečių atvyksta prie išorės sienos punktų ir bando neteisėtai patekti į Europos Sąjungą.
Šiuo metu Frontex įgyvendina šį reglamentą. Tačiau, kad Frontex koordinuojamos operacijos būtų efektyvios, nepaprastai svarbu, kad būtų atitinkama įranga. Pagal Frontex reglamentą Frontex nustato centralizuotą turimos techninės įrangos registrą, žinomą kaip CRATE. Šiame sąraše jau yra platus sraigtasparnių, lėktuvų, laivų ir kitos įrangos, kurią panaudoti Frontex koordinuojamoms operacijoms jau suteikgalimybę valstybės narės, sąrašas.
Teisinių priemonių, nukreiptų į neteisėtą imigraciją, požiūriu kompetentingos Tarybos institucijos jau pradėjo analizuoti pasiūlymus šio Parlamento ir Tarybos direktyvai, kuria nustatomos sankcijos trečiųjų šalių piliečių, esančių neteisėtoje padėtyje, darbdaviams. Komisija pateikšį pasiūlymą, nukreiptą į kovą su neteisėtu įdarbinimu, kaip neteisėtą imigraciją pritraukiančiu faktoriumi, 2007 m. gegužės mėn.
Taryba, naudodamasi bendrų sprendimų priėmimo procedūra, kad būtų galima greičiau pasiekti susitarimą, taip pat suteikaukštą prioritetą pasiūlymui dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl bendrų nelegaliai esančių trečiųjų šalių piliečių grąžinimo standartų ir tvarkos valstybėse narėse. Šiuo metu jį analizuoja kompetentingos Tarybos institucijos.
Kalbant apie readmisijos politiką, reikėtų paminėti, kad po birželio mėn. įsigaliojusio readmisijos susitarimo su Rusija buvo priimtas sprendimas pasirašyti readmisijos susitarimą su Ukraina ir buvo pasirašyta daug susitarimų su Vakarų Balkanų šalimis bei Moldova. Visi šie susitarimai bus užbaigti, kai tik Europos Parlamentas pateiks savo nuomonę.
Norėčiau tarti keletą žodžių apie politikos dėl teisėtos migracijos planą. Kaip jums žinoma, Taryba ir pirmininkaujančioji Portugalija taip pat teikia pirmenybę teisėtos migracijos rėmimui. Pirmininkaujančioji valstybrugsėjo 13 ir 14 d. Lisabonoje organizavo aukšto lygio konferenciją teisėtos migracijos klausimu. Joje susitiko ministrai, vyresnieji pareigūnai ir įžymūs akademikai, taip pat šio Parlamento bei Komisijos atstovai. Šioje konferencijoje buvo nagrinėjami teisėtos migracijos klausimai, pvz., teisėtos migracijos kanalai ir migracijos srautų valdymas, integracija ir Lisabonos darbotvarkbei migracija ir plėtra. Šios konferencijos rezultatai bus labai svarbūs mūsų darbui kitus kelis mėnesius.
Taryba netrukus pradės nagrinėti pasiūlymus dėl pagrindų direktyvos dėl valstybėse narėse darbo tikslu teisėtai gyvenančių migrantų teisių ir vieningo leidimo gyventi, ir dėl direktyvos dėl labai kvalifikuotų darbuotojų atvykimo bei apsigyvenimo, kurias, mes tikimės, Komisija pateiks per kelias artimiausias savaites. Šie du pasiūlymai, kartu su kitais pasiūlymais, kurie bus pateikti per kelerius artimiausius metus, taps kitais politikos plano dėl teisėtos migracijos, kurį Komisija pateik2006 m. sausio mėn, etapais.
Taryba jau pradėjo analizuoti Tarybos siūlomą direktyvą, iš dalies keičiančią direktyvą 2003/109/EB, kad būtų galima praplėsti jos apimtį iki tarptautinės apsaugos gavėjų. Šio pasiūlymo tikslas - padidinti tarptautinės apsaugos gavėjams galimybę įgyti ilgalaikio gyventojo statusą. Taryba laukia Parlamento nuomonės, kad galėtų greitai priimti šios priemonės projektą.
Kalbėdamas apie išorės santykius migracijos srityje, turiu jus informuoti, kad Taryba aktyviai siekįgyvendinti Bendrąjį požiūrį į migraciją, kaip Europos Taryba nusaksavo 2005 ir 2006 m. gruodžio mėn. išvadose. Taip pat atkreipiu jūsų dėmesį į birželio mėn. Tarybos patvirtintas išvadas dėl Bendrojo požiūrio į migraciją išplėtimo ir sustiprinimo. 2006 m. gruodžio mėn. Europos Vadovų Taryba paprašKomisijos: parengti pasiūlymus, kaip taikyti Bendrąjį požiūrį Europos Sąjungos kaimynystėje esantiems rytiniams ir pietrytiniams regionams; pasiūlyti būdus, kaip integruoti teisėtos migracijos galimybes į ES išorės politiką, kad būtų galima kurti subalansuotą partnerystę su trečiosiomis šalimis, pritaikytą specifiniams valstybių narių darbo rinkos poreikiams; pasiūlyti būdus ir priemones, kaip palengvinti laikiną apykaitinę migraciją; ir pateikti išsamius pasiūlymus, kaip geriau organizuoti ir teikti informaciją apie įvairias teisėto judėjimo tarp Europos Sąjungos ir trečiųjų šalių formas.
Reaguodama į šiuos prašymus Komisija pateikdu komunikatus ir po šių Komisijos komunikatų priėmimo pirmininkaujančioji valstybpateikišvadų projektą Tarybai, kuriuo siekiama inicijuoti darbą, paremtą Komisijos nustatytais veiksmais.
Lapkričio mėn bus surengta Europos ir Viduržemio jūros regiono šalių ministrų konferencija dėl migracijos. Šios konferencijos tikslas - plėtoti su migracija susijusių klausimų įgyvendinimo iniciatyvas ir veiksmus. Be to, specialus dėmesys taip pat bus skiriamas Afrikai, tęsiant ir intensyvinant dialogą su migracija susijusiais klausimais, kuris su Afrikos šalimis prasidėjo 2005 m. Be to, prioritetas buvo teikiamas Ministrų konferencijai dėl migracijos ir plėtros, surengtos Rabate 2006 m. liepos mėn., o Tripolyje - 2006 m. lapkričio mėn. Šiose Ministrų konferencijose, kurių pirmoji buvo regioninė, o antroji kontinentinė, buvo nustatytos sritys, kuriose gali būti stiprinamas kilmės, tranzito ir priimančiųjų šalių bendradarbiavimas.
Taryba aktyviai dirba šioje srityje siekdama paversti bendrąsias programas, dėl kurių susitarta Rabate ir Tripolyje, į konkrečias priemones.
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (IT) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, esu labai dėkingas Tarybos atstovui už pateiktą mūsų bendrų veiksmų bendrų bruožų apibūdinimą ir ypač norėčiau padėkoti dviem pranešėjams - Lilli Gruber ir Javierui Moreno Sánchezui - už du pranešimus, kuriuos šiandien aptariame ir komentuojame.
Žinoma, vienas iš pirmiausiai pastebimų dalykų yra faktas, kad Europa toli pažengper tokį trumpą laiką, kitaip tariant - optimistinis požymis. Mes visi atsimename, kad iki 2005 m. spalio mėn. Hampton Court aukščiausiojo lygio susitikimo net nebuvo abejonių, kad Europa galėtų turėti bendrą strategiją dėl imigracijos. Šiandien tai yra ne tik visų mūsų šūkis, bet ir faktas, kad mes jau įgyvendiname tam tikras iniciatyvas, dėl kurių buvo nuspręsta ir, kurios jau pradėjo duoti tikrus vaisius.
Tai rodo, kad Europa turi atlikti savo vaidmenį valdant visuotinį, nesustabdomą migracijos fenomeną; jau nebepakanka tik valstybių narių veiksmų. Be to, tai rodo, kad Europos veiksmai yra naudingi pačiai Europai, valstybėms narėms ir visiems mūsų partneriams, būtent ne tik tiems, kurie yra pietuose - daugiausia Afrikos šalims - bet ir mūsų rytiniams kaimynams, nes, kaip mums buvo priminta, Komisija pasiūlpraplėsti bendrą požiūrį rytų kryptimi, t. y. iki migracijos srautų, ateinančių iš rytų. Taryba visiškai sutiko.
2. ES piliečių, gyvenančių kitoje valstybėje narėje, teisbalsuoti ir kandidatuoti Europos Parlamento rinkimuose (balsavimas)
pranešėjas. - Gerb. Pirmininke, pranešime palaikomi Komisijos pasiūlymai supaprastinti procedūras tiems piliečiams, kurie nori kandidatuoti arba balsuoti rinkimuose į Europos Parlamentą savo gyvenamojoje valstybėje. Jame besąlygiškai gerbiama nacionalinteisir praktika bei remiamas pasiūlumas ateityje praplėsti tarpvalstybinę demokratiją. Tikriausiai nariai norės palaikyti komiteto rezoliuciją be pakeitimų.
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (FR) Gerb. Pirmininke, norėčiau padėkoti pranešėjui Andrew Duffui už pilną idėjų pranešimą. Kai kuriuose Europos Parlamento pateiktuose pakeitimuose numatoma gerokai daugiau, nei siūlo Komisija, siekiant išspręsti tam tikrus administracinius sunkumus, iškylančius taikant šią direktyvą, kaip buvo nustatyta pranešime dėl 2004 m. rinkimų.
Tačiau visiškai suprantu motyvus, slypinčius už kai kurių Parlamento pakeitimų - Komisija taip pat palaiko juos - kad labai reikia padidinti piliečių dalyvavimo Europos rinkimuose ir rinkimų į Europos Parlamentą paruošimo laipsnį. Visa tai siejama su klausimais dėl dvigubos kandidatūros neleidimo, viename iš pakeitimų siekiama to atsikratyti, ir dėl automatiško proceso, vedančio prie kandidatavimo teisių netekimo.
Todėl Komisija palaiko daug išsamesnį šių klausimų ištyrimą, jei reikia, atliekant tinkamą tyrimą, ir aišku, kad Parlamentas dalyvaus šiame procese. Be to, jei reikia, šiuos klausimus galėtų aptarti tarpinstitucininformacijos grupė, kuri šiuo metu tiria visus galimus būdus, kuriais naudojantis būtų galima šiek tiek efektyviau skleisti informaciją 2009 m. Europos rinkimuose..
Gerb. Pirmininke, darbo tvarkos klausimu, matau, kad ALDE frakcija pareikalavo atskirai balsuoti dėl kiekvieno pranešimo pakeitimo.
Pagal mūsų darbo tvarkos taisykles tik frakcija gali pateikti pakeitimą. Norėjau sužinoti, ar tai iš tikrųjų buvo daroma frakcijos vardan frakcijos, ar tik vienas iš narių teigia veikiantis frakcijos vardu.
Richardai Corbettai, mes turime įrodymą, kad to paprašfrakcija, taigi, viskas tvarkoje. Apgailestauju, bet viskas tvarkoje!
(CS) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, aš nepalaikau pasiūlymo įsteigti Europos technologijos institutą. Žinoma, noriu, kaip ir daugelis jūsų, kad Europos Sąjunga pritaikytų ir sukurtų daugiau išradimų bei patentų.
Tačiau pasiklausęs diskusijų dėl šio pasiūlymo netikiu, kad kitos institucijos įsteigimas yra žingsnis reikiama kryptimi. Mūsų universitetai ir mokslinių tyrimų institutai negaus papildomų lėšų; jie nieko negaus, jie turės kitą instituciją, su kuria turės konkuruoti dėl dotacijų moksliniams tyrimams. Mūsų garbinga institucija, įsteigusi naują supermokslininkų instituciją, taip pat neturės balso. Institutui vadovaus mokslininkai, kurie paliks universitetus, kuriuose dirba dabar. Todėl manau, kad būtų geriau, jeigu nukreiptume turimas lėšas, jeigu galime jų surasti, į turimas aukščiausio lygio mokslines grupes skirdami dotacijas moksliniams tyrimams.
(SK) Jeigu iš tikrųjų norime pasivyti JAV, Japoniją ir kitus pasaulio lyderius mokslo ir technologijos srityse ir, jeigu norime, kad Europa duotų toną, reikia sukurti būtinas prielaidas.
Kompetencijos centrai turi turėti visas sąlygas ir prielaidas vietoje. Europos technologijos institutas - žingsnis reikiama kryptimi. Gėda, kad šis sprendimas buvo taip ilgai vilkinamas, ir manau, kad pakankamo ETI finansavimo problemos bus išspręstos patenkinamai.
Be to, palaikau bendro finansavimo idėją pagal viešojo ir privataus sektoriaus partnerystės principą, kaip pvz., Jungtinių Valstijų mokslinių tyrimų centrų atveju. Norėčiau, kad mokslininkai ir mokslo darbuotojai iš naujųjų šalių taip pat būtų atrenkami ir įtraukiami į mokslines grupes, o valdybą kontroliuotų Europos Parlamentas. Mokslinių tyrimų tikslai turėtų atspindėti mokslui ir moksliniams tyrimams skirtą Septintąją pagrindų programą ir tik embrioninių kamieninių ląstelių tyrimai neturėtų būti finansuojami tų šalių mokesčių mokėtojų sąskaita, kuriose tokie tyrimai yra neteisėti.
(CS) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, leiskite man pateikti pastabą, susijusią su balsavimu dėl Europos technologijos instituto įsteigimo. Aš balsavau už pasiūlymą, nes tai yra pirmas atvejis, kai turime sistemą, jungiančią mokslinių tyrimų, švietimo ir verslo sektorius.
Tai - esminis projektas Europos naujovių diegimo srityje ir, kaip ir kitus panašius projektus, jį lydi problemos, ir šiuo atveju konkrečiai - finansinės problemos. Pasiūlymas įsteigi institutą ir suteikti jam pakankamai erdvės, kad būtų galima pateisinti jo būsimą egzistavimą, nusipelno mūsų paramos.
(FI) Gerb. Pirmininke, norėčiau tarti keletą žodžių apie Europos technologijos institutą. Pirmiausia norėčiau padėkoti pranešėjui Reino Paasilinnai. Jis padarpuikų darbą. Žinau, kad jis yra švietimo, mokslinių tyrimų ir kitų tokių sričių ekspertas.
Tai - labai ambicingas projektas, bet aš norėčiau vis tiek atkreipti dėmesį, kad, jeigu mes Europos Sąjungoje steigiame naujas institucijas, turėtų būti labai svarbu, jog prieš steigdami užtikrintume, kad esamos institucijos galėtų gauti atitinkamą finansavimą. Dėl to turėtume užtikrinti, kad dabar egzistuojantis universitetų tinklas galėtų gauti atitinkamą paramą ir taip tęsti naujus tyrimus.
Per balsavimą balsavau pagal Reino Paasilinnos rekomendaciją, bet norėčiau paprašyti Parlamento atsižvelgti, kad esamos mokslinių tyrimų bendruomenės turėtų gauti savo finansavimą ir, kad ši nauja institucija nepasiglemžtų lėšų, atidėtų joms. Prašau, kad priimant sprendimus tai būtų užfiksuota ir į tai būtų atsižvelgta.
raštu. - (PT) Balsavau už Reino Paasilinnos pranešimą dėl Europos technologijos instituto, nes manau, kad juo bus įneštas lemiamas įnašas į Europos ekonomikos konkurencingumo didinimą, stiprinant sinergiją tarp naujovių, mokslinių tyrimų ir švietimo.
Todėl palaikau pranešėjo pateiktus pasiūlymus, kuriais siekiama aiškiai nustatyti būsimojo Europos technologijos instituto finansavimo šaltinius, kad jis galėtų pradėti dirbti kiek įmanoma greičiau ir galėtų sėkmingai įvykdyti savo misiją nepaisydamas pagal Lisabonos strategiją nustatytų tikslų.
raštu. - (PT) Mūsų požiūris į Europos technologijos instituto įsteigimą yra labai kritiškas dėl įvairių mokslinių tyrimų organizacijų pasirinktos pozicijos. Pvz., pernai Europos mokslinių tyrimų universitetų lyga pateikstudiją, kurioje daroma išvada, kad Europos technologijos instituto planas yra "netinkamai sumanytas ir pasmerktas žlugti". Euroscience, Europos mokslininkų ir politikos ekspertų organizacija, pavadino jį "politiškai motyvuota idėja, pradedant nuo klaidingų prielaidų". Jungtinės Karalystės mokslo patarėjas Robert May pasakė, kad "jo pagrindas yra netinkamas supratimas" apie naujoves.
Institutas bus virtualus, sudarytas iš mokslininkų, įsikūrusių ES universitetuose, mokslinių tyrimų laboratorijose ir įmonėse. Jis nesuteikinės kvalifikacijų, kaip buvo siūloma iš pradžių. Esant spaudimui iš įvairių šalių, kurios norėjo priimti institutą, jis tapo virtualiais, tam tikro tipo mokslinių bendruomenių konsultavimo įvairiose srityse vartais. Europos Parlamentas priėmkelis Komisijos pasiūlymo pakeitimus, bet mūsų nuomone jų nepakanka, kad būtų galima ištiesinti tą, kas gimkreivas.
O dėl finansavimo, vienas iš variantų yra Bendrijos biudžetas, įskaitant moksliniams tyrimams skiriamus asignavimus, kurie gali nebebūti vien tik kitu paramos besivystančioms šalims būdu taip padidant nelygybę.
raštu. - (PL) Gerb. Pirmininke, Europos technologijos instituto koncepcija pasikeitvykstant gyvoms diskusijoms, kaip skatinti naujoves Europos Sąjungoje. Iš pradžių institutas turėjo būti Masačiusetso technologijos universiteto europietišku atitikmeniu Lisabonos darbotvarkės sistemoje. Kitaip tariant, jis yra mūsų strategijos, kaip konkuruoti su Jungtinėmis Valstijomis, dalis. Vietoj to dabartinėje greitai kintančioje globalinėje aplinkoje mes laikomės centrinės institucijos koordinuojamų žinių ir naujovių centrų, vadinamųjų Žinių ir naujovių bendrijų, nuomonės. Tai atsispindėjo išskiriant dvi biudžeto eilutes pakeitimuose, kuriuos Europos Parlamentas pateikdėl 2008 m. biudžeto projekto (atskiras finansavimas tinklui ir koordinavimo institucijai). Atrodo, kad esame priartėję prie sprendimo, kaip finansuoti šią įmonę, suradimo, nes Europos Komisija pasiūlpersvarstyti 2007-2013 m. finansinę perspektyvą, konkrečiai - 1A išlaidų kategorijos ribą, sumažinant kitas išlaidų kategorijas. Tai dar kartą patvirtina, kad Parlamentas neklydo, kai pabrėžpernelyg žemą Lisabonos strategijos tikslams skirto biudžeto lėšų lygį.
Be to, noriu palaikyti Wrocławo siūlymąsi priimti Europos technologijos instituto centrinę buveinę. Tačiau turiu atkreipti dėmesį, kad geresnio MTTP finansavimo ir naujo instituto sukūrimo nepakanka norint užtikrinti, kad Europa taptų konkurencinga ir naujoviška. Tai nulems verslo kultūros plėtra, pasiryžimas rizikuoti ir praktiniai mokslinių tyrimų bei plėtros grupių ir privačios partnerystės ryšiai.
raštu. - (DE) Mano požiūriu sprendimas laikytis ETI idėjos - klaida. Nei vienas pateiktas argumentas neįtikina, nes jie pradedami teikti nuo klaidingų prielaidų.
1. Net Komisijos pirmininko J. M. Barroso iškelta idėja įsteigti ETI kaip Europos atsaką į Amerikos MTI neatsižvelgiama į tikrovę, o šiandien balsavimui pateiktas pasiūlymas dar pablogina pradinę koncepciją. MTI plėtojamas panaudojus daugybę lėšų ir įvairiapusę paramą, Europoje daug "mažų MTI" jau atlieka pasaulinės klasės mokslinius tyrimus. Europos dilema yra nepakankama finansinir moralinparama naujovėms ir aukščiausios klasės moksliniams tyrimams.
2. Siūlomam 309 mln. eurų finansavimui iš rezervinių biudžetinių šaltinių kliudo kitos parlamentinės iniciatyvos, pvz., strategiškai svarbaus Galileo projekto iniciatyva. Finansavimo pasiūlymas siekia tik aštuntadalį apskaičiuoto biudžeto ir dėl to neteikia jokių paskatų rimtoms papildomoms privačioms iniciatyvoms. BP investavo 500 mln. JAV dolerių į biodegalų sektorių vien tik Berkeley, esančiame Jungtinėse Valstijose.
3. Su savaisiais finansavimo šaltiniais ir dotacijomis prisidėdamas prie jau egzistuojančių aukščiausios klasės Europos institutų, ETI galėtų pasisekti. Pvz., ES galėtų pasekti Kanados modeliu ir sukurti naujovių fondą, finansuojamą iš lėšų, likusių ES biudžete metų pabaigoje.
4. Planuojama tinklininfrastruktūra yra virtuali viršvalstybininstitucija, neturinti realios reikšmės Europos ir tarptautinių mokslinių tyrimų klimatui. Tai - nevykęs bei biurokratinis kompromisas.
raštu. - Iš esmės pritariu Europos technologijos instituto idėjai. Tačiau susilaikiau dėl rezoliucijos, nes nemanau, kad pakankamai išsiaiškinome instituto tikslus, valdymą ir finansus.
raštu. - (FR) Rugsėjo 25 d., antradienį, palaikiau savo kolegą Reino Paasilinną balsuodamas už Europos technologijos instituto (ETI) įsteigimą.
Šis pranešimas atspindi tikrą troškimą priartėti prie žinių visuomenės. Pasiruošimas, kad priemonėms būtų rasta savo vieta Europos Sąjungoje, siekiant skatinti naujovių, mokslinių tyrimų ir švietimo integraciją, galų gale padėtų stimuliuoti Europos ekonomikos konkurencingumą.
ETI veiklą valdytų mokslininkų valdyba ir administracijos personalas. Valdyba skirs Žinių ir naujovių bendruomenes (ŽNB), kurios bus atsakingos už strateginių ETI prioritetų įgyvendinimą.
Tačiau tenka apgailestauti, kad šiam projektui skirti finansiniai ištekliai šiek tiek per maži. Dėl to ateityje šis daug žadantis projektas gali žlugti.
Visi turime suprasti, kad būtina aprūpinti Europos Sąjungą Bendrijos projektais, kurie užtikrintų jos plėtrą Lisabonos strategijos kontekste.
Slapti sulaikymai ir neteisėti sulaikytų asmenų perkėlimai, kuriuose dalyvauja Europos Tarybos narėmis esančios valstybės (Favos ir Marty pranešimas) (diskusijos)
Kitas klausimas yra Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl slaptų sulaikymų ir neteisėtų sulaikytų asmenų perkėlimų, kuriuose dalyvauja Europos Tarybos narėmis esančios valstybės (Fava ir Marty pranešimas).
Tarybos pirmininkas. - (PT) Gerb. Pirmininke, Komisijos nariai, gerbiamieji Parlamento nariai, 2005 m. gruodžio mėn. Europos Parlamento rezoliucija, kurioje reikalaujama suformuoti Laikinąjį komitetą belaisvių pervežimo ir nelegalaus sulaikymo reikalams, vėl patvirtina, cituoju: "savo ryžtingumą kovojant su terorizmu, bet pabrėžia, kad šios kovos negalima laimėti aukojant kaip tik tuos principus, kuriuos terorizmas siekia sunaikinti, ypač dėl to, kad niekada negalima statyti į pavojų pagrindinių teisių apsaugos".
Ankstesnės pirmininkaujančiosios valstybės galėjo šiame Parlamente išreikšti sutikimą su šia nuomone. Negaliu pradėti savo pasisakymo nepabrėždamas, kad dabartinpirmininkaujančioji valstyblaikosi tokio pat nusistatymo ir ryžto. Norėčiau pakartoti, kad kova su terorizmu negali kelti pavojaus mūsų vertybėms ir principams pagrindinių teisių apsaugos srityje. Tai, mūsų manymu, esminis klausimas. Laimėsime kovą su terorizmu, jeigu išliksime nepriklausomi nuo baimės ir bet kokio piktnaudžiavimo arba manipuliavimo siekiant įbauginti. Mūsų galingiausias ginklas ir efektyviausia apsauga - mūsų vertybės ir principai pagrindinių teisių apsaugos srityje.
Nors Taryba neturi kompetencijos pareikšti nuomonę, nėra nei vienos Europos Sąjungos valstybės narės, kuri nepripažintų dedamų pastangų ir iniciatyvų, kurių imamasi siekiant išsiaiškinti tiesą, svarbos. Neturėtume pamiršti, kad kalbame apie pagrindinius principus, kuriais vadovaujasi Europos demokratija. Tiesos atskleidimas leistų išsklaidyti įtarinėjimų atmosferą. Todėl būtina, kad šios srities tyrimai atskleistų problemą ir nevestų prie didesnės sumaišties. Ankstesnieji Tarybos pirmininkai, kurie turėjo galimybę išeiti prie šį Parlamentą, generalinis sekretorius ir aukščiausiasis įgaliotinis bei ES kovos su terorizmu koordinatorius neatsisako bendradarbiauti su Europos Parlamento Laikinuoju komitetu.
Todėl manau, kad būtų visiškai nesąžininga rodyti kokį nors sutarimo nebuvimą iš Tarybos arba užsienio reikalų ministrų pusės. Iš tiesų turiu pabrėžti gausias iniciatyvas, tiek parlamentines, tiek teisines, kurių ėmėsi įvairios Europos šalys po šių pranešimų.
Todėl visiškai tinka veikti subsidiarumo principo dvasia. Kaip žinote, daugelyje komiteto tirtų sričių pati Europos Sąjunga neturi įgaliojimų veikti. Šiuo atžvilgiu konkrečiai galvoju apie žvalgybos tarnybų priežiūrą. Tai faktas, kurį ankstesnieji tarybos pirmininkai ir vyriausiasis įgaliotinis Javier Solana nurodšiam Parlamentui ir jo komitetui. Žinoma, galima apgailestauti, bet iš tikrųjų dabartinės sutartys riboja Tarybos veiksmų kompetenciją šiose srityse.
Tačiau galiu užtikrinti, kad pirmininkaujančioji Portugalija bendradarbiaus aktyviai ir konstruktyviai. Norėčiau priminti jums apie Portugalijos vyriausybės pasiūlytą visapusišką ir skaidrų bendradarbiavimą tiek atliekamų tyrimų metu, kuriuos atliko Parlamento Laikinasis komitetas, baigęs savo darbą šių metų vasario mėn., tiek ir dėl Europos Tarybos generalinio sekretoriaus iniciatyvų pagal Europos žmogaus teisių konvencijos 52 straipsnį dėl įtariamų CŽV skrydžių ir nelegalių sulaikymo centrų Europoje.
Kaip plačiai žinoma, nors Taryba neužėmpozicijos, Giovanni Claudio Favos ir Dicko Marty pranešimų atžvilgiu, nurodyta tvarka palaikant šiam Parlamentui ir Europos Tarybai, tai nereiškia, kad ji nepaiso jų. Iš tiesų Taryba aktyviai ir konstruktyviai gynžmogaus teises bei tarptautinę teisę Europos Sąjungos užsienio politikos srityje.
Mes nuolat įtikinėjome, kad pagrindinių tarptautinės teisės vertybių apsaugai reikia rimto ir išsamaus dialogo žmogaus teisių klausimais kovos su terorizmu aplinkybėmis. ES pabrėžė, kad būtina gerbti ir saugoti žmogaus teises, pabėgėlių teises ir tarptautinę humanitarinę teisę. Taryba toliau atidžiai stebės įvykius, pasitaikančius žmogaus teisų atžvilgiu kovant su terorizmu, ir imsis atitinkamų priemonių, kad jas apgintų. Be to, ES tebėra tvirtai įsipareigojusi visiškai uždrausti kankinimą ir žiaurų, nehumanišką bei žeminantį elgesį ir baudimą.
Mūsų veiksmus lemia šis tikslas ir mes visada rodysime kartu su trečiosiomis šalimis susirūpinimą dėl šios problemos. ES ir jos valstybės narės aiškiai pareiškė, kad bet kokių slaptų sulaikymo centrų, kuriuose sulaikytieji laikomi teisiniame vakuume, buvimas nesuderinamas su tarptautine humanitarine teise. ES gairėse dėl kankinimų aiškiai nustatoma, kad valstybės narės privalo uždrausti slaptas sulaikymo vietas ir užtikrinti, kad visi netekę laisvės asmenys būtų laikomi oficialiai pripažintose sulaikymo vietose ir, kad jų buvimo vieta būtų žinoma. Be to, ES gairėse dėl kankinimų tvirtinama, kad nei vienas negali būti grąžinamas į šalį, kurioje jam kiltų pavojus, kad galėtų būti kankinamas arba su juo būtų blogai elgiamasi.
Plačiai žinoma, kad svarstomas klausimas, susijęs su oro uostų kontrolės, tikrinimo ir žvalgybos paslaugomis, iš tikrųjų priklauso valstybių narių atsakomybei ir kontrolei. Tiesa, Situacijų centras atlieka periodinę analizę naudodamasis valstybių narių pateikiama informacija, bet jis neturi veikiančios jurisdikcijos vadinamajai "žvalgybos" veiklai. Reikėtų pažymėti, kad ES valstybės narės taip pat susiduria su sudėtingumu, kuris šiuo atžvilgiu charakterizuoja perskridimo, nusileidimo ir antžeminio patikrinimo prašymų atrankos bei apdorojimo sistemą. Tai naujas išbandymas kiekvienam. Portugalijos vyriausybne tik vykdšį kartais sunkų ir labai lėtą duomenų surinkimo procesą, bet ir sukūrdarbo grupę, kad galėtų įvertinti daugybę procedūrų ir pasiūlyti patobulinimus, kurių svarba buvo tinkamai pripažinta galutiniame pranešime, kurį vasario mėn. priėmšis Parlamentas.
Reikėtų atkreipti dėmesį į tai, kad Europos Tarybos generalinio sekretoriaus atliekamą darbą mes laikėme ypatingai svarbiu ir atkreipėme dėmesį į Dicko Marty parengtus pranešimus. Pagal Europos žmogaus teisių konvencijos 52 straipsnį Europos Tarybos generalinio sekretoriaus parengtos anketos ir rekomendacijos leido tiek Portugalijai, tiek, manau, kitoms valstybėms narėms atlikti neturintį precedento nacionalinių teisės sistemų, garantijų ir kontrolės mechanizmų kaip visumos vertinimą, įskaitant prašymų duoti leidimą orlaivių perskridimams ir nusileidimams šalių teritorijoje rūšiavimo, patikrinimo ir nagrinėjimo procedūrų analizę.
Portugalijoje jos paskatino atlikti institucinius, techninius ir veiklos patobulinimus. O dėl Europos Tarybos generalinio sekretoriaus parengtas rekomendacijas dėl kontrolės garantijų, vyraujanti narių nuomonbuvo, kad turimos iniciatyvos neturėtų privesti prie nereikalingo teisės aktų dvigubinimo arba naujų galių suteikimo Europos Tarybai.
Tačiau reikėtų sutikti, kad yra erdvės turimų mechanizmų efektyvesniam taikymui ir kruopštesnei kontrolei. Manau, kad, jeigu šie tyrimai būtų buvę atliekami su didesniu griežtumu ir šaltakraujiškumu, jų išvados būtų buvę daug efektyvesnės. Nepaisant visada rekomenduojamo griežtumo ir ne painiojant faktus su nepagrįstais įtarimais, o bandant laikytis tam tikrų apribojimų kalbos stiliui, naudojamam svarstomų vertybių ir gero Europos demokratijų vardo apibūdinimui, paaiškėja, kad visos šios iniciatyvos turi savo užmojį ir prasmę. Todėl jų turi būti siekiama, ypač tada, kai tapo būtina rimtai ir atvirai analizuoti naujas dilemas, kurias iškėlteroristų keliama grėsmė, pvz., saugumo ir laisvės dilemą. Be to, didėja būtinybreaguoti tarptautinės teisės požiūriu į sudėtingas problemas, kurias iškelia kova su neturinčia precedento grėsme.
Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, laisvės, saugumo ir teisingumo sričių konsolidavimas pagal Hagos programą ir atitinkamą veiksmų planą - vienas svarbiausių prioritetų iš 18 mėn. bendros pirmininkaujančiosios Vokietijos, Portugalijos ir Slovėnijos programos. Šiuo atžvilgiu kova su terorizmu yra vienas iš pagrindinių iššūkių ir trys pirmininkaujančiosios valstybės nusprendintensyvinti bendradarbiavimą šioje srityje tęsiant ES kovos su terorizmu strategijos įgyvendinimą. Kaip žinote, Gilles de Kerchove neseniai paskyrnaują ES kovos su terorizmu koordinatorių ir, kaip ir jo pirmtakai, jis galės pateikti šiam Parlamentui visą reikalingą informaciją.
Be to, naudodamasis galimybe noriu pabrėžti, kad pagarbos žmogaus teisėms kovojant su terorizmu klausimas buvo labai akcentuojamas per transatlantinį dialogą, ypač praėjusiame Europos Sąjungos ir Jungtinių Valstijų viršūnių susitikime, vykusiame balandžio mėn., kai buvo iškeltas 2006 m. gruodžio 11 d. Europos Tarybos išvadų klausimas.
Pirmininkaudama Taryboje Portugalija aiškiai išdėstsavo įsipareigojimą tęsti ir plėsti šį dialogą, kuris laikomas svarbiausiu abiem pusėms.
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (IT) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, aš taip pat norėčiau padėkoti Tarybos atstovui. Gerbiamieji Parlamento nariai, Komisija ir aš nuo pat pradžių sekėme ir palaikėme Europos Parlamento Laikinojo komiteto darbą dėl šio gerai žinomo klausimo ir su juo susijusių rimtų kaltinimų bei įvykių.
Įvykių rimtumas, net įsivaizdavimas, kad jie galėjo vykti, aiškiai verčia bendradarbiauti visas tris institucijas: Komisiją, Parlamentą ir Tarybą. Žinoma, reikėtų dar kartą pasikartoti - ir aš tai su malonumu padarysiu - kad kariauti su terorizmu reikia besąlygiškai gerbiant pagrindines teises ir įstatymo viršenybę. Tai dvi būtinos demokratijos sąlygos.
Manau, belaisvių neteisėti pervežimai ir hipotezė, kad egzistuoja daugiau ar mažiau slaptų sulaikymo vietų - jeigu tokie įvykiai būtų įrodyti atitinkamu būdu - be abejo būtų rimtas tarptautinės teisės ir pagrindinių žmogaus teisių pažeidimas. Visi žinome, kad visos Europos Sąjungos narės yra įpareigotos laikytis svarbių žmogaus teisių konvencijos principų, ypač 5 ir 6 straipsnio.
Žinoma, tikimės, kad valstybėse narėse šie įvykiai bus nuodugniai ištirti. Akivaizdu, kad šiuos tyrimus turi atlikti kompetentingos teismo institucijos. Vienas dalykas turi būti aiškus, jis buvo aiškiai kelis kartus išdėstytas tiek Giovanni Claudio Favos, tiek ir Europos Tarybos pranešimuose - parlamentiniame pranešime gali būti išdėstyti faktai, bet Parlamentas neturi nei įgaliojimų nei prievolės atlikti teisminį tyrimą.
Akivaizdu, kad, kai remiamasi įrodymais iš nežinomų šaltinių, teisinės valstybės principai - kuriuos mes privalome gerbti - diktuoja, kad tyrimai būtų patikėti laisviems ir nepriklausomiems teismams. Jų pareiga - atskleisti už kaltinimo slypinčius šaltinius. Valstybės narės arba asmens apkaltinimas neatskleidus kaltinimo šaltinių priimtina parlamentiniame pranešime, o ne teisminiame tyrime. Todėl tikiuosi, kad teisminiai tyrimai bus tęsiami, kaip tai vyksta kai kuriose valstybėse narėse, įskaitant mano paties šalį. Tačiau pranešimus neabejotinai reikia tirti toliau ir dėl to išvardinsiu iniciatyvas, kurios, mano manymu, gali prisidėti prie tyrimo.
Liepos 23 d. parašiau Lenkijos ir Rumunijos vyriausybėms, primindamas joms jų pareigą atlikti išsamų tyrimą bei reikalaudamas pateikti informaciją, ar tyrimai prasidėjo ir kokie rezultatai. Tikiuosi, kad abi vyriausybės reaguos ir aš informuosiu jus apie jų atsakymus, nes manau, skaidrumui ir tiesai būtina, kad, kai kas nors kaltinamas dėl ko nors, jis turi turėti visus teisėtus būdus pasiaiškinti ir įrodyti, kad kaltinimas neteisingas, arba patikėti tyrimą nepriklausomam teismui. Manau, apkaltintai šaliai naudingas aiškus atsakymas.
Kitas mano klausimas dėl anketos. Aš parengiau anketą apie terorizmą visoms valstybėms narėms, kaip minėjau paskutinėje mėnesinėje sesijojoje. Anketoje klausiama kiekvienos valstybės narės, kokias priemones ji įgyvendino kovodama su terorizmu, kokie rezultatai pasiekti šalies įstatymų požiūriu ir, ypač, kokį pagrindinių žmogaus teisių apsaugos lygį pajėgūs užtikrinti šalies teisės aktai. Noriu išanalizuoti atsakymus ir po to parengti pranešimą Tarybai bei Parlamentui apie valstybių narių kovos su terorizmu priemonių efektyvumą bei jų tinkamumą ir suderinamumą su pagarba žmogaus teisėms.
Mano trečiasis klausimas susijęs su oro eismu. Pažadėjau LIBE komitetui įsigilinti į labai svarbų aspektą, kuris nėra nagrinėjamas: kuo skiriasi civilinaviacijos ir vyriausybinės aviacijos apibrėžimai, kitaip sakant, ar pastaroji netrukdo normaliai kontroliuoti civilinę aviaciją? Šis darbas atliekamas, kaip pažadėjau, ir Europos Komisija ketina parengti komunikatą dėl bendrosios aviacijos. Komisija priims komunikatą iki šių metų pabaigos, dėl to labai greitai turime pateikti pasiūlymą dėl geresnio vyriausybinio lėktuvo koncepcijos apibrėžimo, nes jis dažnai aiškinamas apeinant reikalingas kontrolės priemones.
Yra kita iniciatyva dėl oro eismo. Tai - dalis bendro sprendimo, kuriuo visose valstybėse narėse įvedamos bendrosios taisyklės pagal kiekvieną lėktuvų, įskrendančių į Europos bendrąją oro erdvę ne pagal skrydžių planą, tipą. Jūs, be abejo, žinote, kad nuo 2009 m. sausio 1 d. bendrąją Europos oro erdvę įgyvendinančiomis taisyklėmis bus įvesti bendri reikalavimai visoms valstybėms narėms dėl skrydžių planų, taip suderinsime visų orlaivių skrydžių planų taisykles nepriklausomai nuo to, ar jie perskrenda Europos oro erdvę, ar įskrenda į ją. Tai duos didžiulę naudą, nes bus pašalintas skirtingas aiškinimas, kurį pastebėjome valstybėse narėse perskridimo ir nusileidimo atžvilgiu.
Kitas klausimas - Europos ir Jungtinių Valstijų susitarimo dėl nusikaltėlių išdavimo (ekstradicijos) ratifikavimas. Jeigu jau būtų buvęs, kaip turėtų būti, Europos susitarimas - kurį mes pasirašėme, bet dar neratifikavome - taisyklės dėl belaisvių ekstradicijos iš Jungtinių Valstijų ir į jas būtų buvę daug aiškesnės. Kalbame apie kalinius, kurių atžvilgiu vedamas tyrimas dėl terorizmo arba įtarimo jį vykdžius. Ši susitarimą jau turėjo ratifikuoti kai kurios valstybės narės, bet, deja, tik kelios. Pateikiau oficialų prašymą visiems teisingumo ministrams, kad valstybės narės kuo greičiau ratifikuotų šį Europos susitarimą dėl nusikaltėlių išdavimo (ekstradicijos) su Jungtinėmis Valstijomis.
Kitas klausimas - žvalgybos tarnybų priežiūros klausimas. Šis klausimas įtrauktas į abu pranešimus, bet tai jautrus dalykas. Mano manymu, čia svarbiausia yra šalies reakcija, nors galima išryškinti kai kuriuos bendruosius reikalavimus. Pirmasis reikalavimas - stiprinti parlamento priežiūrą valstybėse narėse. Kai kurios šalys priėmarba priiminėja šalies teisės aktus siekdamos sugriežtinti šalies parlamento priežiūros valdžią jų žvalgybos tarnybų priežiūros atžvilgiu. Manau, šios krypties turėtume laikytis, nes, kaip jūs suprasite, negaliu įsivaizduoti bendros Europos teisės, kuria būtų valdomos žvalgybos tarnybos, nors galvoju, kad būtų labai naudinga padiskutuoti šia tema.
Baigdamas, gerb. Pirmininke, manau, kad tai tema, kurią toliau turime aptarinėti, turėdami galvoje teisinės valstybės principą ir, žinoma, pagarbą pagrindinėms teisėms. Tačiau pagrindinėms teisėms taip pat priklauso teisnebūti apkaltintam be įrodymų, surinktų pagal atitinkamas procedūras.
Europos saugumo ir gynybos politikos operacija Čado rytuose ir Centrinės Afrikos Respublikos šiaurėje (diskusijos)
Kitas klausimas yra Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl Europos saugumo ir gynybos politikos operacijos Čado rytuose ir Centrinės Afrikos Respublikos šiaurėje.
Tarybos pirmininkas. - (PT) Ačiū, gerb. Pirmininke. Pirmininkaujančioji Portugalija vertina šią progą pasdalyti mintimis apie galimybę ESGP (Europos saugumo ir gynybos politikos) pagrindu atlikti operaciją Čado rytuose ir Centrinės Afrikos Respublikos šiaurėje. Darfūro konfliktas tebelieka vienas iš svarbiausių ES užsienio politikos prioritetų. Esame patenkinti pastaruoju metu pasiekta pažanga, ypač pranešimu, kad spalio 27 d. prasidės diskusijos, remiamos Jungtinių Tautų ir Afrikos Sąjungos nepaprastojo pasiuntinio, ieškant taikaus konflikto sprendimo būdo, kuris pagerintų taikos Darfūre perspektyvas. Antra mes taip pat palankiai vertiname vieningą Saugumo Tarybos rezoliucijos 1769 priėmimą. Ja organizuojama UNAMID (AS ir JT jungtinoperacija), kuri papildomai suteiks naujos energijos pastangoms, dedamoms siekiant išspręsti konfliktą Darfūre.
Tačiau, kad šios pastangos duotų rezultatų, Darfūro konflikto klausimą reikia spręsti platesniu regioniniu požiūriu. Labai didelį nerimą kelia konflikto neigiamas poveikis humanitarinei ir saugumo situacijai kaimyninėse šalyse, ypač Čade ir Centrinės Afrikos Respublikoje. Mūsų nuomone, neįmanoma rasti ilgalaikio Darfūro konflikto sprendimo nestabilizavus situacijos kaimyninėse šalyse.
Kaip žinote savo liepos 23 d. išvadose Taryba pabrėžė, kad reikia neatidėliojant spręsti Darfūro krizės destabilizuojančio poveikio humanitarinei bei saugumo padėčiai kaimyninėse šalyse klausimą ir pakartojo pritarianti įvairių sričių JT pajėgų dislokavimui rytinėje Čado dalyje bei šiaurrytinėje Centrinės Afrikos Respublikos dalyje.
Be to, Taryba nusprendtoliau dirbti galimo sprendimo dėl perėjimą užtikrinančios operacijos klausimu, vadovaudamasi Europos saugumo ir gynybos politika, siekdama palaikyti šį įvairių sričių JT pajėgų dalyvavimą didinant šios srities saugumą.
Pasirengimas tokiai operacijai vyko visą vasarą. Rugsėjo 12 d. Taryba patvirtino krizės valdymo koncepciją, kurioje nustatomi pagrindiniai šios perėjimą užtikrinančios operacijos parametrai. Ypač pabrėžiama, kad siekiama apsaugoti pavojuje atsidūrusius civilius, ypač pabėgėlius ir perkeltuosius asmenis, ir palengvinti humanitarinės pagalbos pristatymą didinant regiono saugumą.
O dėl vidaus politinės situacijos šiose dviejose šalyse, Taryba mano, kad misija turėtų išlikti savarankiška, objektyvi ir neutrali. Šia koncepcija grindžiamas planavimas vykdomas pagal ES krizių valdymo procedūras. Kiti veiksmai, kurių reikia imtis, bus bendrų veiksmų patvirtinimas pagal operacijos ir operatyvinio plano koncepciją, įskaitant pajėgų sudėties nustatymą. Operacija truks vienus metus ir tikimasi, kad ją pakeis tarptautinJT misija. Bet kokia ESGP operacija Čade ir Centrinės Afrikos Respublikoje turi būti vykdoma pagal JT Saugumo Tarybos rezoliuciją ir bus vykdoma būtinai konsultuojantis su JT ir mūsų Afrikos partneriais.
Mes, gyvenantieji ES, pritariame pareiškimui, kurį rugpjūčio 27 d. padarJT Saugumo Tarybos pirmininkas, kuriame jis pažymėjo, kad Saugumo Tarybos pasirengusi duoti leidimą įvairių sričių JT pajėgų dislokavimui rytinėje Čado dalyje bei šiaurrytinėje Centrinės Afrikos Respublikos dalyje. Bet kokią ES operaciją Čade ir Centrinės Afrikos Respublikoje turi papildyti politinės iniciatyvos, kuriomis būtų siekiama susidoroti su Darfūro konflikto regioniniu mastu. Konkrečiai turėtų būti palaikomos bet kokios pastangos, kuriomis būtų siekiama normalizuoti Čado ir Sudano santykius pagal Tripolio ir Rijado susitarimus. Sudanas, Čadas ir Centrinės Afrikos Respublika taip pat turėtų būti raginamos gerbti duotus įsipareigojimus neremti maištininkų judėjimų, veikiančių iš jų teritorijų prieš bet kurias kitas šalis.
Komisijos narys. - (FR) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, vakar priėmus Jungtinių Tautų Saugumo tarybos rezoliuciją 1778/2007 dėl tarptautinių pajėgų dislokavimo rytinėje Čado dalyje bei šiaurrytinėje Centrinės Afrikos Respublikos dalyje, yra atrištos rankos Europos Sąjungos Tarybai per keletą dienų patvirtinti ESGP operaciją šiose šalyse. Tai labai sarbus įvykis ir, manau, kad juo reikia pasidžiaugti. Regionai, į kuriuos nukreipta operacija, šiuo metu yra nestabilūs ir nesaugūs, šimtai tūkstančių civilių priversti gyventi ypatingo pažeidžiamumo sąlygomis. Šios situacijos negalima paaiškinti vien tik grandininės reakcijos poveikiu, kurį Darfūro krizturi Čadui ir Centrinei Afrikos Respublikai. Taip pat ją lemia abiem šalims būdingos vidinės priežastys, ypač Čado atveju.
Stabilumą šiuose Čado ir Centrinės Afrikos Respublikos regionuose galima užtikrinti tik tuo atveju, jeigu tarptautiniai veiksmai, ir ypač tie, kurių imasi Europos Sąjunga, apima keletą veiksnių. Jie turėtų apimti: pirma - karinio ir policinio dalyvavimo Čade ir Centrinės Afrikos Respublikoje kokybę; antra - požiūrio, kuris grindžiamas ne tik saugumu, bet ir apima pagalbos teikimą ir politinių struktūrų kūrimą, patvirtinimą, ir galiausia - pajėgumą apriboti ir sulaikyti bet kokį Sudano ir Darfūro regiono kišimąsi į Čado ir Centrinės Afrikos Respublikos reikalus.
Leiskite man išnagrinėti pirmąjį punktą: tai sritis, priskiriama antrajam ramsčiui. Tarybos nariai išreišksavo požiūrius šiuo klausimu ir neabejotinai turės daugiau ką pasakyti per artimiausias dienas. Vienas svarbus elementas, į kurį reikia atsižvelgti dislokuojant tokias Europos gynybos pajėgas, yra būtinybapsaugoti humanitarinę zoną. Todėl mano ECHO personalas dirbo kartu su Tarybos karinių operacijų planuotojais siekdamas užtikrinti, kad būtų laikomasi atitinkamų įgaliojimų ir vyktų karinių ir humanitarinių agentūrų aušto lygio bendradarbiavimas. Mes pareikalavome, kad vietoje dalyvautų Europos gynybos pajėgų ryšių palaikymo karininkai, kad būtų užtikrinti glaudūs ryšiai ir pastovūs informacijos mainai su humanitarinėmis organizacijomis.
Dabar pereisiu prie antrojo punkto. Komisijos teikiamos pagalbos priemonės apima tris aspektus. Pirmasis apima saugumo paramą Čado policijos operacijoms, vadovaujamoms Jungtinių Tautų. Ją iš esmės sudaro finansavimas 800 Čado policijos pareigų apmokymui. Jie bus atsakingi už tvarkos palaikymą stovyklose, kurios buvo įkurtos pabėgėliams ir perkeltiesiems asmenims. Nepaprastai svarbu, kad šios policijos veiksmai būtų pavyzdingi. Be to, labai svarbu, kad ją gerai priimtų vietiniai žmonės. Iki 2007 m. pabaigos šiam tikslui pagal stabilumo priemonę turi būti suteiktas apytikriai 10 mln. eurų finansavimas.
Dabar pereisiu prie humanitarinių priemonių. 2007 m. Komisija skyr30,5 mln. eurų skubiai humanitarinei pagalbai ir daugelį sektorių apimančioms pagalbos programoms, sukurtoms siekiant padėti pabėgėliams, viduje perkeltiems asmenims ir priimančioms Čado bendruomenėms. Centrinės Afrikos Respublika gavo 8 mln. eurų pagalbą, panaši suma buvo skirta ir 2008 m.
Trečiasis elementas susijęs su reintegraciją ir teisių grąžinimu. Papildomas 13,1 mln. eurų finansavimas iš 9-ojo Europos plėtros fondo artimiausiu laiku turi būti suorganizuotas Čadui ir Centrinei Afrikos Respublikai. Programa numatyta kaip ECHO veiklos tęsimas vykdant atstatymo ir perėjimo į plėtrą strategiją.
Gerbiamieji Parlamento nariai, šios pagalbos priemonės būtinos, bet taip pat jos turi būti susietos su veiksmais, apimančiais politinį procesą. Jeigu norima, kad būtų užtikrintas ilgalaikis stabilumas, tarptautiniu ir Europos lygmeniu, naudojamus veiksmus reikia papildyti įvairia kita veikla, susijusia su teisinės valstybės atkūrimu, ekonomikos valdymo atgaivinimu, teisinės ir saugumo sistemos reforma bei politinio vyriausybės ir opozicinių partijų dialogo palaikymu. Savaime suprantama, kad tai - svarbus elementas, ypač atsižvelgiant į 2009 m. rinkimus.
Komisija toliau rems šį bendrąjį požiūrį Čade ir Centrinės Afrikos Respublikoje. Tuo labiau, kad Komisija labai aktyviai bando išspręsti Darfūro konfliktą ne tik teikdama humanitarinę pagalbą ir pagalbą rekonstrukcijai, bet ir remdama derybų ir tarpininkavimo procesą, į kurį esame labai įsitraukę. Neseniai informavau Jungtinių Tautų Generalinį sekretorių Ban Ki-mooną ir Afrikos Sąjungos komisijos pirmininką Alphą Oumarą Konaré, kad Komisija galėtų prisidėti prie specialaus Darfūro fondo palaikydama derybas. Be to, Komisija taip pat finansuoja iniciatyvas, kuriomis siekiama užtikrinti, kad Darfūro visuomenbūtų įtraukta į konflikto sprendimo procesą ir įpareigota jame dalyvauti.
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, dėl humanitarinės situacijos Čade, ypač prie šalies 1360 km ilgio sienos su Sudanu, taip pat bendros sienos su Centrinės Afrikos Respublika rajone, mano požiūriu, būtinas tarptautinės bendrijos įsikišimas.
Prieš kelias dienas pati buvau Čade ir galėjau susidaryti įspūdį apie čia susidariusią situaciją. Daugiau nei 400 000 pabėgėlių ir perkeltųjų asmenų apgyvendinti stovyklose, esančiose šiame pasienio rajone. Šioms stovykloms pastoviai gresia pavojus ne tik dėl banditų ir plėšikų gaujų, bet ir dėl džandžavidų iš Sudano. Situacija atviroje šalies teritorijoje yra netgi sunkesnė. Dėl nepakankamo saugumo čia vis daugiau žmonių ieško prieglobsčio stovyklose.
Norint palengvinti šių žmonių padėtį, saugumo situaciją šiame regione reikia pagerinti tiek, kad jie galėtų sugrįžti į savo namus. Tai - sunkus išbandymas ir norint su juo susidoroti, reikia pasidalinti naštą. Jungtinės Tautos įsipareigojo padėti vystyti policijos pajėgas, kurios po to galėtų būti saugumo pajėgų partnerėmis. Kita vertus, Europos Sąjungos buvo prašoma įvesti kariuomenę, kuri sugebėtų atremti džandžavidus ir banditus bei neleisti užpuldinėti pabėgėlių, perkeltųjų asmenų ir civilių gyventojų.
Šiuo rezoliucijos projektu Europos Parlamentas pritaria šiai operacijai, nors ir su tam tikromis sąlygomis: pirma, kaip jūs nurodėte Pirmininke, Komisijos nare, politinės derybos turi būti tęsiamos, nes galiausiai mums reikia politinio sprendimo. Tačiau, jeigu siunčiame kareivius, jie turi turėti tvirtus įgaliojimus, kurie tikrai leistų jiems atgrasinti džandžavidus ir banditus.
Reikia saugoti labai didelę teritoriją. Todėl pajėgos turi būti pakankamai didelės, kad realiai pagerėtų saugumo situacija. Turi būti akivaizdu, kad tai - Europos pajėgos, kuriose dalyvauja kelios Europos šalys. EUFOR misija taip pat turi būti atitinkamai aprūpinta, kad galėtų įgyvendinti savo įgaliojimus. Atsižvelgiant į palyginti mažą karinių pajėgų pajėgumą ir pasienio teritorijos dydį tai reiškia, kad reikia išskirtinio žvalgybos ir transporto pajėgumo, kad karinės pajėgos sugebėtų greitai nustatyti, kur yra grėsmė, ir sugebėtų greitai pasiekti atitinkamą vietovę.
Jokiu būdu neturėtų susidaryti situacija, kurioje dėl nepakankamų įgaliojimų arba įrangos trūkumo Europos pajėgos Čade galėtų tik gintis negalėdamos įvykdyti savo tikrojo įpareigojimo. Kita Europos Parlamento įtraukta sąlyga - turi būti nustatyta aiški pasitraukimo strategija, kurioje būtų numatyta, kaip ir kas perkels EUFOR pasibaigus jos numatytai vienų metų veiklos trukmei.
Be to, dabartiniame rezoliucijos projekte Europos Parlamentas pabrėžia, kad sudėtingos politinės situacijos regione sąlygomis, šios Europos pajėgos Čade turėtų veikti kaip neutralios pajėgos saugumui ir civilių gyventojų apsaugai užtikrinti. EUFOR dislokavimas Konge praėjusiasias metais atskleidė, koks svarbus operacijos sėkmei gali būti patikimas objektyvumas ir savarankiškumas.
Dabar dislokuodama pajėgas ribotam vienų metų laikotarpiui Europos Sąjunga gali įnešti svarbų indėlį gerinant humanitarinę situaciją ir remiant Afrikos Sąjungą, nes ji prisiima daugiau atsakomybės regione. Abu šie aspektai būtini ir dėl to prašau jūsų, kad balsuotumėte už dabartinę rezoliuciją.
PSE frakcijos vardu. - (PT) Vakar priimtoje Saugumo Tarybos rezoliucijoje 1778 nustatoma, kad situacija sienos tarp Čado, Sudano ir Centrinės Afrikos Respublikos regione kelia grėsmę tarptautinei taikai ir saugumui.
Šiame Parlamento pasiūlyme dėl rezoliucijos pripažįstamas situacijos skubumas ir Europos Sąjungos pareiga užtikrinti apsaugą. Didžioji dauguma šio Parlamento narių sutinka su vietinėmis humanitarinėmis NVO, su regione esančiais pabėgėliais, gyvenančiais vargingonis ir pastovios baimės sąlygomis, ir su Jungtinių Tautų generaliniu sekretoriumi. Visi mini, kad skubiai reikia tarptautinio dalyvavimo šiame regione ir, kad jis apimtų stiprų karinį komponentą. Nėra šalies arba daugiašalės organizacijos, kuri geriau nei Europos Sąjunga tiktų efektyviai įvykdyti pavedimą, duotą pagal rezoliuciją 1778. ESGP (Europos saugumo ir gynybos politika) subrendo ir yra numatyta tokiems kritiniams atvejams.
Šiomis sąlygomis dėl ES karinių pajėgų siuntimo į regioną Taryba ir pirmininkaujančioji Portugalija gali tikėtis Parlamento paramos. Tačiau Europos Parlamentas privalo išreikšti savo susirūpinimą dėl tam tikrų šios misijos aspektų. Pirma mes bijome, kad valstybių narių nenoras siųsti pajėgas su minimaliu reikalingu personalu ir karine įranga labai sumažins jos efektyvumą. Norėtume pridurti, kad kuo mažesnis bus kitų valstybių narių įnašas, tuo didesnbus Prancūzijos pajėgų sudėtindalis. Tačiau šios misijos nešališkumo supratimas - svarbiausias jos sėkmės faktorius, o Prancūzija nelaikoma neutralia veikėja šiame regione.
Antra Parlamentas prašo, kad šias pajėgas lydėtų diplomatinkampanija šiame regione siekianti paspartinti sutaikinimo procesą Čade ir Centrinės Afrikos Respublikoje. Nestabilumo šaknys, nors ir siejamos su drama Darfūre, taip pat yra vidinės ir gali būti įveiktos tik pasitelkiant vidaus politikos procesus. Kaip tvirtinama Parlamento pasiūlyme dėl rezoliucijos, be nuoširdaus politinio sutaikinimo proceso šiame regione Europos Sąjungos operacija, kurią planuojama tęsti tik 12 mėn., negalės nuolat prisidėti prie taikos šiame regione.
Pagaliau šis Parlamentas džiaugsmingai pritaria pavedimui, duotam pajėgoms, kurios veiks pagal Jungtinių Tautų chartijos VII skyrių. Labai svarbu, kad šis pavedimas būtų tinkamai suprastas vietoje ir kad Europos karinės pajėgos būtų iniciatyvios gindamos pavojuje esančius civilius, kurdamos humanitarinę zoną tarptautinėms organizacijoms bei gindamos Jungtinių Tautų misiją Centrinėje Afrikos Respublikoje ir Čade (MINURCAT). Naujojoje istorijoje daug tragiškų pavyzdžių, nuo Kigali ir Srebrenicos, tų civilių gyventojų, kurie labai brangiai sumokėjo už tarptautinių karinių pajėgų baikštumą ir per didelį skrupulingumą.
Kitas klausimas - Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl padėties Birmoje.
Tarybos pirmininkas. - (PT) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, šie debatai bei diskusijos yra labai svarbios ir, savaime suprantama, Taryba ir pirmininkaujančioji Portugalija stebi įvykius Birmoje (Mianmare) su didžiuliu nerimu.
Jau praėjo beveik 20 m. nuo 1988 m. įvykių, kai Birma tapo demonstracijų liudininke, kurios vyko tuo metu. Nėra jokių abejonių, kad tai, ką daugelis komentatorių kalba apie paskutiniuosius įvykius yra tiesa: būtent, kad šalis yra kryžkelėje, kurią mes vertiname kaip kritinę.
Nuo pat pradžių situacija pasirodesanti labai nestabili ir, nors labai stengiamės neleisti Birmos valdžios institucijoms griebtis smurto, dabartiniai įvykiai rodo, kad, deja, karinchunta Rangūne vis dar lieka kurčia tarptautinės bendruomenės prašymams, kaip ir buvo kurčia daugelį metų nuolatiniams ir daugkartiniams tarptautiniams prašymams.
Jeigu būtų gerai tvarkomasi, situacija paskutinėmis dienomis suteiktų neturinčią precedento galimybę žengti pirmuosius žingsnius kryptimi, vedančia į neatidėliotinas politines reformas ir šalies pervertinimą. Tikimės, kad chunta įsiklausys į nedviprasmišką signalą, kurį pasiuntdemonstrantai, kurių jų policija neįveikė.
Tai, kas iš pradžių buvo ad hoc protestu prieš neproporcingai didelį degalų kainų kilimą, tapo dideliu visuomenės protestu prieš nepaprastai diktatoriškos vyriausybės bendrąją politiką.
Žinodama apie didėjančią įtampą šalyje, Europos Sąjunga nestovėjo nuošaliai ir iš ten nestebėjo situacijos. Rugpjūčio mėn. chunta nedelsdama nuteisįkalinti įvairius opozicijos lyderius, konkrečiai vadinamąją "88 m. kartos" grupę, kuri protestavo prieš beveik 500 proc. degalų kainų kilimą. Ji ragino paleisti visus politinius kalinius ir pabrėžbūtinybę pradėti atvirumo, susitaikinimo ir politinių reformų procesą. Kaip tik vakar mes pasiuntėme aiškų solidarumo ir palaikymo signalą Birmos gyventojams bendru JAV ir ES pareiškimu, kurį priėm27 šalių užsienio reikalų ministrai, kurių susitikimas vyksta Niujorke.
Raginame valdžios institucijas gerbti vyrų ir moterų vienuolių bei paprastų piliečių teisę taikiai dalyvauti demonstracijose ir pabrėžiame, kad ši situacija leidžia pabandyti ir išspręsti labai sudėtingas Birmos problemas.
Kitame pareiškime, taip pat paskelbtame vakar, vyriausiasis įgaliotinis Javier Solana paragino Birmos valdžią toliau susilaikyti ir pabrėžė, kad tikrą taiką, stabilumą ir plėtrą galima pasiekti tik politinėmis reformomis, suteikiant pagrindines teises ir laisves bei be išimčių įtraukiant visas suinteresuotas puses.
Mes taip pat aptarėme situaciją su kai kuriais mūsų partneriais dvišaliuose pokalbiuose JT Generalinės Asamblėjos prieigose. Vykstant nenutrūkstamam mūsų dialogui dėl Birmos su mūsų partneriais regione, įskaitant Kiniją, Indiją ir ASEAN (Pietryčių Azijos Tautų Asociacijos) šalis mes skatiname pastarąją reguliariai kalbėtis su režimu, ypatingai pabrėžiant tokius punktus: pirma ilgalaikiam Birmos stabilumui reikia tikrų pasikeitimų ir ypač politinių; antra šalies atvėrimas nepaprastai svarbus Birmos plėtrai, taip pat būtų naudingas jos kaimynėms ir visai tarptautinei bendruomenei. Mes taip pat pažymėjome, kad Singapūras, dabartinASEAN pirmininkaujančioji šalis, pagaliau atsaknacionaliniu pareiškimu, kuriame ji tikisi, kad dabartinius protestus galima išspręsti taikiai.
ES užsienio reikalų ministrai aptarbesivystančią situaciją Birmoje vykstant Gymnich posėdžiuose, surengtuose rugsėjo mėn. pradžioje ir vakar Niujorke, kai vėl susitikę visi 27 ministrai dar kartą nagrinėjo šį klausimą, kaip ir minėjau. Be to, šiuo klausimu diskutavo Politinis ir saugumo komitetas Briuselyje ir dėl jo vyko išsamesni debatai šį rytą Azijos ir Okeanijos darbo grupėje. Aišku, vertiname visus galimus variantus kitai Europos Sąjungos reakcijai ir, nors ir tikimės, kad situacija nepablogės dar labiau, turime būti pasirengę visiems atvejams. Be to, esame pasirengę veiksmams diplomatiniais kanalais ir toliau palaikysime ryšį su Jungtinėmis Tautomis, ypač su Generalinio Sekretoriaus specialiuoju pasiuntiniu Ibrahimu Gambari, kuris susitiko su Europos Sąjungos pirmininkaujančiąja valstybe ir institucijomis liepos mėn., kitaip sakant, prieš pat vasaros pertrauką. Be to, palaikome glaudžius ryšius su savo kolegomis Ženevoje, kur vakar Žmogaus teisių taryboje buvo paskelbtas aštrus pareiškimas.
Praėjusį vakarą dėl nerimą keliančių naujienų, pasiekusių mus iš Rangūno, jautėme pareigą parengti kitą kreipimąsi Birmos valdžiai, prašydami nesielgti žiauriai taikių žmonių demonstracijų atžvilgiu. Mes aiškiai paminėjome esamų sankcijų sustiprinimo galimybę, todėl signalas buvo tikslus ir tiesus. Pagaliau COREPER (Nuolatinis atstovų komitetas) išsamiau aptars šį Birmos klausimą rytoj.
Komisijos narys. - (FR) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, kaip ir kitos Europos institucijos, Komisija yra labai susirūpinusi situacija Birmoje (Mianmare). Mes labai atidžiai stebime paskutinių savaičių ir net paskutinių kelių valandų įvykius, sekdami pasipriešinimo ir taikaus protesto judėjimą, kurį pradėjo vienuoliai budistai.
Kaip žinote, rugsėjo 6 d. Viviane Reding pateikKomisijos analizę apie bendrą situaciją: dažni žmogaus teisių pažeidimai, politinės represijos ir bendras ekonominių sąlygų pablogėjimas. Be to, prie to turėčiau pridurti tarptautinės humanitarinės teisės, kurios atžvilgiu Birmos (Mianmaro) vyriausybyra įsipareigojusi, pažeidimus civilių gyventojų ir kalinių atžvilgiu, taip pat ir vis griežtesnius apribojimus, taikomus Tarptautiniam Raudonojo Kryžiaus komitetui, kai tai susiję su jo darbu. Paskutinėmis savaitėmis režimas skina kartesnius pavojingos socialinės ir politinės situacijos, kurią iš dalies pats sukūrė, vaisius.
Ką reikėtų daryti tokių įvykių akivaizdoje? Turime teisę galvoti, kad, arba situacija turi atminties išraišką apie tai, pranašaudama žiaurių 1988 m. represijų pasikartojimą, arba pasiekėme istorinio posūkio momentą. Bet kokiu atveju įvykiai Birmoje (Mianmare) krypsta nenumatyta linkme. Masinis protesto judėjimas - kuriame dalyvauja apytikriai 100000 žmonių, išėjusių į Rangūno gatves praėjusį pirmadienį - neturi politinės darbotvarkės arba kokių nors skelbiamų reikalavimų, tai daro situaciją dar nestabilesnę ir nesaugesnę.
Mes galime leisti, kad režimas prarastų įvykių kontrolę, nes jis imasi veiksmų prieš demonstracijas. Nėra jokių abejonių, kad dabar mūsų stebimi bauginimai, areštai ir policijos kelio postai - viskas rodo tai, kad imamasi daug griežtesnės linijos. Šį rytą atlikti areštai, brutalus būdas, kuriuo valdžia įsikišo ir faktas, kad buvo pranešta apie aukas, tik pasitarnavo, kad padidintų mūsų susirūpinimą. Tokiomis aplinkybėmis mūsų pagrindinis tikslas turi būti sukliudyti žiauriai vyriausybės reakcijai ir paraginti atsakingus asmenis parodyti didžiausią savitvardą. Aung San Suu Kyi saugumas ir gerovyra vienas iš svarbiausių mūsų sumetimų.
Tačiau protestai tam tikra prasme taip pat suteikgalimybę. Jie parodrežimui arba bent jau tiems jo nariams, kurie vis dar turi realybės nuovoką, kad prastas politinis ir ekonominis valdymas reiškia, kad žmonės nebebijo išeiti į gatves, kad išreikštų iš pernelyg ilgai trukusio nusivylimo kilusį pyktį.
Todėl kitas Komisijos rūpestis - paraginti tarptautinę bendruomenę įkalbinti vyriausybę, kad ji parodytų gestą, kurio reikia norint atstatyti minimalų pasitikėjimą ir taip sudaryti sąlygas šalies susitaikymui. Režimas turi įsiklausyti į žmonių atvirumo ir demokratijos siekius. Savaime aišku, kad bet koks dabartinės krizės sprendimas turi apimti kolektyvinį ir skaidrų procesą, kuris leistų visoms suinteresuotomis Birmos (Mianmaro) susitaikinimu šalims įnešti maksimalų įnašą į šalies politinę ir ekonominę ateitį. Tokį signalą mano kolegBenita Ferrero-Waldner pasiuntmūsų šalims partnerėms per posėdžius, surengtus vienu metu su Jungtinių Tautų Generaline Asamblėja.
Be to, labai svarbu, kad turinčios bendrą sieną su Birma (Mianmaru) valstybės suprastų savo konkrečią atsakomybę. Manau, Kinija jau suprato, kad tokia pavojinga situacija nepasitarnaus jos pačios ilgalaikiams interesams, ir tai kažkam gali padaryti lemiamą įtaką. Tačiau mes taip pat turime įkalbėti Indiją, Japoniją ir Pietų Korėją, t. y. šalis, daug prisidėjusias prie Birmos režimo ekonominių reikmių, kad jos padarytų daugiau siekdamos išspręsti dabartinę krizę. ASEAN valstybės narės taip pat turėtų būti griežtesnės išreikšdamos savo nuomones. Bet koks situacijos Birmoje (Mianmare) pablogėjimas gali turėti skaudžių padarinių visam regionui.
Komisija džiaugiasi ypatingu Jungtinių Tautų vaidinamu vaidmeniu ir konkrečiau - puikia jos specialiojo pasiuntinio tarnyba. Jo būsimas vizitas į Rangūną bus pats svarbiausias. Jeigu Birmos (Mianmaro) valdžia vėl pasirinks represijų kelią, tai neišvengiamai įstums šalį į dar didesnę tarptautinę izoliaciją, kurioje toliau nepakeliamai kentės jos žmonės. Kita vertus, jeigu valdžia rinksis atvirą ir demokratinį dialogą, turės išaiškinti savo ateities programą šaliai, duoti tvirtus pažadus, pvz., nustatyti laisvų rinkimų datą, ir pradės nuoširdų dialogą su savo partneriais. Esant tokioms sąlygoms, Birmos (Mianmaro) valdžia galės tikėtis Europos Sąjungos ir kitų šalių partnerių paramos.
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, Europos Sąjunga didžiuojasi savo dėmesingumu žmogaus teisėms, bet kol kas matyt nėra pajėgi efektyviai veikti prieš tironiškus režimus visame pasaulyje, kurie metų metus engia ir skriaudžia savo žmones. Tai požiūris, kuris verčia manyti, kad pareiškimas ir bendra pozicija yra viskas, ko reikia. Ankstesnėse diskusijose Tarybos pirmininkas pasakė, kad turime būti verti savo žodžių. Sutinku su juo.
Per savo kadenciją šiame Parlamente kovojau prie du konkrečius nepakenčiamus režimus: Mugabę Zimbabvėje ir karinę chuntą Birmoje. Jie abu buvo ES dėmesio objektais, bet nieko neįvyko. Mums turėtų būti gėda.
Šiandien mūsų dėmesys sutelktas į Birmą, kurioje praėjusią savaitę Birmos budistų vienuolių sąjunga drąsiai vadovavo masiniams gatvių protestams Rangūne ir daugelyje kitų Birmos vietų. Visi esame sukrėsti matydami, kad beviltiška situacija dabar peraugo į tragediją. Visame pasaulyje sumirgėjo sužeistų vienuolių, dūmų pripildytų šventyklų ir sumuštų civilių gyventojų nuotraukos, kai saugumo pajėgos pradėjo naudoti savo griežtas tvarkos įvedimo priemones. Yra pranešimų apie mažiausia penkis žuvusiuosius ir dar šimtus sužeistųjų. Beveik prieš savaitę mums sukėlnerimą Birmos demokratinio balso radijo stotis, pranešusi, kad vyriausybleido panaudoti šaunamuosius ginklus ir ruošiasi žiauriam susidorojimui su taikiomis demonstracijomis.
Dabar pats laikas mums nustoti spausti rankas ir surimtėti. Neturiu jokių iliuzijų. Kaip ir Zimbabvės atveju, pokyčiai Birmoje priklauso nuo jos kaimynių, ypač nuo Kinijos. Kinija - didžiausia Birmos investuotoja, prekybos partnerir ginklų tiekėja. Šiandien Parlamente yra aukšto lygio Kinijos parlamentindelegacija, vadovaujama įtakingo Nacionalinio liaudies kongreso nario Wango Yingfano. Šįryt labai paprašiau jo, kad Kinija imtųsi veiksmų prie Birmos režimą. Jis pakartojo Kinijos įsipareigojimą nesikišti į kitų šalių vidaus politiką, bet užtikrino mane, kad Kinija turbūt toliau vaidins santūrų, bet rimtą vaidmenį ir pareikalaus iš Birmos režimo lankstumo bei pozityvesnio požiūrio. Pamatysime, kokį poveikį tai turės.
Vakar Europos Sąjungos vadovybpaskelbė, kad smurtinės reakcijos atveju būtų panaudotos griežtesnės sankcijos. Šis smurtas prasidėjo ir dabar po jo turi būti griežtesnės sankcijos, jeigu ES nori išsaugoti kokį nors patikimumą pasaulio arenoje. Be to, turime aiškiai pasakyti, kad šį kartą laikysimės savo žodžio ir savo sankcijų. Neturi pasikartoti negarbingas gegužės mėn. epizodas, kai Birmos užsienio reikalų ministrui buvo leista dalyvauti ASEM aukščiausio lygio susitikime, vykusiame Vokietijoje, stipriai pažeidžiant pačios ES kelionių uždraudimą.
Svarstydami sankcijas negalime nepaisyti fakto, kad bendrovTOTAL Oil yra viena iš nedaugelio likusių užsienio investuotojų. TOTAL tiesiogiai padeda remti karinę chuntą, kiekvienais metais parūpindama režimui šimtus milijonų dolerių, kad jis galėtų išlaikyti vieną iš didžiausių armijų visame pasaulyje.
Birmos krizyra būtent ta krizė, kurią taip ilgai aptarinėjome, ir ji dabar yra prieš mus. Turėtume nepamiršti, kad žmogus, kuris buvo prieš 20 m. Birmoje vykusių protestuotojų skerdynių instrumentas, dabar užima svarbiausias režimo pareigas. Gaila, kad Taryba ir Komisija metų metais atidžiau neišklausParlamento nuomonės šiais klausimais.
Šiandien dar kartą pateikiame griežtą rezoliuciją, kuri yra trumpa ir labai aiški. Mes sakome Birmos valdžiai: nedelsiant paleiskite Aung San Suu Kyi, palikite ramybėje protestuotojus ir sušaukite plačiai atstovaujamą Nacionalinį Konventą, įtraukiant Nacionalinę demokratijos lygą. Mes sakome JT Saugumo Tarybai: susitikite dabar ir imkitės situacijos Birmoje, o po to nedelsdami išsiųskite savo specialųjį pasiuntinį į šią šalį. Mes sakome Tarybai ir Komisijai: pasikalbėkite su JAV ir ASEAN siekdamos parengti daug koordinuojamų priemonių prieš Birmos režimą, įskaitant ekonomines sankcijas, jeigu jis reaguos smurtiniu būdu ir nereaguos taip, kaip sakome.
PSE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, Europa ir iš tiesų visas pasaulis žiūri į Birmą. Šiandien pirmą kartą buvo pralietas kraujas, ir kaip jau minėjo mano kolega iš JK, nieko daugiau nebegalima nuslėpti ir tai nauja situacija diskusijose.
Klausimas Nr. 1 nepriimamas (Darbo tvarkos taisyklių II priedo A dalies 2 punktas).
Galileo - nepaprastai Europos Sąjungai svarbus projektas, su kosmosu susijusių mokslinių tyrimų ir valstybių narių bendradarbiavimo rezultatas ir gali būti taikomas daugelyje sričių, įskaitant transporto.
Esant dabartinei aklavietei dėl šio projekto finansavimo, norėčiau paklausti Europos Sąjungos Tarybos, kurių priemonių ji ketina imtis, ieškodama išeities iš šios situacijos ir apie kokį bendradarbiavimą su trečiosiomis šalimis, pvz., Indija galvoja Europos Sąjunga dėl šio projekto?
Tarybos pirmininkas. - (PT) Kaip gerbiamieji nariai žino, per savo 2007 m. birželio 6 d. posėdį Taryba išsamiai išanalizavo Galileo projekto padėtį ir priėmrezoliuciją. Šioje rezoliucijoje Taryba pakvietKomisiją pateikti pasiūlymus įvairiais Galileo projekto aspektais. Nuo tada Komisija priėmšiuos pasiūlymus (lapkričio 19 d.) ir dabar tikimės, kad kompetentingos Tarybos institucijos iki šių metų pabaigos išanalizuos juos atsižvelgdama į jungtinį sprendimą dėl Galileo projekto įgyvendinimo, įskaitant viešąjį finansavimą ir viešojo dalyvavimo būdus.
Dėl bendradarbiavimo su trečiosiomis šalimis reikėtų atsiminti, kad Taryba bendradarbiavimą su šalimis, kurios nepriklauso Europos Sąjungai, priskiria prie labai svarbių klausimų. Kaip žinote, nuo 2001 m. buvo pasirašyti įvairūs bendradarbiavimo susitarimai dėl Galileo su ne ES šalimis, pvz., Kinija, Izraeliu ir Ukraina. Šios šalys įneša savo indėlius į Galileo programą sistemos apibrėžimo, mokslinių tyrimų ir pramoninio bendradarbiavimo požiūriu.
Konkrečiu Indijos atveju bendradarbiavimo susitarimą Komisija ir Indijos derybininkai pasirašNaujajame Delyje 2005 m. rugsėjo 7 d. Tačiau Komisija nusprendtęsti konsultacijas su Indijos valdžia siekdama suvienodinti tą susitarimą su standartiniais EB bendradarbiavimo susitarimas dėl Galileo ir atsižvelgti į naujausias aplinkybes šio projekto srityje. Taikomų taisyklių požiūriu prieš priimdama sprendimą šiuo klausimu Taryba turi laukti Komisijos pasiūlymo.
Siekdama geriau apibrėžti trečiųjų šalių poziciją, šių metų kovo 22 d. Taryba priėmsprendimą, įgaliodama Komisiją derėtis su ne ES šalimis siekiant pasirašyti susitarimus dėl jų asocijuotosios narystės dėl dalyvavimo Europos GNSS (pasaulinės palydovinės navigacinės sistemos) priežiūros institucijoje (GSA).
Pagrindinis šio sprendimo tikslas yra pateikti suderintą požiūrį, susijusį su visomis ne ES šalimis, aiškiai nustatant jų dalyvavimo GSA būdus.
(RO) Gerb. Pirmininke, norėčiau padėkoti valstybės sekretoriui už pateiktą informaciją. Tačiau norėčiau sugrįžti atgal prie savo klausimo pirmosios dalies, būtent Galileo projekto finansavimo. Norėčiau, kad valstybės sekretorius papasakotų mums daugiau apie faktinį šio projekto finansavimo metodą ir tai, kaip buvo ištirtas Komisijos pasiūlymas, bei koks bus faktinis Tarybos sprendimas kitame laikotarpyje.
(PT) Negaliu nuspėti, koks bus Tarybos sprendimas dėl pateikto klausimo, ypač finansavimo atžvilgiu. Žinoma, šį klausimą turi aptarti Taryba kartu su kitais klausimais, išdėstytais naujausiuose Komisijos pasiūlymuose. Galiu užtikrinti gerbiamąjį narį dėl dviejų dalykų: pirma kad pirmininkaujančioji valstybsupranta, jog Galileo projektas yra Europos Sąjungos strateginis projektas ir dėl to ji imsis šio klausimo kaip Europos Sąjungos strateginio intereso projekto; antra kad pirmininkaujančioji valstybpadarys viską, kas įmanoma, kad pirmininkaujant Portugalijai būtų baigtas darbas pagrindiniais Galileo projekto aspektais.
- (ES) Gerb. Pirmininke, Tarybos pirmininke, sutinku, kad Galileo - neatidėliotinas prioritetinis ES projektas, bet ūkininkai labai susirūpinę, nes Komisija pasiūlperteklinių BŽŪP fondų panaudojimo Galileo projekto finansavimui idėją. Nuo 2007 m. sukuriamas perteklius ir jie nerimauja dėl savo ateities.
Mano klausimas Tarybai: ar visos vyriausybės, būtent 27 ES vyriausybės sutinka, kad tai turi būti prioritetinis projektas ir finansavimas turėtų būti taikomas pagal ypatingos svarbos pagalbos priemones arba naudojant lėšas, kiekvienais metais liekančias nuo Bendrijos biudžeto?
(PT) Ačiū, Gerb. Pirmininke. Manau, kad jau atsakiau į šį klausimą savo pirmajame atsakyme. Finansavimo klausimas vis dar svarstomas. Taryba turi tai aptarti, nes šiuo klausimu dar nėra priimta jokio sprendimo. Žinoma, manoma, kad valstybės narės taip pat turės skirtingus požiūrius į šį klausimą. Tačiau manau, kad sutariame dėl strateginio šio projekto pobūdžio.
Kokia Tarybos nuomondėl dabartinės reformų būklės, ypač konstitucinės reformos bei Deitono susitarimo reformos, Bosnijoje ir Hercegovinoje ir kokių veiksmų ji numato imtis dėl tolesnio šios šalies atkūrimo ir integravimo.
Tarybos pirmininkas. - (PT) Gerbiamieji Parlamento nariai, Europos Sąjunga įvertins dabartinį reformų procesą Bosnijoje ir Hercegovinoje metiniame pranešime dėl padarytos pažangos, kuris suplanuotas lapkričio mėn., kaip paprastai.
Taryba ne kartą kartojo, kad svarbu greitai įgyvendinti keturias pagrindines sąlygas, jog būtų galima užbaigti derybas dėl Stabilizacijos ir asociacijos susitarimo, kaip yra nustatyta 2005 m. gruodžio 12 d. Tarybos išvadose, ir ypač įgyvendinti politinę reformą. Tačiau, kaip žinote, paskutiniaisias mėnesiais poltinpadėtis išlieka įtempta dėl pagrindinių Bosnijos politinių lyderių užimamų pozicijų radikalėjimo. Šiuo metu atrodo, kad būtų labai sunku pasiekti sutarimą dėl reformos darbotvarkės, ypač policijos pajėgų reorganizavimo atžvilgiu.
Rugsėjo 10 d. vyriausiasis įgaliotinis Javier Solana susitiko su ES specialiuoju įgaliotiniu Bosnijoje ir Hercegovinoje Miroslavu Lajčáku. Per susitikimą, kuris vyko Briuselyje, Javier Solana išreišksavo paramą ES specialiojo įgaliotinio darbui ir jo pastangoms siekiant rasti kompromisą dėl politinės reformos su Bosnijos ir Hercegovinos politiniais lyderiais.
Generalinis sekretorius ir vyriausiasis įgaliotinis Javier Solana paragino Bosnijos lyderius konstruktyviai dalyvauti naujausioje specialiojo įgaliotinio pateiktoje iniciatyvoje, kad būtų galima pašalinti paskutines kliūtis, neleidžiančias Bosnijai ir Hercegovinai sudaryti Stabilizacijos ir asociacijos susitarimo su Europos Sąjunga. Be to, jis paragino tos šalies valdžią veikti atsakingai, kad galų gale jį pateiktų Bosnijos ir Hercegovinos žmonėms.
Taryba taip pat išreišksavo paramą pastangoms, kurias įdėjo Bosnija ir Hercegovina dėl konstitucinės reformos, siekdama sukurti veiksmingesnes valstybės struktūras, kurios būtų pajėgesnės siekti Europos standartų. Reikia papildomų pastangų siekiant toliau gerinti vykdomąsias ir teisės aktų leidybos institucijas, be to, turime stiprinti valstybės ir jos institucijų administravimo ir koordinavimo gebėjimus.
Pasirengimo narystei pagalbos priemonės požiūriu Europos Sąjunga paliko 1 mln. eurų konstitucinei reformai Bosnijoje ir Hercegovinoje. Kaip žinote, 2007 m. vasario 7 d. Taryba taip pat priėmbendruosius veiksmus, iš dalies keičiančius ir pratęsiančius ES specialiojo įgaliotinio Bosnijoje ir Hercegovinoje įgaliojimus. Pagal šiuos iš dalies pakeistus įgaliojimus ES specialusis įgaliotinis teiks politinius patarimus ir siūlys savo paslaugas vykstant konstitucinei reformai.
(DE) Bosnija ir Hercegovina turės ateitį tik tada, jeigu bus pertvarkyta į federaciją, į kurią įeitų visos trys tautos lygiais pagrindais ir ne tik Hercegovinos tautiečiai bet ir centrinės Bosnijos kroatai. Mano klausimas gana specifinis: ką galima padaryti, kai toks subjektas kaip Republika Srpska blokuoja politinę reformą ir pabėgėlių grąžinimą viduje, o ES imasi palaikyti išorinį spaudimą tik visai valstybei? Ar jūs taip pat kalbate su atskirais subjektais ir darote spaudimą jiems, ar tai galite daryti tik per centrinę valstybę? Jeigu taip, tai daryti tampa sunku.
(PT) Labai gerai, Pirmininke, gerbiamasis nary, viskas, ką galiu pasakyti šiuo klausimu, yra tai, kad Europos Sąjunga padarys viską, kas įmanoma, turimomis diplomatinėmis priemonėmis ir ypač savo specialiojo įgaliotinio veiksmais, siekdama užtikrinti, kad dabartinę aklavietę konstitucinių reformų ir ypač policijos reformos srityje būtų galima sėkmingai įveikti ir užtikrinti, jog būtų galima pašalinti atsiradusias kliūtis. Tai - mūsų įsipareigojimas.
Taryba, savaime suprantama, atsižvelgs į pasiūlymus ir patarimus, kuriuos gali pateikti specialusis įgaliotinis, kaip savo buvimo vietoje rezultatą. Kai gerbiamasis narys gali įsivaizduoti, Taryba žino apie situacijos sudėtingumą ir ypač neatidėliotiną būtinybę įveikti aklavietę, su kuria dabar susiduriame.
(DE) Kaip valstybės sekretorius žino, galima ES narystyra galinga politinės ir ekonominės reformos varomoji jėga visose Balkanų šalyse. Pagaliau vyksta labai intensyvios derybos su Kroatija. Ar gali Taryba pateikti tikslios derybų su Kroatija padėties bendrą supratimą ir svarbiausia, kaip įgyvendinami asociacijos susitarimai su kitomis šalimis ir ar jie veikia tinkamai?
Kitas klausimas yra Lasse Lehtineno pranešimas Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto vardu dėl tarpvalstybinių paslaugų teikėjų įsipareigojimų.
pranešėjas. - (FI) Gerb. Pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti pagalbiniams pranešėjams už drąsą ir puikų bendradarbiavimą: Dianai Wallis, šiandien esančiai čia, ir Konstantinosui Hatzidakiui. Jis buvo toks kompetentingas, kad buvo iš karto pasirinktas mano šalies kabineto nariu. Esu labai dėkingas ir patenkintas, kad šiandien taip pat čia yra Malcolm Harbour ir Piia-Noora-Kauppi.
Kaip žinome, vidaus rinkos pagrindas yra keturios laisvės. Tačiau viena iš jų - tarpvalstybinis paslaugų judėjimas - neveikia pakankamai gerai. Paslaugų direktyva, dėl kurios buvo priimtas sprendimas šiame Parlamente prieš metus, pagerins situaciją, kai valstybės narės ją įgyvendins per dvejus metus, bet to galbūt taip pat nepakaks.
Žinoma, kad paslaugų negalime lyginti su produktais visais atžvilgiais. Tačiau kada nors paslaugos taps daug svarbesnės, negu yra dabar. Aukštos kokybės ir tarpvalstybinės paslaugos ypač yra šio žemyno ateitis. Problema yra ta, kad acquis communautaire negina vartotojų, kurie perka paslaugas, taip pat ir vartotojų, kurie perka prekes. Europos vartotojų pasitikėjimo tarpvalstybiniu vartojimu lygis yra žemas, nes paslaugų standartai ir apsaugos lygis skirtingose valstybėse yra skirtingi.
Sąjunga turi Bendrijos teisės aktus nurodytose srityse, bet neturi bendrų taisyklių paslaugoms. Vartotojai, kaip ir paslaugų teikėjai, ne visada gali pasakyti, kurios valstybės narės teisinis režimas yra tinkamas, kai yra ginčas. Iš dalies taip yra todėl, kad vartotojai bijo naudotis užsienio paslaugų teikėjais.
Mano manymu, Sąjunga turėtų susitarti dėl bendrų taisyklių ir įpareigojimų, kurie būtų privalomi paslaugų teikėjams. Tai būtų naudinga ne tik vartotojams, bet ir patiems paslaugų teikėjams. Jeigu Komisija kada nors pažvelgtų į paslaugų teikėjų įsipareigojimų esmę, ji neatskirtų privačių ir viešųjų paslaugų. Visos paslaugos turėtų vienodai patekti į direktyvų dėl vartotojų apsaugos taikymo sferą.
1990 m. Komisija parengpasiūlymą dėl tarpvalstybinių paslaugų teikėjų įsipareigojimų. Tačiau ji turėjo atsiimti jį dėl politinės valios stokos. Tačiau vėl yra politinvalia. Jeigu šis pranešimas būtų priimtas, Komisija turėtų pateikti per 12 mėn. bent jau darbo programą, kurioje būtų iš naujo įvertinta, ar reikia horizontaliosios priemonės.
Mes turime susitarti dėl pagrindinių bendrųjų taisyklių, leidžiančių vartotojui gauti, jeigu jis arba ji pageidauja, atitinkamą informaciją apie kainos nustatymą, sutarties sąlygas ir teisės gynimo priemonės, jeigu paslaugos būtų netinkamos arba uždelstos.
Komisija taip pat turėtų atsižvelgti į bet kokios iniciatyvos poveikį mažųjų ir vidutinių įmonių veiklos sąlygoms. Ne visi šie klausimai buvo iškelti Žaliojoje knygoje dėl vartotojų apsaugos, bet jie yra šiame pranešime.
Komisijos narė. - Gerb. Pirmininke, esu patenkinta galėdama dalyvauti čia šį vakarą ir atstovauti Komisijai šiose labai svarbiose diskusijose dėl vartotojų pasitikėjimo vidaus rinkoje. Norėčiau pasveikinti Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto pranešėją Lasse Lehtineną ir pagalbinius pranešėjus už jų labai ambicingą darbą rengiant šio pranešimo projektą.
Iš pradžių turėčiau pabrėžti, kad Komisija sutinka su pranešimu, dėl būtinybės didinti vartotojų pasitikėjimą vidaus rinkoje. Ypač paslaugų vidaus rinkos vartotojams reikia mūsų dėmesio. Taigi, vienas iš Komisijos prioritetų yra priartinti vidaus rinkos privilegijas prie mūsų Europos vartotojų ir esu dėkinga Parlamentui už šių pastangų rėmimą.
Komisija jau ėmėsi ne vienos iniciatyvos siekdama sustiprinti vartotojų pasitikėjimą vidaus rinkoje. Aš norėčiau paminėti dvi: Europos vartotojų apsaugos teisės aktą ir paslaugų direktyvą.
Dabar vartotojų acquis jau išdėstoma daug įpareigojimų tarpvalstybiniams paslaugų teikėjams. Pvz., jis reguliuoja informavimo įsipareigojimus tų prekeivių, kurie parduoda paslaugas nuotoliniu būdu arba prie vartotojų durų. Be to, jis apsaugo vartotojus nuo nesąžiningų sutarčių sąlygų. Peržiūrėdama šį acquis Komisija jį tobulins, jeigu tebebus poreikis užsiiminėti paslaugų teikėjų įsipareigojimais ir vartotojų teisėmis šiose srityse.
Jūs labai gerai žinote paslaugų direktyvą. Ne taip seniai ją aptarinėjote. Ši direktyva pagerina vartotojų padėtį paslaugų vidaus rinkoje. Be to, ji užtikrina, kad įmonės geriau informuotų vartotojus ir valstybės institucijos geriau jiems padėtų bei nustato daug aiškių ir esminių įpareigojimų paslaugų teikėjams.
Savaime aišku, kad Komisija labai nori užtikrinti tinkamą šios direktyvos įgyvendinimą visose valstybėse narėse ir mes manome, kad tos dvi iniciatyvos yra labai ambicingos, nes iš jų abiejų galime tikėtis realių pokyčių vartotojų paslaugų vidaus rinkoje, kai bus baigtas paslaugų direktyvos įgyvendinimas ir vartotojų acquis peržiūra duos rezultatų.
Taip pat turiu pabrėžti, kad Komisija laikosi kitokio požiūrio į Lasse Lehtineno pranešimą dėl atskiros horizontaliosios priemonės reikalingumo siekiant apimti tarpvalstybinių paslaugų teikėjų įsipareigojimus šiame etape dėl paprastos priežasties: manome, kad turėtume pirmiausia užbaigti savo nebaigtas iniciatyvas prieš pereidami, jei reikia, prie atskiros horizontaliosios priemonės. Būtent dėl to norėčiau padėkoti jums už pažadą padėti mums įgyvendinti šias dvi priemones, taip pat padėti Europos piliečiams pasinaudoti visomis paslaugų vidaus rinkos privilegijomis. Be to, žinau, kad mano kolegos, Komisijos narMeglena Kuneva ir Komisijos narys Charlie McCreevy, laukia diskusijų su jumis ir dirba su jumis siekdami sukurti šią vidaus rinką kartu Parlamentu, kuris yra tikrasis Europos piliečių atstovas.
Ačiū jums už bendradarbiavimą, ačiū už atvirumą ir esu įsitikinusi, kad du mano kolegos - ir iš tikrųjų visa Komisija - labai įsigilinę tęs darbą kartu su Parlamentu.
Ačiū, Komisijos nare. Aš tiesiog norėčiau priminti, kad visos pastabos turėtų būti pateikiamos per pirmininką. Dabar vėlus vakaras ir mūsų mažai, bet tai - nedidelis protokolo klausimas. Tačiau esu įsitikinęs, kad Lasse Lehtinen priėmjūsų pastabas.
Teisės reikalų komiteto nuomonės referentė. - Gerb. Pirmininke, norėčiau pasveikinti pranešėją, kuris atrodo praranda savo balsą, kaip ir aš. Tai turbūt dėl to, dėl ko šią savaitę Strasbūre daugeliui kolegų skaudėjo gerkles.
Pirmiausia norėčiau pasakyti, kad visiškai sutinkame su Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto vertinimu dėl paslaugų sektoriaus svarbos Europos Sąjungos plėtrai. Tai būtų neabejotinai savižudiška misija Europos Sąjungai ir konkurencingumo tikslams, jeigu mes neleistume paslaugų sektoriui klestėti ir neleistume galutinai susiformuoti vidaus rinkai šiuo atžvilgiu. Aš iš tikrųjų manau, kad iš 11,7 mln. darbo vietų, sukurtų per paskutinius aštuonerius metus Europos Sąjungoje, beveik 100 proc. naujų darbo vietų Europoje grynojo prieaugio gauta iš paslaugų sektoriaus ir kasdienstatistika tai įrodo. Net aš būsiu - suomiškai, fakkijuristi - "nuobodi teisininkė", ir pateiksiu Teisės reikalų komiteto požiūrį į šias diskusijas.
Visų pirma mes tikrai pritariame Komisijos nuomonei, kad šiuo momentu, galbūt būtų per anksti turėti naująją horizontaliąją priemonę siekiant išspręsti įsipareigojimų problemas. Mes jau turime keletą laukiančių sprendimo teisės aktų leidybos iniciatyvų, kuriomis visomis siekiama užtikrinti teisinį tikrumą, pvz., Roma I, Roma II ir Žalioji knyga dėl vartotojų acquis peržiūros.
Be to, norėčiau pasakyti, sutartinių įsipareigojimų (Roma I) pasiūlymo 5 straipsnis yra būtinas tam, kad būtų galima nustatyti, ar vartotojų apsaugos teisės aktai yra kilmės šalies, ar šalies, kurioje klientas kreipiasi. Tai labai svarbu mažesnėms valstybėms narėms, kuriose mums gali trūkti tiekiamų naujų paslaugų, jeigu nebus tinkamai išspręstas 5 straipsnio klausimas.
Be to, apgailestaujame dėl dabartinės teisnių priemonių maišaties. Kartais nėra labai aišku, kuris teisinis režimas tinka kiekvienam paslaugų sektoriaus veiklos aspektui: ar jie turi paklusti priimančiosios arba kilmės šalies civilinei teisei, ar priimančiosios, ar kilmės šalies reguliavimo režimui. Mums taip pat reikia pasitelkti šiek tiek teismų praktikos šiais klausimais iš Europos Teisingumo Teismo.
Be to aš norėčiau pabrėžti, kad tarpvalstybinės paslaugos teikiamos įvairiais būdais. Kai kurios iš jų parduodamos tinkle, kai kurios į kitą šalį kaip paslaugos, o kartais paslaugų teikėjas apsilanko vartotojų kilmės šalyje.
Manau, kad paslaugų vidaus rinka ir teisinsistema, kurios pagrindas yra kilmės šalies principas, priklauso nuo atitinkamų priemonių, kurios yra aiškios tiek teisiniu, tiek ir praktiniu požiūriu, ir dabar galbūt yra per anksti iš tikrųjų ką nors daryti. Kaip Komisijos narteisingai pasakė, dabar laikas realizuoti visą puikų darbą, kurį padarėme per paskutiniuosius metus.
Jeigu kolegos nori ką nors užregistruoti, jie visada gali tai padaryti raštu per balsavimo procedūrą.
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, aš pasisakau savo draugo ir buvusio kolegos šiame Parlamente Konstantinoso Hatzidakiso vardu, kuris, kaip sako Lasse Lehtinen, greitai buvo paaukštintas į Graikijos vyriausybės transporto ministro pareigas. Noriu pagerbti jį už darbą, kurį jis padarVidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitete. Aš iš esmės perėmiau beveik baigtą jo darbą.
Noriu padėkoti Lasse Lehtinenui, nes ligi šiol nebuvo užfiksuota, kad, mano manymu, tai yra jo, kaip pranešėjo, pirmasis pranešimas. Kai kurie iš jūsų žino, kad jis pasižymėjęs kaip savarankiškas autorius, nors, manau, tai nėra pats geriausias jo darbas. Nemanau, kad jis prieštaraus man, kad tai pasakiau. Turiu jo knygą Kraujas, prakaitas ir meškos, kurią jis davman perskaityti, ir manau, kad jis įdėjo šiek tie kraujo ir prakaito į ją. Tai labai svarbus pranešimas, bet aš turiu pasakyti, kad mes labai sutinkame su Piia-Nooros Kauppi ir Komisijos narės Viviane Reding pasirinktu principu.
Kitas klausimas yra Descamps pranešimas Kultūros ir švietimo komiteto vardu dėl i2010: Skaitmeninės bibliotekos.
Dar kartą: daugiau nei 50 proc. kalbančiųjų šiose diskusijose yra moterys, iš kurių pirmoji yra pranešėja Marie-Hélène Descamps.
pranešėja. - (FR) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, gerbiamieji Parlamento nariai, idėja įsteigti Europos skaitmeninę biblioteką gimšešių Europos Sąjungos valstybių ir vyriausybių vadovams siekiant visiems užtikrinti prieigą prie Europos kultūros paveldo ir jį išsaugoti ateities kartoms. Šis federalinis Europos projektas sustiprins tikrojo Europos identiteto išraišką ir padės skleisti mūsų kultūrinę bei kalbų įvairovę visame pasaulyje. Projektas, neturintis precedento Europoje, jungia praeitį su ateitimi bei susieja kultūrinį ir skaitmeninį aspektą. Tai - puikus atsakymas į įvairias problemas, dabar darančias poveikį mūsų bendrapiliečiams naujų informacijos ir ryšių technologijų forma. Internetas, kuris yra trečia labiausiai Europos jaunimo mėgstama terpė, yra viena iš pagrindinių prieigos prie žinių ir mokslo priemonių.
Nors ir yra pasiekta reali pažanga, mūsų kultūrinių išteklių perkėlimas į skaitmeninį formatą ir pateikimas tinklo aplinkoje vis dėlto lieka labai epizodiškas ir priklauso nuo įvairių mechanizmų, kurios įgyvendino valstybės narės. Jeigu norime, kad jie būtų naudingi ir pasiektų daugia žmonių, būtina puikiai koordinuoti mūsų kultūrinio paveldo rėmimo ir skleidimo iniciatyvas. Tai yra numatytas Europos skaitmeninės bibliotekos tikslas, kurį palaiko Komisija savo iniciatyva "i2010: skaitmeninės bibliotekos".
Pirmoji šios iniciatyvos dalis - 2005 m. rugsėjo 30 d. komunikatas - buvo grindžiama trimis pagrindiniais aspektais: turinio perkėlimu į skaitmeninį formatą, tinklo prieiga ir skaitmeninio turinio išsaugojimu. Komisija ėmėsi nagrinėti pagrindines technines, teisines, organizacines ir finansines šio projekto problemas, kurias gali sukelti toks jo mastas. Tuo pačiu metu internete surengta visuomenės apklausa bei įkurta aukšto lygio ekspertų grupė. Šių įvairių elementų pagrindu 2006 m. rugpjūčio 24 d. Komisija priėmrekomendaciją dėl turinio perkėlimo į skaitmeninį formatą, tinklo prieigos ir skaitmeninio išsaugojimo, kurioje ragina valstybes nares pagreitinti turinio perkėlimo į skaitmeninį formatą tempą, kad būtų pasiekta reali sinergija. 2006 m. lapkričio 13 d. Taryba vienbalsiai pritaršioms rekomendacijoms. Dabar Europos Parlamentas turi duoti aiškų ženklą įgyvendinti šį išskirtinį projektą
Pagal sumanymą turime dirbti etapais. Todėl norėdami iš esmės ir techniškai sutvarkyti kultūrinės medžiagos kategorijas, pirmiausia turėtume pradėti nuo bibliotekose laikomos ir pagal autorių teises nesaugomos tekstinės medžiagos potencialo bei tai daryti per išskirtinį, tiesioginį ir daugiakalbį prieigos punktą. Mūsų bibliotekos siūlo pasinaudoti pranašumais, kuriuos suteikia jų koordinavimas Europos lygmeniu per TEL - Europos biblioteką, kurią 2005 m. sukūršalių bibliotekos ir, kuriose saugomos didžiulės skaitmeninių kūrinių atsargos skirtos viešam naudojimui ir dėl to jomis galima iš karto naudotis.
Antra remdama šią priemonę, biblioteka taip pat turi suteikti prieigą prie labiau šiuolaikinių kūrinių bei viešai naudojamų dokumentų. Dėl bet kokių sprendimų šioje srityje neišvengiamai teks konsultuotis su dalyvaujančiomis šalimis. Iš tikrųjų, autorių ir kitų kūrybinių teisių apsauga yra labai svarbi prižiūrint ir ginant kūrybiškumą Europoje. Jeigu norime, kad projektas būtų sėkmingas, manome, kad jis turi būti grindžiamas darniu ekonominiu modeliu. Todėl pranešime siūloma, susitarus su autorių teisių turėtojais, užtikrinti, kad Europos skaitmeninės bibliotekos naudotojas galėtų naršyti internete bei jame rasti bet kokius skaitmeninius dokumentus nepriklausomai nuo formato ir laisvai naudotis viešam naudojimui skirtais kūriniais visa jų apimtimi, o saugomų kūrinių atvejais būtų galima naudotis tik trumpomis jų ištraukomis. Be to, vartotojai, norintys nuskenuoti visą kūrinį arba pasinaudoti visos apimties saugomu dokumentu turėtų būti nukreipti į privačias tinklavietes, kurios užsiima saugiu skaitmeninio turinio platinimu ir, kur jiems būtų atidaryti keli pasirenkami variantai užmokėjus sąžiningą atlygį autorių teisių turėtojams.
Be to, tokia biblioteka turi būti tvarkoma taip, kad galėtų suteikti patikimą ir kokybišką prieigą prie turinio visokio amžiaus žmonėms. Dėl to pranešime raginama įsteigti valdantįjį komitetą, kuriame svarbiausią vaidmenį atliktų kultūros institucijos. Komitetas nustatytų Europos skaitmeninės bibliotekos prioritetus ir kryptis, užtikrindamas jos veiklos koordinavimą, valdymą ir priežiūrą.
Pagaliau, kad būtų galima naudotis visomis Europos kultūromis, kiekviename projekto etape turi dalyvauti kitos kultūros institucijos ir sektoriai įskaitant archyvus, muziejus, kino teatrus, garso ir vaizdo meno atstovai bei universitetai. Taip suformuosime vieningos Europos, kurioje gerbiama įvairovė, veidą.
Baigdamas norėčiau padėkoti visiems savo kolegoms iš Kultūros ir švietimo komiteto, ypač Henri Weberiui ir Vasco Graçai Mourai, už palaikymą ir pagalbą rengiant šį pranešimą. Taip pat noriu padėkoti Komisijai už vaisingą bendradarbiavimą rengiant šį dokumentą.
Komisijos narė. - Gerb. Pirmininke, tai - puikus pranešimas ir Marie-Hélène Descamps kartu su savo kolegomis komitete padarpuikų darbą.
Skaitmeninių bibliotekų iniciatyva yra pavyzdys, kaip Europa konkrečiais projektais gali prisidėti ne tik prie ekonomikos augimo, bet ir prie gyvenimo kokybės. Perkeldami Europos kultūrinį ir mokslinį paveldą į tinklą, galime skleisti jį tuo tinklu į įvairias kultūras. Naudodamiesi moderniomis technologijomis galime pralaužti šiandien egzistuojančias sienas.
Esu labai patenkinta, kad šią iniciatyvą, kurią priėmmūsų valstybių narių šalių bibliotekos ir per tiek daug metų išplėtojo Komisija, akcentavo ir palaikES politinės jėgos aukščiausiu lygmeniu. Jos yra teisios tai darydamos. Mūsų valstybių ir vyriausybių vadovai teisingai nusprendpalaikyti šią iniciatyvą, nes mūsų bibliotekose, archyvuose ir muziejuose yra tikri lobiai. Ten yra ne tik knygos, bet ir laikraščiai, archyviniai dokumentai ir kino produkcija. Tai - daugiakalbis ir daugiakultūris turtas. Žinodami, kad mažiau nei 1 proc. šio turto yra perkelta į skaitmeninį formatą, žinome, kas mūsų laukia ir kokį darbą mums reikia padaryti.
Tas darbas būtinas dėl dviejų priežasčių. Pirmoji priežastis - būtinybįveikti kliūtis bei leisti žmonėms savo kultūros kūrinius ir kūrinius iš mūsų bendros Europos istorijos studijuoti, dirbti su jais ir džiaugtis jais, ir vėliau leisti pakartotinai panaudoti šiuos mūsų kultūros institucijų elementus pridėtine vertę kuriančioms paslaugoms bei produktams. Pramoneina būtent šia kryptimi. Todėl Komisijos iniciatyvos tikslas yra iki galo sukurti bendrą, daugiakalbį prieigos punktą Europos perkeltam į skaitmeninį formatą kultūros paveldui.
Negalime padaryti to vieni. Tam reikalingas įvairių kultūros institucijų iš visų Europos šalių bendradarbiavimas. Man labai malonu matyti, kad tai įgyja formą ir tam suteikiamas oficialumas sukuriant teisinę instituciją, kuri padidins Europos skaitmeninės bibliotekos pajėgumą veikti. Šis bendras prieigos punktas bus atidarytas 2008 m. Vėliau metams bėgant turinys bus palaipsniui plečiamas, nes vis daugiau bibliotekų, archyvų, garso ir vaizdo archyvų bei muziejų įneš kaip indėlį savo skaitmenines kolekcijas.
Esu labai patenkinta, kad Parlamento pranešime nagrinėjami ne tik rezultatai, bet ir prielaidos tiems rezultatams pasiekti. Tai reiškia bendrų mūsų kultūrinio paveldo gavimo tinkle sąlygų, kaip neatsiejamos skaitmeninių bibliotekų iniciatyvų dalies, pagerinimą ir būtinybę valstybėms narėms suintensyvinti turinio perkėlimą į skaitmeninį formatą. Norėčiau pasakyti labai aiškiai, kad nepakanka sudalyvauti kultūriniame renginyje, kuriame vyriausybių vadovai sako puikias kalbas, o po to sugrįžti į savo šalis ir apkarpyti biudžetus. To negali būti! Po kalbų turi sekti darbai. Noriu, kad Parlamentas būtų priekyje ir padėtų mums paversti šį puikų projektą tikrove.
Turime aukšto lygio grupę skaitmeninių bibliotekų klausimams, kuriai aš pirmininkauju ir kuri pirmoji domisi šiuo klausimu. Mes taip pat labai gerai suprantame, kad skaitmeninių duomenų išsaugojimas bus vienas iš svarbiausių ateities klausimų, ir dėl to esu patenkinta, kad Taryba pritarKomisijos požiūriui į Europos skaitmeninę biblioteką ir, kad dabar Parlamentas padeda mums judėti ta pačia kryptimi ir panaudoja savo politinį svorį šiam tikslui.
PPE-DE frakcijos vardu. - (PT) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, privalau šiltai pasveikinti Marie-Hélène Descamps su puikiu pranešimu. Tai - dokumentas, kuriuo bus galima svariai prisidėti prie skaitmeninių technologijų ir kultūrinio palikimo sąsajos klausimo. Jame reikalaujama koordinuoti šalių institucijų pastangas, ypač bibliotekų, o ateityje - kitų kultūros institucijų. Jis praktiškai pradedamas nuo kūrinių, kurie jau dabar yra viešo naudojimo. Jame siūloma veiksmingai pasinaudoti sinergija ir tiems, kurie dalyvauja procese visuose lygmenyse, keistis geros praktikos pavyzdžiais. Jame valstybės narės raginamos remti projektą ir ieškoti būdų, kaip išvengti pastangų dubliavimosi, keičiant į skaitmeninį formatą savo fondus. Jame reikalaujama koordinuoti visas šias pastangas. Marie-Hélène Descamps pranešimas bus šios teisės aktų leidybos institucijos ryškiausias įvykis naujausios technologijos ir Europos kultūros ryšio požiūriu.
Kalbėdami apie Europos kultūrą taip pat kalbame apie visuotinę kultūrą. Taip yra ne tik dėl to, kad Europos kultūra nusipelno šios kvalifikacijos, bet ir dėl to, kad Europai būdinga kultūrinįvairovformuoja visiškai atvirą sistemą, kuri savaime suprantama turės teigiamų padarinių, kai projektas progresuos. Be to, šis projektas vystėsi. Jis buvo pradėtas kaip "šovinistinis" klaidingas įsitikinimas konkuruojant su Google, bet, stebint įvarius pokyčius, buvo pertvarkytas jautresniu, tikroviškesniu ir produktyvesniu požiūriu. Jis jau nebėra tai, ką anksčiau Financial Times pavadino "akivaizdžiu klaidingo ir nereikalingo nacionalizmo atveju".
Europos skaitmeninbiblioteka skiriasi nuo kitų sprendimų, nes ji yra Europos Sąjungos projektas, juo siekiama pasiekti visas bibliotekas, jį numatoma pagrįsti esamomis iniciatyvomis ir juo siekiama apimti visas Europos kultūrinio paveldo kategorijas, neapsiribojant spausdina medžiaga. Tačiau iš tikrųjų vis dar yra nemažai problemų: ieškant finansavimo partnerių privačiame sektoriuje; kiek įmanoma vengiant nevienodos turinio perkėlimo į skaitmeninį formatą spartos pagal valstybes nares; sprendžiant tam tikrus techninius aspektus, susijusius su prieigos prie skaitmeninių duomenų koordinavimu; išsaugant skaitmeninį turinį, sprendžiant klausimą dėl integruotos paieškos sistemos, skirtos metainformacijai, esančiai vaizdo dokumentuose, ir tekstinių dokumentų tiesioginei paieškai; ieškant turinio nenutrūkstamumo sprendimų ir sudarant daugiakalbės paieškos galimybes pagal temą arba raktažodį, be dabartinės paieškos pagal autorių arba pavadinimą sąlygų. Taip pat negalime pamiršti, kad bus būtini praktikos pavyzdžių mainai tarp institucijų, ypač su Amerikos institucijomis, ir be to, kad stiprus tyrimų ir plėtros komponentas bus nepaprastai svarbus projektui, duodančiam gerus rezultatus.
Šiame kontekste balsuodamas už Marie-Hélène Descamps pranešimą Parlamentas žengs svarbų žingsnį į ateitį ir, gerb. Pirmininke, nesvarbu, ar daugumą sudarys moterys, ar ją protingai sudarys tam tikras procentas moterų ir likęs procentas vyrų.
PSE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, 2010 m. jau čia pat. Turint galvoje, kad pranešimo pavadinimas yra "i2010: Europos skaitmeninės bibliotekos link", tai reiškia, kad mes vis dar turime nuveikti daug darbų ir mano požiūriu judame lėtai. Esu patenkinta, kad Marie-Hélène Descamps pateiklabai gerą pranešimą, kuriame nurodoma teisinga kryptis bei ką mes galime padaryti ir ką būtų galima padaryti. Tačiau visi turime stengtis, kad priverstume reikalus pajudėti. Šis pranešimas yra priimamas iššūkis ir reakcija į naujas technologijas, naują žinių ir informacijos, ir visų svarbiausia - jaunimo galimybės pasinaudoti mokymu, informacija ir žiniomis valdymą. Turime, kiek suprantu, daug ką padaryti siekdami pasivyti ir iš tikrųjų turime veikti greičiau.
Kalbama ne vien tik apie kultūrinio palikimo išsaugojimą ir apsaugą. Kasdien atsiranda naujų dalykų, kuriuos turime pridėti, kad išlygintume pusiausvyrą, nes tai, kas buvo išrasta ir parašyta vakar, bus mūsų kultūrinis paveldas rytoj. Tai reiškia, kad turime daug nuveikti. Tačiau taip pat visada turime žvelgti priekin, kad sugebėtume neatsilikti nuo įvykių.
Bus labai svarbu koordinuoti procesą ir raginti valstybes - kaip ką tik buvo pasakyta - palikti šalių subtilybes už savęs ir žengti pirmyn Europos keliu siekiant apsaugoti kultūrinę įvairovę. Yra kliūčių, kurias reikia įveikti. Pirmoji yra finansinis trūkumas, su kuriuo mes susiduriame. Komisijos narbuvo teisi kalbėdama apie tai. Visi mūsų ministrai ir prezidentai puikiai sugeba girtis ir didžiuotis mūsų kultūriniu paveldu, bet kai pereinama prie finansavimo ir įgyvendinimo klausimo, jie greitai sprunka atgal ir pamiršta viską apie išdidumą, kurį propaguoja.
Mano požiūriu, taip pat labai svarbu saugoti autorių teises. Todėl susitarti su autoriais ir leidėjais ir kitais susijusiais asmenimis, kad už atitinkamą atlygį informaciją būtų galima skelbti internete, jog žmonės galėtų ja naudotis. Manau, kad mums reikia daug ką apsvarstyti. Tai tikrai nelengva užduotis, bet pasiūlymai yra pateikti svarstymui ir šalys galėtų daug laimėti. Esu įsitikinusi, kad rytoj galime sulaukti palankaus balsavimo dėl šio pranešimo.
Mano požiūriu, turime naudotis naujomis technologijomis ir palaikyti šį projektą, kad būtų galima ne tik sudaryti geresnes sąlygas mums kaip europiečiams pasinaudoti savo kultūra, bet ir paskleisti ją toli po pasaulį.
ALDE frakcijos vardu. - (LT) Gerbiamieji kolegos, Europos skaitmeninbiblioteka, kaip skelbiama pradiniame Komisijos dokumente, remtųsi turtingu Europos paveldu, sujungiančiu daugiakultūrines ir daugiakalbes aplinkas su pažangiomis technologijomis ir naujais verslo modeliais. Integracijos sąlygomis tai sveikintinas ir gražus siekis, ambicingas užmojis. Vis dėlto, šalia idealių siekių turime išlikti realistai ir būti labai atidūs bei pasirengę priimti iššūkius, kurie neišvengiami šiame procese.
Pagrindinės skaitmeninių bibliotekų kūrybos problemos yra universalios, nors vadinamos skirtingai. Technininfrastruktūra, skaitmeninių fondų formavimas, skaitmenizavimas, autorinių teisių nustatymas, turinio apsauga, dokumentų išsaugojimas - visi šie klausimai reikalauja plėtros ir esminių sprendimų.
Kitas klausimas yra Tomášo Zatloukalo pranešimas Kultūros ir švietimo komiteto vardu dėl Europos švietimo ir mokymo sistemų veiksmingumo ir teisingumo.
pranešėjas. - (CS) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, gerbiamieji Parlamento nariai, Europos Sąjungos laukia daug tarpusavyje susijusių socialinių ir ekonominių iššūkių: labai konkurencingų šalių iškilimas, senėjantys gyventojai, migracija, sparčiai kintanti darbo rinkos struktūra ir sparčiai besivystančios informacijos bei ryšių technologijos. Kiekvienas iš šių veiksnių turi poveikį galimybės pasinaudoti kokybišku švietimu klausimui. Žemesnę kvalifikaciją turintiems žmonėms vis dažniau gresia nedarbas ir socialinatskirtis.
Sąžiningos sistemos garantuoja, kad švietimas ir mokymas būtų nepriklausomas nuo socialinio ir ekonominio pagrindo bei kitų veiksnių, kurie stato individus į nepalankią padėtį.
Iššūkis yra remti mokinių, studentų ir suaugusiųjų iš visų socialinių grupių dalyvavimą: dabartinsituacija šiuo atžvilgiu labai nepatenkinama.
Pranešime, kurį teikiu šiame Parlamente, valstybės narės raginamos imtis pozityvių priemonių iš ikimokyklinės pakopos siekiant užtikrinti klasių ir įstaigų socialinę įvairovę ir vykdyti kokybiškas švietimo programas. Įgūdžiai, kurie yra paveldimi arba įgyjami ankstyvajame amžiuje, užtikrina pagrindą mokymuisi vėlesniame amžiuje. Investicijų grąža yra didžiausia šiame laikotarpyje, nes tokių investicijų rezultatai trunka visą gyvenimą. Norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad pradinio lavinimo lygmenyje per ankstyvas mokinių skirstymas į kategorijas turi žalingą poveikį. Vietoj to, mano manymu, svarbu priimti mokymo programą, kuri tiktų įvairioms vaikų grupėms ir gebėjimams vienoje mokykloje.
Kita vertus, diferencijavimas ir lankstaus studijų pasirinkimo variantų diapazono sukūrimas yra labai efektyvus vidurinio lavinimo lygmenyje. Kalbant apie profesinį mokymą, rekomenduočiau padidinti galimybes naudotis trečiojo lygmens mokymu ir vystyti tęstinio mokymosi galimybes.
Trečiojo lygmens švietimas labai svarbus žiniomis pagrįstos ekonomikos sėkmei. Jam būtų naudingas didesnis nei šiuo metu finansavimas. Pranešime teigiama, kad nemokamas universitetinis mokymas nebūtinai garantuoja teisingumą, ir reikalaujama išanalizuoti daug įvairių finansinių iniciatyvų ir remti pasirenkamus variantus, kurie galėtų žymiai sumažinti neteisingumą galimybės naudotis universitetiniu švietimu požiūriu.
Šveitimas veikia ekonomiką: jis didina jos žmogiškąjį kapitalą ir novatorišką galią bei leidžia skleisti technologijas. Didėjant vidutinei mokymosi mokykloje trukmei, kiekvieni papildomi metai lemia vidutinės ES valstybės narės produktyvumo šuolį, sudarantį 6,2 proc., o per ilgesnį laiką šis šuolis lygus 3,1 proc., nes mokymasis prisideda prie spartesnio technologijų vystymosi. Švietimo ir mokymo veiksmingumo padidinimas garantuotų individams ir visuomenei investicijų grąžą, sudarančią iki 8 proc. per metus. Kita nauda - nedarbo sumažėjimas: šiuo metu ES asmenų, turinčių pradinį ir vidurinį išsilavinimą, nedarbas siekia 12,6 proc., o asmenų, turinčių aukštąjį išsilavinimą - 5 proc. Be to, neseniai Komisijos atliktų tyrimų duomenimis, 75 mln. ES gyventojų arba 32 proc. darbo jėgos nepakankamai išsilavinę. 2010 m. šios grupės gyventojams bus skirta tik 15 proc. darbo vietų. Daugelis šių asmenų priklauso nepalankias socialines sąlygas turinčioms grupėms.
Profesinio švietimo ir mokymo politika gali teigiamai paveikti ekonominius ir socialinius rezultatus, darnų vystymąsi ir socialinę sanglaudą. Tuo pat šiuo metu mažas šios sistemos veiksmingumas ir jos neteisingumas lemia dideles išlaidas - prarandami mokesčiai, didėja nedarbas, išauga išlaidos sveikatos priežiūrai ir reikia didesnės paramos iš viešųjų išteklių, taip pat padidėja išlaidos, susijusios su išaugusiu socialiniu požiūriu patologiško elgesio mastu.
Profesinis švietimas ir mokymas - tai pagrindiniai ilgalaikio Europos ekonomikos augimo, konkurencingumo ir socialinės sanglaudos veiksniai.
Baigdamas norėčiau padėkoti visiems savo kolegoms, dirbusiems su manimi rengiant šį projektą.
Komisijos narys. - Gerb. Pirmininke, aš pritariu šiai Parlamento iniciatyvai, kuria siekiama toliau perduoti mūsų komunikato signalą ir kurią mes priėmėme šia tema praėjusiaisiais metais.
Perskaičiau jūsų pranešimą labai susidomėjęs ir taip pat dabar klausiausi Tomášo Zatloukalo, kurį noriu draugiškai pasveikinti, nes aš manau ir jaučiu, kad esame partneriai šiuo klausimu šiose diskusijose stengdamiesi pagerinti situaciją.
Dabar galėtume klausytis ne tik socialinių ir ekonominių iššūkių, kurie laukia mūsų atskirai, kolektyviai ir kartu, apibūdinimą, bet ir kalbėti apie investicijų svarbą - geresnių investicijų, didesnių investicijų - švietimo ir mokymo politikos srityje. Manau, kad švietimo ir mokymo politikai skiriame daug dėmesio, nes norime sukurti labiau klestinčią ir darnesnę Europos visuomenę.
Visos Europos švietimo sistemos pasižymi švietimo nelygybe, kuri atspindi socialinę ir ekonominę nelygybę. Švietimo ir mokymo vaidmuo šios nelygybės atžvilgiu yra paradoksalus tuo, kad jis labai dažnai prisideda prie jos įsišaknijimo. Bet kartais tai vienintelpriemonė, kuria galima sumažinti nelygybę.
Visoje Europoje švietimo ir mokymo sistemų modernizavimo procesą daugiausia lemia didesnio veiksmingumo paieška ekonomiškumo požiūriu. Manau, kad, savaime suprantama, tai iš tiesų pageidautina, bet dažnai klaidingai suprantama, kad veiksmingumas ir teisingumas yra nesuderinami.
Esame įsipareigoję padėti valstybėms narėms tobulinti savo švietimo ir mokymo sistemas, todėl Komisijos komunikatas teigiama, kad veiksmingumas ir teisingumas neturi būti siekiamas vienas kito ir kokybės sąskaita. Tiesą sakant, veiksmingumas ir teisingumas vienas kitą slegia. Manau, kad tai svarbiausia žinia iš viso komunikato.
Jūsų pranešime stipriai pabrėžiama būtinybė, kad Europos švietimo ir mokymo sistemos būtų ir veiksmingos ir teisingos, jeigu norime pasiekti ne tik ekonominį augimą, bet ir socialinę sanglaudą.
Sutinku su jumis, kad reikia kurti veiksmingą ir teisingą politiką visai mokymosi visą gyvenimą nepertraukiamai sekai ir, kad reikia investuoti į švietimą anksti, nes investavimas į kokybišką ankstyvosios vaikystės ir ikimokyklinį ugdymą ir priežiūrą įrodesąs veiksmingiausias palankių sąlygų neturėjimo ciklo nutraukimo būdas.
Man taip pat patiko tai, kad patvirtinate mūsų signalą, kad ankstyvas mokinių sekimas turi žalingą poveikį veiksmingumui it teisingumui. Žinoma, jūs taip pat labai pabrėžėte, kad reikia vystyti vertinimo kultūrą siekiant plėtoti veiksmingą ilgalaikę politiką ir sukurti politiką, grindžiamą tvirtais įrodymais.
Jūsų iniciatyva priartins mus prie mokymosi visą gyvenimą strategijų sukūrimo. Jos puoselės lygybę, įtrauktį, integraciją ir socialinę sanglaudą. Mes maksimaliai atsižvelgsime į ją mūsų būsimose iniciatyvose švietimo ir mokymo srityje, ypač pasiūlyme dėl 2008 m. Jungtinio pranešimo dėl mūsų darbo programos įgyvendinimo, mūsų apmąstymuose ateičiai ir Žaliojoje knygoje dėl švietimo ir migracijos sąsajos, kurioje nelygybbus pagrindinis klausimas. Tikimės pateikti šį komunikatą kitą pavasarį.
Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto nuomonės referentė. - (DE) Gerb. Pirmininke, klausimas yra toks: kodėl mes kalbame apie lygybę ir nelygybę, kai daugiau moterų nei vyrų įgyja aukštą išsilavinimo lygį? Tai reiškia, kad turime tokias pačias mokymosi galimybes ir taip pat pasinaudojame jomis, bet po to lygios galimybės nebegarantuojamos. Profesinio mokymosi ir savo įgytų žinių panaudojimo srityje moterys toliau kenčia diskriminaciją, kuri reiškia, kad vis dar nėra lygybės švietimo ir mokymo sistemose.
Dėl to reikia, kad atsižvelgtume į moteris, kurios būdamos motinomis studijuoja, pvz., kad šioje srityje mums reikia ypač lankstaus studijų organizavimo ir, kad mes remtume ir palaikytume galimybę pasinaudoti studijomis jaunoms moterims, ypač iš atokių regionų, ir pažeidžiamoms grupėms, pvz., moterims migrantėms ir moterims iš etninių mažumų, kurių atžvilgiu yra daugiausia nenormalumo ir neteisybės. Mokymas turi prasidėti ikimokykliniame ir mokykliniame amžiuje ir vėliau tęstis visą mokymo ciklą iki profesinio mokymo.
PPE-DE frakcijos vardu. - (HU) Ačiū, Gerb. Pirmininke. Aš kalbėsiu vengriškai. Komisijos nare, praėjusią savaitę aš, atstovaudamas Kultūros ir švietimo komitetui, dalyvavau pirmininkaujančiosios Portugalijos organizuotoje Lisabonos konferencijoje, pavadintoje "Jauni balsai - pasitinkant švietimo įvairovę".
Tai buvo nepaprastai jaudinantis patirtis, įgyta klausantis, kaip jauni žmonės, gyvenantys su įvairiomis fizinėmis ir mokymosi negaliomis, pristato savo mokyklinę patirtį. Jų pasakojimas būdinga viena bendra savybė: visi jie pasakojo, kad jie jautė, jog, jei jie būtų galėję dalyvauti mokyklos veikloje kartu su savo neturinčiais negalios bendraamžiais, apie juos būtų buvę sprendžiama ne pagal negalias, bet pagal jų sugebėjimus ir asmenybes.
Gyvenančių su negalia vaikų integravimas į pagrindinį mokymo srautą kartu su neturinčiais negalių bendraamžiais taip pat nepaprastai svarbu siekiant užtikrinti, kad visuomenlengviau priimtų juos ir įtrauktų, kai bus suaugę. Jeigu vaikai įpratę nuo ankstyvo amžiaus būti tarp vaikų, kurie turi vienokią ar kitokią negalią, ir įpratę gerbti juos vienodai ir galbūt padėti jiems, tada dideltikimybė, kad jie labiau supras ir užjaus nuskriaustus žmones, jiems gyvenant suaugusiųjų gyvenimą.
Mums pateiktas pranešimas daug pasako apie integracijos klausimus, susijusius su socialiniais skirtumais. Esu tikras, kad taip pat svarbu, kad vaikams, kurie yra socialiai nepalankioje padėtyje, būtų sudaromos galimybės visapusiškai dalyvauti kartu su kitais vaikais visose įvairiose švietimo pakopose.
Norint tą pasiekti turi būti įgyvendinti du dalykai. Vienas iš jų yra technologinis progresas ir kliūčių pašalinimas. Šiuo atžvilgiu, Centrinės ir Rytų Europos valstybės narės labai daug atsilieka: invalidų vežimėlių naudotojai negali patekti, pvz., į mokyklas, mokyklų aplinką, transporto priemones, net į ligonines, kitas įstaigas ir viešąsias institucijas. Kitas dalykas, ir jo įgyvendinimas užtruks ilgiau, yra požiūrio pakeitimas, kurį reikia pakeisti priimantiesiems sprendimus siekiant juos informuoti, kad įtraukiantis švietimas yra pirmasis esminis etapas procese, vedančiame į socialinį pripažinimą ir integraciją.
Europos vaiko teisių strategija: prieš vaikų diskriminaciją ir žmonių, turinčių vadinamųjų dis- sutrikimų, atskirtį (diskusijos)
Kitas klausimas yra diskusijos žodiniu klausimu dėl Europos vaiko teisių strategijos: prieš vaikų diskriminaciją ir žmonių, turinčių vadinamųjų dis- sutrikimų, atskirtį, kurį uždavAnna Záborská, Amalia Sartori ir Marie Panayotopoulos-Cassiotou PPE-DE frakcijos vardu, Roberta Angelilli UEN frakcijos vardu, Zita Gurmai ir Catherine Trautmann PSE frakcijos vardu, Adamos Adamou GUE/NGL frakcijos vardu, Hiltrud Breyer ir Raül Romeva i Rueda Žaliųjų/ALE frakcijos vardu, Elizabeth Lynne ALDE frakcijos vardu, Kathy Sinnott IND/DEM frakcijos vardu - B6-0317/2007).
- (FR) Gerb. Pirmininke, 173 taisyklkonstatuoja, kad kiekvieno posėdžio stenograma sudaroma oficialiomis kalbomis.
Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tai, kad diskusijos dėl vadinamųjų dis- funkcijų turinčių asmenų atskirties nebus verčiamos į oficialias Europos Sąjungos kalbas.
Ši "priemonė" turi būti paprasčiausiai atšaukta praktiškai, net jei mūsų darbo tvarkos taisyklės to reikalauja. Mano darbo tvarkos klausimas yra visiškai paprastas: šių vakarinių diskusijų didele dalimi reikalavo daugybmoksleivių, tėvų asociacijos, mokytojai, auklėtojai ir gydytojai įvairiose šalyse.
Tačiau piliečiai, kurie išrinko šio Parlamento narius, kadangi jie nemoka visų šį vakarą vartojamų kalbų, negalės sužinoti visko, kas kalbama šiose parlamentinėse diskusijose, nors jos skirtos jiems.
Labai dėkoju jums už nuomonę, kuri, savaime suprantama, rūpi mums visiems būtent dėl Europos kalbų dienos. Klausimas apsvarstytas ir bus parengtas pranešimas, kuris bus perduotas Pirmininkų sueigai. Taigi, jūsų nuomonįvertinta.
Dabar tęsime diskusiją žodiniu klausimu Komisijai dėl Europos vaiko teisių strategijos.
autorė. - (SK) Leiskite man pradėti jaunos 21 m. moters liudijimu trečiaisiais savo metais universitete.
"Kai man buvo 17 m., mano klasės draugai visus metus juokėsi iš manęs, nes aš atrodžiau panaši į 11 m. mergaitę. Mokytojai dažnai klausinėjo, kada aš pagaliau ryšiuosi mokytis. Tie iš mūsų kurie turi vadinamųjų dis- sutrikimų dirba daug daugiau nei kiti ir jiems gyventi su tuo yra labai sunku". Citatos pabaiga.
Visuomennieko nežino apie 10-20 proc. vaikų, turinčių vadinamąsias dis- negalias, nes jų niekada netyrė. Jų sunkumai trukdo bendrauti, normaliai mokytis ir, deja, kartais lemia psichinį išsekimą ir socialinę atskirtį. Kiek tai susiję su mumis, Europos Sąjunga gali daryti ką ji daro geriausiai, kitaip sakant, ji gali elgtis kaip žmonių atstovas ir pakankamai įvairiais būdais pabrėžti problemą, kuri kitomis aplinkybėmis galėtų likti tabu ir būti paslėpta. Europa leidžia nustatyti geras idėjas ir išbandytą organizacijų bei vyriausybių patirtį, kaip nurodyta Raštiškame pareiškime 64/2007, kuris šiuo metu pateiktas Parlamentui.
Taip pat jau egzistuoja vadinamųjų neurologinių dis- funkcijų programa ir Europos Sąjungos fondų projektai, kurie gali būti puikiai pritaikyti vadinamųjų dis- sutrikimų turintiems asmenims, pvz., Konkurencingumo ir inovacijų bendroji programa, IRT politikos paramos programa, parama moksliniams tyrimams informacijos ir ryšių technologijų įgūdžių srityje, Septintoji mokslinių tyrimų pagrindų programa - sveikata, visą gyvenimą trunkančio mokymosi programa ir Antroji visuomenės sveikatos programa 2008-2013 m. Šios programos yra pakeitimų ir papildomų pasiūlymų dėl 2008 m. biudžeto, kuriuos pateikmūsų kolegos nariai iš penkių politinių frakcijų, objektas.
Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, baigdama norėčiau išreikšti savo susižavėjimą, pagarbą, dėkingumą ir padrąsinimą toms moterims, kurios savo gyvenime galėjo turėti aibę priežasčių būti netekusiomis vilties motinomis: "des mères désespérées". Nepaisant nei viena iš jų nepasiduoda kovoje. Jos yra geriausios savo vaikų reikalų gynėjos, kaip ir tėvai, kai jie vis dar priklauso vienai šeimai. Manau, šį vakarą vykstančios diskusijos parodys, ar jos nebus vienišos ir, ar jų problemos taip pat taps Europos Parlamento rūpesčiu.
autorė. - (ES) Gerb. Pirmininke, pirmiausia noriu atsiprašyti, kad nėra šio klausimo žodžiu autorės Socialistų frakcijos vardu Zitos Gurmai, kuri negalėjo dalyvauti šiame posėdyje dėl nenumatytų aplinkybių. Jums, gerb. Pirmininke, leidus ketinu pasisakyti Zitos Gurmai ir savo vardu, nes taip pat prašiau suteikti žodį.
Noriu, gerb. Pirmininke, paprasčiausiai pakartoti tai, kas jau buvo pasakyta. Mes kalbame apie mokymosi sutrikimus, kurie aktualūs nemažai mūsų gyventojų daliai. Beveik 10 proc. Europos vaikų kenčia nuo vadinamųjų dis- problemų: vaikai, kurių paprastai nepastebi mūsų švietimo sistemos, kurios visos dažnai priekaištauja jiems dėl jų akademinių nesėkmių dėl nesusijusių priežasčių.
Reikia imtis reikalingų priemonių siekiant išvengti tokios diskriminacijos. Su mokinius reikia elgtis pagal specialų, intensyvų ir daugiadisciplininį metodą ir geriau - jų įprastiniame mokymo centre. Tam reikia protokolų dėl veiksmų nustatymo ir eigos mokyklose.
Pirmą kartą mano šalyje Ispanijoje socialistų vyriausybįgyvendino švietimo įstatymą siekdama padėti mokiniams, kurie turi specifinių mokymosi sunkumų. Tai svarbus žingsnis, nes įvairiose mūsų šalyse šeimos paprastai priklausomos nuo mokytojų geranoriškumo ir jų noro dėti savanoriškas pastangas, susijusias su tinkamu mokymu. Kitų sprendimų pasirinkimas reiškia nemažą ekonominę naštą, kuri dažnai yra nepakeliama.
Turime nepamiršti, kad turintys šių disfunkcijų berniukai ir mergaitės yra protingi ir jiems visiems reikia skirtingų mokymo metodų. Akademinsėkmjiems yra tikroji galimybė. Reikia valios siekiant įgyvendinti tinkamus mechanizmus, kurie formuotų nuoširdžius sprendimus.
Pasiekti, kad šie mokiniai būtų pastebimi visuomenės, reiškia turėti patikimus statistinius duomenis, kad būtų galima priimti tinkamus sprendimus. Tai reiškia galimybės gauti aiškią ir patikimą informaciją suteikimą visiems, kurie jos ieško, ir visuomenės informavimo kampanijų, išplečiamų į visas mūsų šalis, pradžią. Sąlygų sudarymas, kad jie būtų pastebimi mūsų švietimo sistemose taip pat reiškia, kad be pakantumo visiems vaikams, paveiktiems pirmaisiais metais mokykloje, užtikrinimo tinkamu laiku mes turime atsižvelgti į jų reikmes kuriant programas kiekviename ir bet kuriame švietimo lygmenyje. Dabar nemažai universitetų naudoja egzaminus ir testus, pritaikytus turintiems panašią problemą universitetų studentams.
Bendrijos finansuojamos švietimo programos, pvz., e. mokymasis arba visą gyvenimą trunkantis mokymasis taip pat turi būti kuriamas atsižvelgiant į turinčius dis- sutrikimų žmones. Gerbiamieji Parlamento nariai, turime patenkinti šio gyventojų sektoriaus poreikius. Ilgiau nebegalime nepaisyti sutrikimo, kuris liečia virš 3 mln. europiečių.
autorė. - (DE) Gerb. Pirmininke, aš taip pat esu patenkinta, kad šis svarbus klausimas - disleksijos plitimas - šį vakarą yra aptariamas čia. Tai neabejotinai pirmas kartas, kaip kalbame apie šią problemą. Tačiau jis neturėtų būti paskutinis. Noriu, kad Komisija padarytų viską, kas įmanoma, kad pastūmėtų šį klausimą į priekį. Mes nepradedame nuo nulio.
Jau yra programų ir iniciatyvų daugelyje valstybių narių: Mano požiūriu svarbu nekalbėti apie disleksiją kaip apie ligą arba negalią, nes tai neteisinga. Jau buvo minėta, kad daug turinčių disleksiją vaikų iš tiesų yra labai protingi. Žinome, kad šie vaikai yra greitesni galvojimo nei savo motorinių įgūdžių srityje.
Todėl pirmas žingsnis, kurį turime žengti - ir tai yra mano skubus reikalavimas Komisijos nariui - gauti apžvalgą, kas jau yra padaryta mokslinių tyrimų srityje, ir programas bei iniciatyvas, kurios jau yra Europos lygmeniu, ir apjungti visą šią informaciją.
Manau, svarbu nepainioti disleksijos su ADS: Būtų pragaištinga supainioti šiuos du dalykus. Žinome, kad ADS yra glaudžiai susijęs su per dideliu televizijos žiūrėjimu ir reiškia per didelį stimuliavimą. Kalbėdami apie disleksiją taip pat turėtume apsvarstyti, kaip mes galėtume anksti sudominti vaikus knygomis ir skaitymu. Žinome, kad vaikai, kurie daug skaito ir kuriems leidžiama naudotis knygomis, rečiau pasiduoda disleksijai. Tai galėtų būti vienas iš būdų pažaboti nerimą keliantį disleksijos plitimą.
Raginame Komisija parengti apžvalgą apie įvairovę ir įvairius požiūrius, egzistuojančius Europoje. Kitas variantas būtų surengti konferenciją siekiant sutelkti visus šiuos žmones ir įvairią jų patirtį šioje srityje. Žinome, kad vaikai - mūsų ateitis, o žinios - svarbiausi Europos ištekliai. Todėl šioje srityje turime padaryti viską, ką galime.
autorė. - Gerb. Pirmininke, apskaičiuota, kad ES yra apytiksliai 49 mln. žmonių, turinčių kokią nors dis- sutrikimo formą. Ne mažiau nei 10 proc. vaikų turi vadinamųjų dis- sutrikimų, pvz., disfaziją, dispraksiją, disleksiją, diskalkuliją arba dėmesio trūkumo sutrikimą.
Paimkite Sean bylą JK. Mokytojų pranešime jis apibūdinamas kaip kvailas, trukdantis ir per daug emocingas. Dėl savo problemos jis buvo menkinamas ir bauginamas bendramokslių, o mokytojai beveik nieko nedarė, kad įsikištų.
Seano tėvai galiausiai buvo priversti nebeleisti jo į mokyklą, kai jis sugrįžo namo labai sumuštas ir sukruvintas. Tačiau vietinšvietimo institucija atsisaksuteikti individualų mokymą arba pagalbą. Taigi, lavinimas buvo paliktas jo tėvams. Vienas iš jų buvo priverstas palikti darbą. Laimei, netoliese buvo vietinparamos grupė, kuri pasisiūlpadėti Seanui ir jo tėvams. Kiti JK ir kai kurių kitų valstybių narių vaikai nėra tokie laimingi.
Turime keistis geriausia patirtimi visoje ES ir čia svarbų vaidmenį turi suvaidinti Taryba bei Komisija. Reikia pasiekti, kad būtų daugiau galimybių naudotis informacija. Turi būti imamasi veiksmų siekiant pastebėti, ištirti, diagnozuoti ir gydyti šiuos sutrikimus ankstyvoje stadijoje. Struktūros turi būti pritaikytos turintiems negalią jauniems žmonėms integruotis į darbo pasaulį ir svarbu, kad būtų parengta Europos chartija dėl žmonių, turinčių dis- sutrikimų.
Be to, labai svarbu, kad būtų intensyvinami moksliniai tyrimai pagal Septintąją pagrindų programą. Nėra prasmės neįgalių žmonių teises pripažinti tik žodžiais. Turime kovoti toliau, kad su tokiais kaip Sean asmenimis būtų elgiamasi vienodai ir jiems būtų suteikiama pagalba ir parama, kurios jie nusipelno.
Vienodo požiūrio principo asmenims nepriklausomai nuo jų rasės arba etninės priklausomybės įgyvendinimas (diskusijos)
Kitas klausimas yra Kathalijne Maria Buitenweg pranešimas Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto vardu dėl 2000 m. birželio 29 d. Direktyvos 2000/43/EB, įgyvendinančios vienodo požiūrio principą asmenims nepriklausomai nuo jų rasės arba etninės priklausomybės, taikymo.
pranešėja. - (NL) Pone pirmininke, iš pradžių turiu padėkoti daugeliui savo kolegų, kurie man padėjo rengiant šį dokumentą. Prieš septynerius metus aš buvau pranešėja rengiant direktyvą, o dabar mes aptariame pranešimą dėl jos taikymo. Parlamento pozicija yra vieninga, išskyrus vieną arba du prieštaraujančius, kurie, kaip jūs matysite, pateikpakeitimus. Mes ilgai ir kartais įnirtingai diskutavome dėl, pavyzdžiui, bendros įrodinėjimo pareigos, tačiau, laimei, neišleidome iš akių bendro tikslo ir aš taip pat tikiuosi, kad jūs laikysite šį pranešimą bendrai parengtu projektu.
2000 m. didžioji mūsų dauguma balsavo, pritardami direktyvai, kuri visiškai teisingai gali būti apibūdinta, kaip revoliucinė. Diskriminacija buvo uždrausta visoje Europoje - užimtumo, socialinės apsaugos ir būsto srityse - ir vienodas požiūris tapo privalomu. Aš tuo nepaprastai didžiavausi ir tebesididžiuoju. Komisija, Taryba ir Europos Parlamentas atliko didelį darbą. Tačiau tai, žinoma, nereiškia, kad realiai viskas labai pasikeitė. Diskriminacija vis dar yra paplitęs reiškinys.
Pastaraisiais metais diskriminacijos ir rasizmo atvejų skaičius faktiškai išaugo ir jie tapo gerokai rimtesni. Daugelyje valstybių nedarbas tarp migrantų yra gerokai didesnis negu likusiose darbingo amžiaus žmonių grupėse. Pasitaiko daugiau rasistinių išpuolių. Kovoje su diskriminacija labai svarbi teisės aktų leidyba, nes standartai nustatomi teisės aktuose. Iš jų matyti Europos Sąjungos požiūris, tai, kaip mes turėtume elgtis vienas kito atžvilgiu ir ko negalima toleruoti. Teisės aktų leidyba taip pat numato priemones kompensuoti žmonėms diskriminacijos žalą.
Europos Komisija šiuo metu tikrina, ar valstybės narės tinkamai perkėlEuropos taisykles į nacionalinius įstatymus. Tik šią savaitę aš apie tai kalbėjausi su Komisijos nariu Vladimiru Špidla, ir aišku, kad Komisijos ketinimai čia yra geri - ji norėtų kartu su valstybėmis narėmis užtikrinti teisės aktų įgyvendinimą. Ir už tai norėčiau pagirti Komisiją.
Tačiau aš negaliu atsikratyti minties, kad šiek tiek trūksta energijos, reikia šiek tiek daugiau pokyčių. Šie įstatymai turėjo būti įgyvendinti dar 2004 m. Buvo daug kalbama apie opius ir sudėtingus klausimus, tačiau kai darbą pradėjo dabartinKomisija, jūs sakėte, kad kova su diskriminacija bus vienas jūsų politikos tikslų, o jūs jau esate kadencijos viduryje. Aš tikrai žaviuosi tuo, ką jūs padarėte, tačiau manau, kad turėtume priversti valstybes nares veikti aktyviau. Tai yra labai svarbu.
Tik mažiau negu pusvalstybių narių visiškai įgyvendino direktyvą. Daugelyje jų tiesioginės ir netiesioginės diskriminacijos, gąsdinimo ir įrodinėjimo pareigos apibrėžimai nebuvo tinkamai perkelti į valstybių narių teisę. Kai kuriose valstybėse narėse diskriminacija iš tikrųjų draudžiama su užimtumu susijusiose srityse, tačiau jose pasirodpernelyg drąsu uždrausti diskriminaciją teikiant prekes ir paslaugas. Tačiau būtent šiose srityse kyla labai daug sunkumų.
Imkime, pavyzdžiui, švietimą. Anot naujosios ES Pagrindinių teisių agentūros, vaikai iš romų šeimų siunčiami į mokyklas, skirtas protiškai atsilikusiems vaikams. Arba būsto skelbimuose nuolat nurodoma, kad jame negyvena užsieniečiai. Tai yra nepriimtina.
Diskriminacijos draudimas turėtų nedelsiant įsigalioti ne tik užimtumo, bet ir kitose srityse. Įstatymas gali būti veiksmingas tik tuomet, pone pirmininke, kai žmonės yra informuoti apie savo teises, tačiau, Eurobarometro teigimu, tik 35 proc. apklaustųjų mano, kad jų valstybėse veikia antidiskriminaciniai įstatymai. Dar mažiau jų teigia, kad jie žinotų, ką daryti, jei patys taptų diskriminacijos aukomis. Kaip Komisija gali garantuoti, kad įstatymas bus vykdomas realiai? Žmonių informavimas yra pareiga, deklaruojama direktyvoje, tačiau ką siūlo Komisija užtikrinant, kad ši pareiga būtų vykdoma?
Pone pirmininke, jeigu žmonės net ir žino, kad įstatymas yra, visuomet iškils daugybkliūčių, nes kai kurios taisyklės ir reikalavimai sudaro daug sunkumų. Kai kuriose valstybėse laikas pateikti skundą yra labai trumpas, pavyzdžiui, iki 30 dienų. Likusi procedūros dalis, priešingai, yra absurdiškai ilga ir sudėtinga. Antidiskriminacinių įstatymų pažeidimų galima išvengti veiksmingomis, proporcingomis ir atgrasančiomis sankcijomis. Tai teigiama direktyvoje ir mes tam pritariame. Tačiau tik labai nedaugelyje valstybių numatytos tinkamos sankcijos.
Dabar teigiama pastaba. Puiku, kad beveik visose valstybėse veikia už lygybės įgyvendinimą atsakingos institucijos. Tai svarbus laimėjimas, ir daugelyje valstybių šios institucijos sprendžia rasinės ir kitokios diskriminacijos klausimus. Aš tam pritariu. Tačiau ne visos institucijos turi pakankamai lėšų vykdyti savo funkcijas, todėl vertinant kaip įgyvendinami antidiskriminaciniai įstatymai aš prašau Komisiją atsižvelgti ir šį klausimą. Ką pasakys Komisija?
Baigdama, pone pirmininke, pasakysiu: aš didžiuojuosi įstatymu. Pasiekta pažangos, perkeliant įstatymą į nacionalinę teisę, tačiau to nepakanka. Daugelis valstybių neperkėlvisos direktyvos. Tačiau ir tose, kur tai buvo padaryta iki paskutiniosios raidės, mes turime pasirūpinti, kad žmonės būtų tinkamai informuoti apie savo teises, nes jei jie nežino savo teisių, jie negali jomis naudotis, o tai labai svarbu, kai kalbama apie kovą su diskriminacija.
Komisijos narys. - (FR) Pone pirmininke, Kathalijne Buitenweg, Parlamento nariai, Komisija palankiai vertina šį pranešimą dėl 2000 m. birželio 29 d. direktyvos, įgyvendinančios vienodo požiūrio principą asmenims nepriklausomai nuo jų rasės arba etninės priklausomybės, taikymo.
Komisija pažymi įvairius susirūpinimą keliančius klausimus, kuriuos nurodParlamentas, ir norėtų atkreipti jūsų dėmesį į keletą iš jų. Dėl valstybių narių direktyvos įgyvendinimo stebėjimo - birželio mėnesio pabaigoje Komisija pradėjo pažeidimų procedūrą prieš 14 valstybių narių dėl netinkamo direktyvos perkėlimo į valstybių narių nacionalinę teisę. Aš norėčiau pridurti, kad daugelis valstybių narių, atsiliepdamos į Komisijos susirūpinimą, jau pakeitsavo įstatymus arba nurodė, kad jos yra pasirengusios tai padaryti.
Dėl išsamios informacijos apie valstybių narių direktyvos perkėlimą į nacionalinę teisę - kaip mes nurodėme 2005 m. Komunikate dėl pagrindų strategijos dėl nediskriminavimo ir vienodų galimybių visiems - kasmet yra skelbiama išsami teisės ekspertų grupės ataskaita, o internete galima susipažinti su nacionalinėmis ataskaitomis.
Kathalijne Maria Buitenweg teisingai nurodo, kad kovoje su diskriminacija pagrindinį vaidmenį vaidina institucijos, atsakingos už lygybės užtikrinimą. Būtent todėl mes finansuojame tinklą "Equinet", kuris užtikrina patirties ir geriausios praktikos mainus tarp valstybių narių institucijų, atsakingų už lygybės įgyvendinimą.
Kaip nurodoma pranešime, gana sudėtingas yra duomenų surinkimo klausimas. Vis dėlto be jo neįmanoma įvertinti diskriminacijos mastų arba žinoti, ar priemonės, kurių buvo imtasi, buvo sėkmingos. Atsižvelgiant į tai, kad daug surinktos informacijos laikoma delikačia asmenine informacija, atskleidžiančia rasinę arba etninę kilmę, religines pažiūras arba intymų gyvenimą, juos tvarkant turėtų būti laikomasi atitinkamų Direktyvos 95/46/EB nuostatų dėl asmens duomenų apsaugos.
Toje direktyvoje uždraudžiamas delikačių asmeninių duomenų tvarkymas. Tačiau šiai taisyklei numatoma daug išimčių, o būtent, jei atitinkami asmenys tam neprieštarauja arba jeigu - cituoju - tvarkyti būtina, norint įgyvendinti duomenų valdytojo prievoles ir specifines teises darbo įstatymų srityje.
Valstybėms narėms taip pat suteikti įgaliojimai nustatyti išimtis - taikant tinkamas apsaugos priemones - dėl priežasčių, susijusių su svarbiais viešaisiais interesais. Todėl valstybės narės turi pačios nuspręsti, ar joms reikia, ar ne rinkti statistinius duomenis dėl etninės priklausomybės kovojant su diskriminacija, taikant apsaugos priemones, kurių reikalaujama duomenų apsaugos direktyvoje.
Eurobarometro studija dėl diskriminacijos Europos Sąjungoje parodė, kad daugelis Europos Sąjungos piliečių kovoje su diskriminacija yra pasirengę anonimiškai teikti asmens informaciją gyventojų surašymų metu. Trys iš keturių asmenų buvo pasirengę teikti asmeninę informaciją apie savo etninę priklausomybę, religiją arba įsitikinimus.
Tokia informacija yra itin svarbi pozityviosios veiklos sąlygomis, mažinant diskriminaciją ir įvairias giliai įsišaknijusias nepalankios padėties formas. Praėjusį vasario mėnesį Komisija paskelbeuropines rekomendacijas dėl duomenų įgyvendinant vienodą požiūrį padėti valstybėms narėms tobulinti duomenų surinkimą.
Iš tos pačios 2007 m. sausio mėn. Eurobarometro studijos aišku, kad žmonės jautėsi nepakankamai informuoti apie savo, kaip galimų diskriminacijos aukų, teises. Žinių lygiui svyruojant - pavyzdžiui, Suomijoje, kur 65 proc. apklaustųjų teigė, kad jie yra informuoti apie savo teises, ir baigiant Austrija, kur atitinkamas skaičius buvo vos 17 proc. - vidurkis, kuris yra 32 proc., aiškiai rodo, kad, kaip jūs minėjote, informavimo didinimo veiksmai reikalingi kaip niekada anksčiau.
Aš esu įsitikinęs, kad dabartinmūsų veikla, vykdoma 2007 m. - europiniais vienodų galimybių visiems metais, - apimanti per 430 įvairių priemonių įvairiose valstybėse narėse, ir europinkampanija "Už įvairovę. Prieš diskriminaciją" padės įveikti šį informavimo stygių.
Čia ypač paminėčiau NVO, profesinių sąjungų, teisininkų ir įmonių mokymo programas, kurias mes finansuojame.
Komisija yra pasiryžusi taikyti visas įmanomas priemones gerinant romų tautybės žmonių padėtį Europos Sąjungoje. Konkrečiai tai reikštų užtikrinti, kad bus taikoma Direktyva 2000/43/EB, naudojant Bendrijos struktūrinių fondų, ypač Europos socialinio fondo lėšas ir didinamas pačių romų ir plačiosios visuomenės informavimas apie jų teises ir pareigas.
Aukšto lygio konsultacinetninių mažumų, tarp jų romų, socialinio ir profesinio integravimo grupgruodžio mėn. pabaigoje turėtų pateikti ataskaitą su rekomendacijomis. Grupnurodo integravimo kliūtis ir skatina geriausią visuomeninių institucijų ir įmonių patirtį šioje srityje.
Šiomis sąlygomis mes pritariame Europos Parlamento susidomėjimui įvairiopos diskriminacijos klausimais, ir šių metų pabaigoje, žinoma, aš norėčiau susipažinti su naujausio Komisijos tyrimo išvadomis. Aišku, suteikti vienodas galimybes tam tikroms grupėms, kurios yra blogesnėje socialinėje padėtyje, nepakanka vien nediskriminavimo: todėl Komisija paprašatlikti išsamią geriausios patirties, ypač užimtumo politikos valstybėse narėse, analizę.
Komisija taip pat mano, kad labai svarbu, jog valstybės narės tinkamai taikytų savo įstatymus, nors vien teisės aktų aiškiai nepakanka. Mes siekiame juos įgyvendinti mokslinių tyrimų, informavimo didinimo, mokymo ir geriausios patirties mainų priemonėmis, jei tai įmanoma, siekiant išvengti diskriminacijos, o jei neįmanoma, tinkamai kompensuojant jos aukoms padarytą žalą.
PPE-DE frakcijos vardu. - (FR) Pone pirmininke, kolegos, aš norėčiau padėkoti Kathalijne Maria Buitenweg už atliktą darbą, kuris yra labai profesionalus. Pranešime svarstomi ir išsamiai aptariami tinkamai pasirinkti ir suderinti klausimai, susiję su direktyvos taikymu.
Kitas klausimas yra Piia-Noora Kauppi pranešimas Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto vardu dėl moterų ir vyrų lygybės Europos Sąjungoje - 2007.
pranešėja. - Pone pirmininke, pirmiausia aš norėčiau padėkoti Komisijai už labai svarbų pranešimą. Moterų ir vyrų lygybtebėra klausimas, kuriam mes skiriame labai didelį dėmesį. Nors pastaraisiais dešimtmečiais daug pasiekta, mūsų laukia dideli iššūkiai.
Didžiausias dėmesys Komisijos pranešime skiriamas užimtumo klausimams. Pavyzdžiui, užmokesčio skirtumai, darbo rinkos apsauga ir profesinio ir šeimos gyvenimo derinimas yra klausimai, kuriuos kasdien sprendžia milijonai moterų. Jie taip pat yra susiję su demografiniais iššūkiais Europoje. Kaip nurodoma Komisijos pranešime, šešios iš aštuonių milijonų naujų darbo vietų, sukurtų nuo 2000 metų ES, skirta moterims. Daugiausia iš šių šešių milijonų naujų darbo vietų moterims buvo paslaugų sektoriuje. 11,7 milijono naujų darbo vietų paslaugų sektoriuje dirba moterys. Būtent todėl paslaugų sektorius, jo augimas ir vidaus rinka Europoje daugeliui moterų yra toks svarbus klausimas.
Vis dėlto daugiausia naujų darbo vietų, kuriose dirba moterys - tai darbas ne visą darbo dieną, neapsaugotas, nenuolatinis ir mažai apmokamas darbas. Terminuotosios darbo sutartys daugeliui Europos moterų, kurios taip pat norėtų didesnio tvarumo ir stabilumo šeimos gyvenime, yra taip pat didelproblema. Komisijos skaičiai rodo, kad net 32 proc. moterų ES ir tik 7 proc. vyrų dirba ne visą darbo dieną, todėl darbo rinkoje lyčių aspektas yra itin ryškus.
Darbo užmokesčio skirtumas, dėl kurio Komisija priėminiciatyvą liepos mėn., ES vidutiniškai yra 15 proc., o kai kuriose Europos valstybėse - iki 30 proc. Darbo užmokesčio skirtumas nesumažėjo, nors direktyvos principas dėl vienodo darbo užmokesčio vyrams ir moterims galioja jau daugiau kaip 30 metų, todėl Komisija laiku ėmėsi spręsti šį klausimą. Kita vertus, mes žinome, kad valstybėse narėse, kurios patvirtino politikos priemones, leidžiančias derinti profesinį ir šeimos gyvenimą moterims ir vyrams, yra aukštesnis gimstamumo lygis, didesnis moterų, dalyvaujančių darbo rinkoje, procentas ir didesnis užimtumas.
Aukštos kvalifikacijos reikalaujantį darbą ES taip pat daugiausia dirba moterys. Šią savaitę buvo paskelbtas suomių tyrimas apie moteris, vadovaujančias verslui. Tyrime, kuriame dalyvavo per 14 000 suomių įmonių, nustatyta, kad moterų vadovaujamų įmonių metinis pelnas buvo 1 proc. didesnis už įmonių, kurioms vadovauja vyrai. Net neatsižvelgiant į kitus klausimus, moterų vadovavimas verslui visuomet turi privalumų, todėl Komisija ateityje ketina į tai taip pat atsižvelgti.
Lemiamą vaidmenį moterų užimtumui Suomijoje ir kitose valstybėse turi švietimas. Aukštesni švietimo standartai užtikrina didesnį moterų užimtumą. Kaip teigiama Komisijos tyrime, pavyzdžiui, Suomijoje aukštos kvalifikacijos reikalaujantį darbą dirba 32,7 proc. moterų ir 24,3 proc. vyrų. Todėl švietimo ir visą gyvenimą trunkančio mokymo iniciatyvos, kurias pateikKomisija, ir dėmesys lyčių politikos priemonėms švietimo srityje yra labai svarbūs.
Mano pranešime raginama taikyti konkrečias priemones įveikti nelygybę dėl užimtumo pertraukų, susijusių su motinystės atostogomis arba ligonių priežiūra. Šis pranešimas leido Komisijai išanalizuoti pensijų reformos poveikį lyčių aspektu siekiant individualizuoti pensijų teises ir socialinės apsaugos bei mokesčių sistemą. Mano nuomone, itin svarbu, kad valstybės narės pranešime raginamos sulyginti motinystės atostogų išmokų sąnaudas tam, kad moterys darbo rinkoje nebūtų brangesndarbo jėga nei vyrai. Norėčiau tikėti, kad mano atstovaujama valstybnarė, kurios vyriausybėje yra daugiausia pasaulyje moterų ministrių - 60 proc. - įvertins šį klausimą ir sulygins tėvystės (motinystės) atostogų išmokų sąnaudas.
Šiame pranešime taip pat pabrėžiamas poreikis spręsti demokratijos trūkumo klausimą. Mes norime išnagrinėti padėtį, kai įvairiuose lygmenyse ribojamas moterų dalyvavimas politikoje ir visuomenės administravime ir, jei galima, siekti pakeisti šią padėtį. Daugiau dėmesio turėtų būti skiriama moterų, priklausančių etninėms mažumoms ir moterų imigrančių padėčiai, nes jų atskirtį stiprina įvairiopa diskriminacija jų pačių bendruomenėse ir už bendruomenės ribų. Aš raginu Komisiją bendradarbiauti su valstybėmis narėmis renkant duomenis ir įgyvendinant atitinkamas priemones, kuriomis būtų siekiama išvengti prekybos žmonėmis seksualiniam išnaudojimui ir priverstiniam darbui.
Aš manau, kad mes galime užbaigti teigiama ir padrąsinančia gaida. Moterys šiandien turi galimybių, apie kurias niekada nesvajojo jų motinos ir senelės. Moterys, kurios naudojasi naujojo pasaulio teikiamomis galimybėmis, gali laisvai reikšti savo nuomonę, ir aš manau, kad labai svarbu, kad Komisija ėmėsi iniciatyvos parengti šį pranešimą. Mes ir toliau sieksime visiškos abiejų lyčių lygybės Europoje.
Komisijos narys. - (FR) Pone pirmininke, Piia-Noora Kauppi, Parlamento nariai, Komisija, be abejonės, pritaria šiam pranešimui ir pasiūlymui dėl rezoliucijos dėl moterų ir vyrų lygybės Europos Sąjungoje. Priimtame pranešime pabrėžiamas Parlamento pasiryžimas spręsti lyčių lygybės klausimus. Aš norėčiau padėkoti pranešėjai Piia-Noora Kauppi už tai, kad pranešime reiškiama parama Europos Komisijos požiūriui, ir priemonėms, kurių ji imasi skatinant vyrų ir moterų lygybę.
Visų pirma lyčių lygybyra viena pagrindinių Europos Sąjungos vertybių. Tai taip pat yra ta sritis, kur Europos Sąjunga pirmauja, daugeliu atvejų nulemdama visuomenės pokyčius. Pastaraisiais metais buvo vykdoma daug svarbių ir drąsių iniciatyvų. Moterų ir vyrų lygių galimybių gairėse pabrėžiamas Komisijos įsipareigojimas ryžtingai veikti visose srityse siekiant veiksmingos moterų ir vyrų lygybės.
Komisija džiaugiasi tuo, kad Parlamento rezoliucijoje išryškinami tam tikri klausimai, kurie nurodomi gairėse, kaip prioritetinės veiklos sritys, ypač dėl moterų ir vyrų ekonominės lygybės, darbo ir privataus gyvenimo derinimo, lyčių atstovavimo pusiausvyros sprendimus priimančiuose postuose ir kovojant su stereotipais.
Nors, siekiant moterų ir vyrų lygybės, pasiekta neabejotinos pažangos, lieka didelių iššūkių. Komisija pritaria pranešėjai dėl to, kad mes ir toliau turime tęsti veiklą ir konsoliduoti savo pasiekimus. Šiuo požiūriu Komisija pripažįsta veiksmingo acquis communautaire taikymo reikšmę ir ryžtingai įgyvendina savo vaidmenį kaip Sutarčių sergėtoja. Ji nedvejodama pradės pažeidimų procedūrą, jei, jos nuomone, Europos direktyva nėra tinkamai perkelta į nacionalinę teisę. Šiuo metu pradėta keletas pažeidimų procedūrų dėl moterų ir vyrų lygybės, šiuo metu esančių įvairiuose etapuose.
Norėdama geriau įgyvendinti Bendrijos įstatymus, Komisija įsteigvadinamąjį Už lygybės įgyvendinimą atsakingų institucijų tinklą, kuris jungia nacionalines organizacijas, atsakingas už moterų ir vyrų lygybės skatinimą. Komisija mano, kad atitinkama valstybių narių patirtis ir glaudesnis bendradarbiavimas su Komisija gali veiksmingiau didinti už lygybės įgyvendinimą atsakingų institucijų vaidmenį skatinant lyčių lygybę ir užtikrinant, kad už įstatymų interpretavimą atsakingos nacionalinės agentūros tai darytų labiau vienodai.
Pranešime taip pat pabrėžiama darbo ir asmeninio gyvenimo derinimo, siekiant realios vyrų ir moterų lygybės, reikšmė. Tai atspindi pačios Komisijos mąstymą. Mes esame įsitikinę, kad dauguma namų ūkių, šeimos ir buitinių darbų atlieka moterys. Todėl moterys dažniau negu vyrai pertraukia arba net visiškai meta mokslą arba darbą, ir tai neabejotinai lemia nevienodą jų padėtį darbo rinkoje ir mažina produktyvų moterų potencialą. Prieinamos vaikų priežiūros paslaugos - itin svarbi priemonskatinti moterų užimtumą - tai nurodyta, kaip vienas Barselonos tikslų. 2008 m. Komisija pateiks ataskaitą apie pažangą įgyvendinant šiuos tikslus.
Komisija pradėjo konsultacijas su socialiniais partneriais dėl geresnio darbo ir privataus gyvenimo suderinimo, kurių antrasis etapas prasidėjo liepos mėnesio pabaigoje. Komisijos požiūriu - tai yra sudėtingas klausimas, kurį būtina spręsti naudojant įvairiausiomis priemonėmis. Vis dėlto esami Bendrijos įstatymai turėtų būti iš dalies pakeisti labiau atsižvelgiant į tuos iššūkius, su kuriais susiduriama Europoje. Šiuo metu Komisija studijuoja konsultacijų metu gautus socialinių partnerių atsakymus ir ketina juos panaudoti kaip priemonę būtiniems veiksmams. Mes taip pat remsime geriausios patirties mainus šioje srityje, kaip tai matyti iš rezoliucijos projekto.
Čia aš norėčiau dar kartą pakartoti, kad visų moterų ir visų vyrų lygybės principo įgyvendinimas yra viena svarbiausių Europos Sąjungos vertybių. Todėl suderintas moterų ir vyrų dalyvavimas yra absoliučiai būtinas. Ir tai yra vienas iš moterų ir vyrų lygių galimybių gairių, kurias praėjusiais metais priėmKomisija, prioritetų.
Aš norėčiau užbaigti, pabrėždamas, kaip svarbu kovoti su stereotipais - tai klausimas, kuris buvo keletą kartų minimas pranešime. Stereotipai tikriausiai yra pati didžiausia kliūtis siekiant moterų ir vyrų lygybės, ir kova su jais reikalauja pastangų, išeinančių už įstatymų ir finansinių priemonių ribų: kalbama apie elgesio, požiūrio ir vertybių pokyčius, kurie lemia vyrų ir moterų vaidmenį visuomenėje ir jų karjeros pasirinkimą. Lygybės politika visuomet buvo ir bus siekiama keisti elgesį ir mąstymą. Komisija pritaria Parlamento paramai šio pasiūlymo dėl rezoliucijos forma.
Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto nuomonės referentė. - (PT) Kaip nuomonės referentė, atstovaujanti Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitetui, aš norėjau atkreipti dėmesį, kaip svarbu pabrėžti kai kuriuos pasiūlymus, esančius jūsų nuomonėje, kurie nebuvo įraukti į Piia-Noora Kauppi pranešimą, ir paprašyti jūsų šiame plenariniame posėdyje jiems pritarti atsižvelgiant į jų reikšmę milijonams moterų ūkininkių ir kaimo darbuotojų, kurių veiklai turėtų būti skiriama daugiau dėmesio, įtraukiant šias moteris į statistiką kaip žemės ūkio darbuotojas, o ne namų šeimininkes.
Svarbu, kad būtų pripažinta moterų, dirbančių žemės ūkyje, teisinpadėtis, tam, kad įsigaliotų vienodos teisės ir galimybės, tarp jų ir socialinės apsaugos srityje. Būtina veiksmingai apsaugoti motinystę ir užtikrinti geresnę sveikatos apsaugos, švietimo, visą gyvenimą trunkančio mokymo, vaikų ir šeimų įstaigų, ypač vaikų darželių, vietos kultūros centrų ir rinkų prieigą, kuri reikalauja daugiau investicijų ir geresnių viešųjų paslaugų kaimo vietovėse. Tai yra vienintelis būdas kovoti su dideliu skurdu ir izoliacija, kurią patiria moterys kaimo vietovėse, ir siekti didesnės socialinės sanglaudos.
Kultūros ir švietimo komiteto nuomonės referentė. - (DE) Pone pirmininke, dabar daugiau moterų dirba, tačiau neproporcingai daug jų dirba darbą, kuris nėra pakankamai apsaugotas. Tai reiškia, kad moterys darbo vietoje turi būti lanksčios, tačiau jų darbas yra mažai apmokamas. Moterys dažniausiai dirba valytojomis, slaugytojomis ir kasininkėmis prekybos centruose. O moterų gyvenime patys svarbiausi yra trys aspektai: pinigai - vienodas mokestis už vienodą darbą, vadovaujančios pareigos - vis daugiau moterų gauna išsilavinimą ir gali įveikti "stiklo lubas" ir pagaliau motinyst- mes, moterys, privalome derinti darbą, karjerą ir motinystę ir tam reikalinga gerokai didesnpolitinparama.
Mums nereikia daugiau vaikų priežiūros įstaigų, kaip numatyta Barselonos tiksluose. Ne, mums reikalinga aukščiausia vaikų priežiūros kokybė. Motinoms ir tėvams turi būti sudarytos galimybės naudotis vaikų priežiūros įstaigų paslaugomis, ir Bendrija turėtų tai finansuoti. Nuo pat ankstyvo amžiaus maksimalią paramą turėtų gauti ne tik pasiturinčių tėvų vaikai. Mums reikalingos ne tik vienodos vyrų ir moterų teisės, bet ir vienodos visų vaikų teisės. Švietimas ir mokymas prasideda ne mokykloje, bet gerokai anksčiau. Čia mes turime keisti savo mąstymą.
Daug dalykų aptariama šiame puikiame Piia-Noora Kauppi pranešime. Mes jam pritariame. Dėkojame pranešėjai.
PPE-DE frakcijos vardu. - (IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, aš taip pat norėčiau pasveikinti Piia-Noora Kauppi ir padėkoti už pranešimą, kuriame tinkamai apibūdinama dabartinpadėtis Europos darbo rinkoje. Nors mes ne kartą turėjome galimybę svarstyti šį klausimą Moterų teisių ir lyčių lygybės komitete, Piia-Noora Kauppi pranešimas leido išryškinti ir nušviesti kitą klausimą - tai, kad Europoje moterų darbo užmokestis ir toliau išlieka mažesnis, t. y. skiriasi užmokestis už vienodą darbą, ir to negalima toleruoti.
Mokyklą baigiančių moterų skaičius yra didelis - 59 proc., ir moterų dalyvavimas darbo rinkoje labai išaugo ir moterų vieklos rezultatai yra labai geri. Vis dėlto aš manau, kad dar svarbiau yra tai, kad pranešime pabrėžiamos kai kurios ypatybės, kurios ir toliau apsunkina moterų dalyvavimą darbo rinkoje, ir tai vyksta praktiškai be jokio pagrindimo - ir prieštarauja europiniams įstatymams ir valstybių narių įstatymams, kurie draudžia skirtingus atlyginimus. Tai vyksta ne tik, kaip paprastai sakoma, Europos pietuose, bet ir visoje Europoje, net šiaurės valstybėse, net ten, kur tradiciškai pripažįstamas moterų dalyvavimas rinkoje ir institucijos šiandien yra labiau konsoliduotos ir turi didesnę įtaką.
Todėl atsižvelgiant į tuos klausimus, kuriuos kelia Piia-Noora Kauppi, ar tai būtų motinystės ir tėvystės išmokos, ar tėvystės atostogos visose valstybėse narėse, reikia tikėtis, kad tos išlaidos, nors jas iš dalies dengia įmonės, skatins darbdavius priimti į darbą mažiau moterų, ir tai savo ruožtu turėtų įtakos jų karjerai.
PSE frakcijos vardu. - (ES) Pone pirmininke, Komisijos nary, dėkodama pranešėjai už jos puikų pranešimą, aš norėčiau pirmiausia pabrėžti, kad 2007 m. Europos lyčių lygybės institucijų veiklai buvo būdinga suderinta veikla. Mūsų institucijų įsipareigojimai lyčių lygybei, kaip rodoma Europos Tarybos priimtame Lyčių lygybės pakte ir Moterų ir vyrų lygių galimybių gairėse, galiojančiose iki 2010 m., yra labai pagirtini.
Galima apgailestauti ir kritikuoti dėl rodiklių, kurie pateikiami pranešime ir, atsižvelgiant į praėjusių metų pranešimą, dėl to, kad nebuvo pasiekta pažangos vienodo mokesčio už tą patį darbą, apie kurį ką tik minėjo Amalia Sartori srityje. Darbo užmokesčio skirtumas Europos Sąjungoje ir toliau yra 15 proc.; ir tam, kad jis sumažėtų, ateityje turėtų būti dedama daugiau pastangų.
Labai malonu Parlamento vardu pasveikinti Kinijos Liaudies Respublikos delegaciją, kuri sėdi oficialioje galerijoje.
Delegacijos nariai atvyko į Strasbūrą susitikti su savo Europos Parlamento kolegomis 25-ojo EP ir Kinijos tarpparlamentinio posėdžio proga.
Kinijos Liaudies Respublikos nacionalinio kongreso užsienio reikalų komiteto pirmininko pavaduotojas Wang Yingfan, delegacijos vadovai. Joje yra penki Nacionalinio liaudies kongreso nuolatinės komisijos nariai kartu su jo Ekscelencija Chengyuan Guan, Kinijos ambasadoriumi Europos Sąjungoje, ir keletas aukštų Nacionalinio kongreso užsienio reikalų komiteto pareigūnų.
Šią popietę delegacija keliaus į Atėnus, kur tęs savo kelionę Europoje. Aš linkiu delegacijai sėkmės viešnagės Europos Sąjungoje metu.
4. Europos saugumo ir gynybos politikos operacija Čado rytuose ir Centrinės Afrikos Respublikos šiaurėje (balsavimas)
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, mes šioje rezoliucijoje konkrečiai nurodome, kad EUFOR yra laikomos pereinamojo laikotarpio pajėgomis, kurioms suteikti laikini įgaliojimai, kurias turėtų pakeisti kitos pajėgos. Iš rugsėjo 21 d. Čado vyriausybės laiško vis dėlto neaišku, ar vyriausybtam pritars. Todėl 3 dalies h punktas turėtų būti keičiamas taip:
"prieš EUFOR pajėgų dislokavimą reikalingas aiškus Čado vyriausybės įsipareigojimas atsižvelgti į tarptautinės bendruomenės vertinimą dėl būtinybės pakeisti jas kitomis pajėgomis."
(FR) Pone pirmininke, jūs neklausėte mūsų nuomonės dėl šio pakeitimo prieš balsavimą.
(FR) Pone pirmininke, aš manau, kad šis pakeitimas yra nereikalingas atsižvelgiant į 2007 m. rugsėjo 11 d. Čado vyriausybės laišką Jungtinėms Tautoms. Čia aš turiu laiško kopiją, kurią cituoju: Čado vyriausybdžiaugiasi naujosiomis Jungtinių Tautų generalinio sekretoriaus rekomendacijomis, išdėstytomis 2007 m. rugpjūčio 10 d. pranešime, atsižvelgiant į tarptautinio dalyvavimo pajėgų dislokavimą Rytų Čade siekiant prisidėti [...]" ir taip toliau ir panašiai.
Todėl šis pakeitimas neturi tikslo. Susitarimas yra rašytinis, ir kiekvienas norintis gali jį perskaityti. Mane tai labai nustebino, nes aš nusiunčiau teksto kopiją Michaeliui Gahleriui. Todėl aš siūlau, kad mes balsuotume prieš pakeitimą.
(DE) Žinoma, aš čia turiu tekstą, kuriame esminis dalykas yra:
"po šešių mėnesių Čado vyriausybįvertins pradinį šio dalyvavimo rezultatą atsižvelgiant į tai, kad Europos Sąjungos operacijas galės pakeisti kitas kontingentas Jungtinių Tautų sistemoje pritarus Čadui".
Tai reiškia, kad Čadas gali sprendimą vetuoti. Būtent todėl aš siūlau pridurti, kad Čadas atsižvelgtų į tarptautinės bendruomenės vertinimą ir negalėtų naudotis veto teise.
Pone pirmininke, kadangi oficialioje galerijoje mes turime Nacionalinio Kongreso delegaciją, aš norėčiau pasakyti, kad tikiuosi, jog Wang Ying-Fan išgirs šiame parlamente išsakytą nuomonę, kad mes tikimės iš Kinijos aktyvesnės pozicijos sprendžiant padėties Birmoje klausimą.
Pone pirmininke, mes kalbėjome apie tai vakar ir aš žinau, kad jis išgirdo ir mūsų poziciją.
Ar aš, taupydamas laiką, galėčiau pasiūlyti du pakeitimus žodžiu? Šiuo metu padėtis Birmoje labai greitai keičiasi. Aš siūlau, kad pirmosios dalies pabaigoje būtų sakinys: "ir absoliučiai smerkia brutalų Birmos valdžios institucijų atsaką".
Pone pirmininke, 3 dalis turėtų būti tokia: "Išreiškia baimę dėl taikingų demonstruotojų žudymo, primygtinai reikalauja saugumo pajėgų grįžti į kareivines ir ragina pripažinti pateiktų reikalavimų teisėtumą dėl tarptautinės medicininės paramos sužeistiesiems ir suimtų protestuotojų ir kitų politinių kalinių išlaisvinimo."
(DE) Pone pirmininke, aš sutinku su Geoffrey Van Ordenu ir kitais - atsižvelgdamas taip pat į Wang Yingfan ir delegacijos dalyvavimą, - kad šis Parlamentas turėtų pasiųsti aiškią žinią. Vis dėlto dėl 5 dalies mes turėtume iš dalies pakeisti tekstą, kaip nurodyta toliau, nes po to, kas atsitiko Saugumo Taryboje, mes nesame tikri, kad tekstas parengtas pakankamai rūpestingai. Kadangi mes norime būti labai tikslūs, prašome šitaip pakeisti 5 dalies formuluotę:
"prašo Kiniją visiškai paremti aiškų Jungtinių Tautų Saugumo Tarybos pareiškimą, smerkiantį brutalios jėgos naudojimą".
Ar bus naudojama veto teisė, neaišku, tačiau mes prašome Parlamento sutikti su tuo, kad mums reikalingas aiškus Saugumo Tarybos pasmerkimas, kurį taip pat remtų ir Kinija.
(DE) Pone pirmininke, mūsų frakcija taip pat norėjo pateikti pakeitimą žodžiu, tačiau aš manau, kad mes galime susitarti dėl bendro požiūrio. Mano duomenimis, Kinija jau balsavo prieš ir ne tik Kinija, bet ir kita nuolatinSaugumo Tarybos narRusija. Dėl to aš sutinku priimti Martino Schulzo pakeitimo formuluotę, pabrėžiančią Kinijos ir Rusijos poziciją.
(SK) Dėkoju už man suteiktą žodį ir dėkoju, Marie-Hélène Descamps, už jūsų pranešimą, kuriuo siekiama užtikrinti skaitmeninių bibliotekų Europos Sąjungoje proceso pažangą.
Aš balsavau už siūlomą dokumentą, nes turimų knygų, filmų įrašų, garso ir vaizdo įrašų skaitmeninimas šiuo metu yra pernelyg lėtas ir išskaidytas. Aš manau, kad daugiau dėmesio būtina skirti nacionalinėms iniciatyvoms koordinuoti ir visų pirma - apsaugoti skaitmeninę medžiagą. Būtina skirti pakankamai dėmesio skaitmeninių kopijų apsaugai europiniu lygmeniu. Knygos arba filmo skaitmeninės kopijos sukūrimas nebūtinai yra jos ilgalaikio saugojimo garantija.
Visa skaitmeninmedžiaga - skaitmeninis darbas arba originali skaitmeninmedžiaga - turėtų būti saugomi taip, kad būtų prieinami. Mūsų skaitmeninės apsaugos patirtis yra nedidelė. Nesant nuoseklios strategijos, paprasčiausias skaitmeninimas gali sumažinti investicijų vertę.
raštu. - (FR) Aš balsavau už labai gerai vertinamą mano kolegės Marie-Hélène Descamps pranešimą dėl Europos skaitmeninių bibliotekų užtikrinant visuotinę mūsų kultūrinio ir mokslinio paveldo prieigą visomis Europos kalbomis.
Rašydamas aš norėčiau atiduoti duoklę buvusiam Prancūzijos Prezidentui Jacquesui Chiracui, kuris kartu su kitais penkių Europos Sąjungos valstybių vadovais 2005 m. balandžio mėn. ėmėsi šio projekto iniciatyvos. Aš džiaugiuosi, kad Europos Parlamentas siunčia ženklą Komisijai, kad šis projektas būtų laikomas prioritetiniu. Aš taip pat džiaugiuosi, kad atsiranda įvairių galimų veiklos sprendimų: pavyzdžiui, visų Europos skaitmeninių bibliotekų darbo koordinavimas, viešoji prieiga ir įvairių suinteresuotų sektoriaus dalyvių, pavyzdžiui, rašytojų, leidėjų ir knygynų bendradarbiavimas.
Tai yra priemonė, kuri nusipelno mūsų paramos, nes ji padeda įveikti informavimo trūkumą ir šitaip skatina demokratiją, taiką ir gerovę. ŠaunuolMarie-Hélène Descamps!
raštu. - (PT) Šis pranešimas yra susijęs su 2006 m. rugpjūčio mėn. 24 d. Europos Komisijos rekomendacija, kurioje valstybės narės raginamos koordinuoti pastangas siekiant europinės sinergijos skaitmeninimo srityje ir siūlant kurti Europos skaitmeninę biblioteką bendros daugiakalbės Europos kultūrinio paveldo prieigos forma. 2006 m. lapkričio 13 d. Taryba vieningai priėmšias rekomendacijas.
Europos Parlamentas pritarrekomendacijai, tačiau pateikkeletą išaiškinančių pasiūlymų, turint galvoje, kad gali kilti daug sunkumų, pavyzdžiui, organizuojant kultūrinę medžiagą koncepciniu ir techniniu požiūriu, įvairiais etapais ir atsižvelgiant į potencialą, kurį suteikia tekstinmedžiaga, neapsaugota autorių teisių.
Nors mes galime turėti abejonių dėl įvairių Europos Parlamento rezoliucijos pasiūlymų, mes balsavome už koncepciją, nurodydami poreikį ginti autorių teises, apsaugoti kalbinę ir kultūrinę įvairovę, siekti solidarumo ir ekonominės ir socialinės sanglaudos ir užtikrinti, kad įdomi idėja netaptų dar vienu diskriminacijos ir socialinės atskirties šaltiniu.
raštu. - (SV) Darbų, saugomų autorių teisių, biblioteka - tai puiki idėja, pernelyg gera, kad įsikišus ES ją sugadintume. Todėl balsuodamas aš susilaikysiu. Gera idėja (+), ES su savo biurokratija jai trukdys (-) = susilaikau.
raštu. - (FR) Aš balsavau už puikų mano kolegos Tomášo Zatloukalo pranešimą savo iniciatyva dėl Europos švietimo ir mokymo sistemų veiksmingumo ir teisingumo, kurio projektas buvo parengtas atsiliepiant į Europos Komisijos komunikatą.
Visą gyvenimą trunkantis švietimas ir mokymas yra itin svarbūs, kaip ir tikslas nustatyti visą gyvenimą trunkančio mokymo kvalifikacijų sistemą Europoje, kuri supaprastintų švietimo kvalifikacijų pripažinimą ir leistų aiškiai ir skaidriai pereiti iš vienos mokymosi galimybės į kitą. Aš taip pat pritariu patikimu matavimu pagrįstam švietimo ir mokymo sistemų vertinimui.
Investicijomis į visą gyvenimą trunkantį švietimą ir mokymą skatinama socialinsanglauda ir sudaroma galimybasmenims gauti reikalingus įgūdžius, kuriuos jie galėtų veiksmingiau pritaikyti esant įvairiems jų gyvenimo pokyčiams. Aš pritariu visiems pranešimo pasiūlymams dėl įvairių švietimo lygių: ikimokyklinio, pradinio, vidurinio, universitetinio ir profesinio.
raštu. - (PT) Mes balsavome prieš šį pranešimą, net jei pastebėjome keletą teigiamų jo dalių, nes mes nesutinkame su pagrindiniais argumentais ir kai kuriomis pozicijomis dėl tolesnio švietimo arba mokesčio už mokslą ir manome, kad klausimai dėl nepalankioje padėtyje esančių grupių negali būti sprendžiami tiesiog teikiant finansines lengvatas, pavyzdžiui, tokias, apie kurias buvo skelbiama Portugalijai. Tai nėra būdas mažinti universitetinio švietimo prieigos nelygybę.
Net atsižvelgdami į pranešėjo argumentus, kad švietimas turi įtakos ekonomikos augimui, "nes didina jos žmogiškąjį kapitalą ir novatorišką galią" ir laikydamiesi požiūrio, kad didinant švietimo ir mokymo veiksmingumą metinasmenų ir visuomenės investicijų grąža siekia iki 8 proc., mes matome, kad kai kurios valstybės daug prarastų, jei ryžtingai neinvestuotų į tolesnį švietimą, kuris yra prieinamas visoms gyventojų grupėms.
Anot naujausių tyrimų, 75 milijonai ES piliečių - kitaip tariant 32 proc. visos darbo jėgos - neturi pakankamo išsilavinimo. 2010 m. tik 15 proc. visų naujų darbo vietų galės užimti asmenys, kurie yra kilę iš mažiausiai pasiturinčių visuomenės sektorių. Iš čia poreikis užtikrinti visiems vienodą švietimo prieigą.
raštu. - (SV) Šio Parlamento daugumai būtina nuolat priminti, kad švietimo politika Europos Sąjungoje yra nacionalinprerogatyva.
Šiame Europos Parlamento Kultūros ir švietimo komiteto pranešime nurodoma, kad daugelį klausimų turėtų spręsti ES institucijos, kurios su jais neturi visiškai nieko bendra. Pavyzdžiui, 12 pranešimo projekto dalyje teigiama, "kad ES lygmeniu būtina atlikti daugiau ikimokyklinio švietimo tyrimų, ypač susijusių su ankstyvais ir tikslingais veiksmais norint nustatyti praktinius metodus, kuriais būtų galima pasiekti norimą poveikį".
Teksto projekto 48 dalyje teigiama: "[Europos Parlamentas] mano, kad siekiant, jog ES veiksmai būtų tikslingesni, būtina plėtoti procesą, paremtą valstybių narių reguliariai pateikiamais pranešimais, taip pat nepriklausomų veikėjų atliekamais patikrinimais, siekiant nustatyti ES švietimo ir mokymo sistemų efektyvumą, ypatingą dėmesį atkreipiant į tai, kad mokiniai įgytų esminių įgūdžių ir kad būtų siekiama teisingumo".
Visa tai yra bandymas kištis į valstybių narių kompetencijos sritis. Kaip paprastai, į šalį atidedamas subsidiarumo principas ir dėl to nukenčia institucijų konkurencija. Todėl mes balsuosime prieš šį pranešimą.
raštu. - (PL) Pone pirmininke, aš balsuoju už Tomášo Zatloukalo pranešimą dėl Europos švietimo ir mokymo sistemų veiksmingumo ir teisingumo.
Profesinio rengimo ir mokymo politikos priemonės turi didelį teigiamą poveikį ekonominei ir socialinei plėtrai, subalansuotam augimui ir socialinei sanglaudai. Mažas efektyvumas ir nevienoda prieiga yra susiję su didelėmis paslėptomis išlaidomis - mažesnėmis mokesčių pajamomis, didesniais reikalavimais sveikatos apsaugai ir paramai iš visuomenės lėšų, taip pat išlaidomis, susijusiomis su dažniau pasitaikančiu asocialiu elgesiu.
2000 m. Lisabonos Europos Vadovų Tarybos išvadose švietimo vaidmuo Europos ekonomikos augimui ir visuomenės vystymuisi yra laikomas svarbiausiu.
Šiame pranešime pateikiamos idėjos, kaip sugrąžinti veiksmingą mokslą į pradines ir vidurines mokyklas ir universitetus.
Taip pat svarbus pranešimo kreipimasis, raginantis valstybių narių vyriausybes vykdyti ilgalaikį švietimo prioritetų planavimą nacionaliniu ir vietos lygmeniu.
raštu. - (SV) Pranešime yra daug gerų idėjų, kaip mažinti socialinę atskirtį, ir kt., tačiau paskui kalbama apie mokestį už universitetinį mokslą, kuris yra finansinių paskatų dalis! O pats blogiausias dalykas yra "veiksmingumas", "konkurencingumas" ir "aukštesni veiklos standartai". Kodėl pamirštamas kūrybingumas, gebėjimas kritiškai mąstyti ir nepriklausomas mąstymas? ES norėtų, kad mokyklos taptų konformistų, kurie tik vartotų ir gamintų, gamyklomis. Laimei, ES negali turėti įtakos švietimui, ir tegu taip bus ir ateityje. Aš balsuosiu prieš pranešimą.
(PL) Pone pirmininke, nepaisant to, kad 129 šalys panaikino mirties bausmę, šios bausmės taikymo mastas pasaulyje kelia didelį nerimą. Tik 2006 m. mirties bausmbuvo įvykdyta 1 591 žmogui, mažiausiai 3 861 asmuo šiuo metu yra nuteistas mirties bausme. Europos Sąjunga šioje srityje pirmauja. Mirties bausmės uždraudimas yra svarbiausias žmogaus teisių klausimas ES santykiuose su kitomis šalimis tarptautiniuose forumuose, pavyzdžiui, JT. Šį politinį įsipareigojimą atitinka finansinparama projektams, kurie įgyvendinami pagal Europos demokratijos ir žmogaus teisių iniciatyvą. Be to, mirties bausmės panaikinimas yra laikomas narystės Europos Sąjungoje ir Europos Taryboje sąlyga.
Todėl tenka dar labiau apgailestauti dėl to, kad Europa nešvęs pasaulinės dienos prieš mirties bausmę spalio 10 d. dėl Lenkijos vyriausybės opozicijos. Aš norėčiau pareikšti apgailestavimą, kad pozicija, kurios laikosi Lenkijos vyriausybė, kuri yra rinkiminės strategijos dalis, pakenks Lenkijos įvaizdžiui tarptautinėje arenoje ir visoje Europos Sąjungoje jos vertybių požiūriu. Tarybos sprendimo dėl mirties bausmės moratoriumo ir bendros rezoliucijos, kurią Sąjunga pasiūlytų kitoje JT Generalinės Asamblėjos sesijoje, idėja nusipelno visų mūsų paramos.
(PL) Pone pirmininke, norėčiau pasakyti, kad aš balsavau prieš rezoliuciją dėl mirties bausmės. Aš norėčiau pabrėžti, kad valstybėje, kuriai aš atstovauju, Lenkijoje, mirties bausmbuvo panaikinta prieš 19 metų.
Ponios ir ponai, privalau su liūdesiu pranešti apie mūsų dabartinio ir buvusio kolegos Parlamento nario mirtį.
Mūsų kolega Parlamento narys Fausto Correia mirvakar ryte. Jis gim1951 m. spalio 29 d. Koimbroje, o mirsulaukęs vos 55 metų amžiaus. Jo gedi žmona ir trys sūnūs. Jis padardidelę advokato, žurnalisto ir politiko karjerą Portugalijoje, baigęs savo gimtojo miesto Koimbros universiteto teisės mokyklą. Jis buvo ilgalaikis Portugalijos Parlamento narys ir valstybės ministras, pirmininkaujant ministrui pirmininkui Antóniui Guterresui. Nuo 2004 m. jis išrinktas į Europos Parlamentą. Fausto Correia buvo ir išlieka žinomu ir mėgstamu Portugalijoje už nenuilstamą visą gyvenimą trunkančią misiją įtvirtinant demokratiją ir ištikimybę pagrindinėms broliškumo ir kaimynystės vertybėms. Fausto Correia gedi jo šeima, draugai ir mes, buvę kolegos Parlamento nariai.
Knyga užuojautai raštu išreikšti, skirta Europos Parlamento nariams ir darbuotojams, bus atversta per šios savaitės posėdžius trečiadienį ir ketvirtadienį priešakinėje Parlamento dalyje.
Mus labai nuliūdino buvusio mūsų kolegos Parlamento nario Christian de la Malène, kuris buvo Europos Parlamento narys nuo 1959 m. iki 1961 m. ir nuo 1962 iki 1994 m. mirtis. Christian de la Malène, taip pat ėjęs ministro ir senatoriaus pareigas, valdant prezidentui C. De Gaulle, mirrugsėjo 26 d., sulaukęs 86 metų amžiaus. Christian de la Malène, buvęs Europos pažangių demokratų ir Europos atsinaujinimo ir demokratinės sąjungos frakcijų pirmininkas, buvo europietis visa širdimi ir protu. Savo ilgą gyvenimą jis paskyrtvirtai ir demokratinei Europai ir politinei bendruomenei.
Mūsų kolega ir draugas Christian de la Malène išliks atmintyje dėl savo humanizmo ir politinio atsidavimo. Todėl su dėkingumu norime prisiminti jo vardą.
Ponios ir ponai, jūsų ekscelencijos ponios ir ponai, šiandien minime ne tik tarptautinę kovos su mirties bausme dieną. Europos Taryba kartu su savo 47 valstybėmis narėmis, remiama Europos Parlamento ir Europos Komisijos, spalio 10 d. taip pat paskelbEuropos kovos su mirties bausme diena.
Labai džiaugiamės, kad mus šiandien aplankslaugytojos iš Bulgarijos ir gydytojai, kuriems visai neseniai pavyko išvengti mirties bausmės Libijoje.
Norėčiau pasinaudoti šia proga ir viso Parlamento vardu labai nuoširdžiai pasveikinti slaugytojas Nasyą Nenovą, Kristiyaną Valchevą, Snezhaną Dimitrovą, Valyą Chervenyashką, Valyą Siropulom ir gydytojus Ashrafą Ahmedą Gommą El Hagousą ir Zdravko Gueorguievą.
Šie asmenys nuo 1999 m. vasario mėn. aštuonerius metus buvo suimti, laukiant teismo Libijoje, melagingai apkaltinti sąmoningai užkrėtę ŽIV šimtus Libijos vaikų.
Prieštaraujame mirties bausmei, todėl anksčiau daug kartų raginome Libijos valdžios institucijas paleisti slaugytojas iš Bulgarijos ir gydytojus iš Palestinos.
Mirties bausmyra sunkus žmogaus teisių, pirmiausia teisės į gyvybę, pažeidimas. Todėl Europos Parlamento vardu norėčiau pabrėžti mūsų nuolatinį įsipareigojimą vykdyti veiksmus, nukreiptus prieš mirties bausmę. Savo veiksmais mūsų kaimynams ir partneriams visame pasaulyje esame puikus pavyzdys.
Dėkojame valstybėms, visai neseniai panaikinusioms mirties bausmę, pirmiausia - Ruandai. Šis pavyzdys rodo, kad mirties bausmpanaikinta net valstybėse, kurių piliečiai yra tapę pačių žiauriausių nusikaltimų aukomis. Dar viena galimybskatinti mirties bausmės panaikinimą pasaulyje - ateinančiais metais Pekine vykstančios Olimpinės žaidynės. Tai galimybsulaužyti tylos sieną, kuri Kinijoje supa mirties bausmės taikymą.
Europos Parlamentas yra Jungtinių Tautų Generalinei Asamblėjai pateikęs rezoliucijos dėl mirties bausmės projektą. Ši daugeliu atvejų Europos Parlamento palankiai vertinta iniciatyva yra svarbus žingsnis, siekiant panaikinti mirties bausmę, todėl šioje srityje kreipiamės į Tarybai pirmininkaujančią Portugaliją ir prašome šiam klausimui aktyviai skirti daugiau dėmesio Jungtinių Tautų būstinėje Niujorke.
Europos Parlamente šiuo klausimu vyko daug diskusijų; vien tik šiais metais priimtos trys rezoliucijos dėl mirties bausmės. Šiuo klausimu Europos Parlamente vyko itin intensyvios diskusijos. Mes kategoriškai atmetame mirties bausmę, nesvarbu. Kokie jos forma ir pagrindai.
Europos Sąjungos valstybės narės dėl savo bendrų vertybių sėkmingai įkūnijo Bendriją, kurioje mirties bausmės visiškai atsisakyta. Įsipareigojimas šiuo klausimu taip pat įtvirtintas ES Pagrindinių teisių chartijoje. Chartijai tapus teisiškai privaloma (pagal Reformų sutartį), turėsime pagrindą teigti, kad mirties bausmEuropos Sąjungoje yra panaikinta visais lygmenimis. Man malonu ir esu dėkingas už tai, kad nvienoje Europos Sąjungos valstybėje narėje nesuabejota ES Pagrindinių teisių chartijoje nustatytu mirties bausmės panaikinimu ar net apsieita be rimto pakartotinės jos nustatymo galimybės svarstymo. Europos Sąjunga pasaulinio lygio veikėja taip pat gali džiaugtis šiuo išskirtiniu pasiekimu žmogaus teisių srityje ir jį ginti.
Šiandien, minint Europos ir tarptautinę kovos su mirties bausme dieną, mes, Europos Parlamento nariai, prašome valstybių, kuriose toliau vykdomi mirties nuosprendžiai, pasekti mūsų pavyzdžiu ir panaikinti mirties bausmę. Europos Sąjunga yra pasirengusi ir nori padėti jums šioje srityje.
(DE) Pone pirmininke, norėčiau pasisakyti ir paprašyti jūsų paramos. Kaip žinote, mūsų frakcija nusprendsurengti išplėstinį biuro susitikimą Maskvoje įvairioms su Rusijos ir Europos Sąjungos santykiais su skirtingais Rusijos veikėjais pradedant vyriausybe ir baigiant opozicija, susijusiomis problemomis aptarti. Deja, paaiškėjo, kad Rusijos vyriausybneišduos vizų mūsų kolegoms, todėl šis susitikimas neįvyko. Tai įvyko praėjus vos savaitei, kai Žmogaus teisių pakomitetis ketino surengti panašų susitikimą Maskvoje, ir jam taip pat atsisakyta išduoti vizas, todėl ir šis susitikimas neįvyko.
Mums nepriimtina tai, kad kai kurių valstybių vadovų nepriekaištinga demokratija apibūdinama vyriausybneleidžia mums surengti nepriekaištingo demokratinio renginio Maskvoje. Norėtume paprašyti Parlamento išnagrinėti šią problemą ir jūsų, pone pirmininke, paremti rašytinę vietos ambasadoriams ir Rusijos vyriausybei skirtą deklaraciją.
Dėkoju, D. Cohn-Benditui. Vedamas įsitikinimo ir pareigos, ketinu atsakyti į jūsų prašymą.
Rengimasis neoficialiam valstybių ir vyriausybių vadovų aukščiausio lygio susitikimui (Lisabona, 2007 m. spalio 18-19 d.)
Kitas klausimas - Tarybos ir Komisijos pareiškimai rengiantis neoficialiam valstybių ir vyriausybių vadovų aukščiausio lygio susitikimui Lisabonoje, 2007 m. spalio 18-19 d.
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (PT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, pone pirmininke, kaip suprantate, prieš man pereinant konkrečiai prie man skirto klausimo pagal šios dienos darbotvarkę, norėčiau Portugalijos vyriausybės ir Tarybai pirmininkaujančios Portugalijos vardu padėkoti už tokį šiltą ir draugišką, mano nuomone, tokį pelnytą, sutikimą, kurį parodėte taip netikėtai liūdnai praradus mano kraštietį ir šio Parlamento narį dr. Fausto Correią.
Ši žinia Portugaliją sukrėtė, nes tai žinia apie tikrai gero asmens, kuris mums visiems buvo kovos už žmogaus orumą ir mūsų pripažįstamas vertybes (įstatymų viršenybės ir žmogaus teisių pagarbos vertybes) pavyzdys, netektį.
Be abejo, tai didžiulnetektis; turėtume paprasčiausiai pagal galimybes sekti jo pavyzdžiu, ir aš iš tiesų esu dėkingas už šio Parlamento jam parodytą atminimo pagerbimą prie kurio, be abejonės, prisijungia ir Portugalijos vyriausybė.
Komisijos Pirmininko pavaduotoja. - Pone pirmininke, praėjusiais metais Parlamente kalbėjau apie tai, kaip Komisija įsivaizduoja pažangos šiandieninėje Europos Sąjungoje variklį, ir mes trumpai aptarėme vadinamąjį lygiagrečiai vykdomą metodą, t. y. aktyvios politikos darbotvarkę ir ambicingą požiūrį į sutartį; šie abu tikslai vienas kitą papildo. Diskusijose rasta nemažai sąlyčio taškų, mano manymu, dėl trijų priežasčių.
Visų pirma tai rodo tam tikrą Europos Sąjungos brandą, nes Europa šiandien daro įtaką daugeliui mūsų gyvenimo sričių ir su tuo yra susiję tam tikri lūkesčiai. Iš tiesų būtų klaidinga grįžti prie mažiausio bendro vardiklio Europos lygmeniu. Antra, manau, kad reikia mėginti atrasti naujus būdus Europai bendrauti su savo gyventojais, suprantant, kaip Europa susijusi su jų socialiniais poreikiais, ekonominiais siekiais ir pagrindinėmis vertybėmis. Galiausiai šis naujas požiūris buvo pagrįstas ne tik politiniu instinktu, bet ir Komisijos pradėtu darbu pagal Planą D (demokratija, dialogas ir diskusijos), kuriame dalyvavo ir daugelis Parlamento narių.
Ateinančią savaitę vyksianti neoficiali Europos Vadovų Taryba - praktinis lygiagrečiai vykdomo metodo įgyvendinimas. Tikimės, kad valstybių ir vyriausybių vadovai sėkmingai pabaigs Tarpvyriausybinę konferenciją (TVK) ir susitars dėl naujos sutarties. Tačiau pirmininkaujančioji valstybtaip pat nurodketinanti toliau tęsti diskusijas ir ieškoti būdų, kaip Europai reaguoti į globalizacijos iššūkius.
Taigi pradėkime nuo Reformų sutarties: šiuo metu tekstas jau yra parengtas ir tai didžiulis žingsnis pirmyn. Noriu išreikšti padėką pirmininkavusiosioms Portugalijai ir Vokietijai, nes šių šalių vyriausybės dirbo ramiai ir stabiliai bei paroddidelį pasiryžimą.
Kaip ir mano kolegos iš pirmininkaujančiosios valstybės, noriu padėkoti ir Parlamentui už jo teigiamą vaidmenį baigiamuoju etapu. Mums puikiai sekėsi dirbti kartu ir E. Broku, Baronu Crespo ir A. Duffu ir jiems ačiū, kad Sutartis yra geresnteisių ir pilietybės srityje. Taip pat oficialiai paskelbdami ketiname įtvirtinti Sutartyje Pagrindinių teisių chartiją.
Prisiminkime, kiek iš mūsų sakė, kad 27 valstybes nares turinti ES nebepajėgs susitarti dėl sutarties teksto. Netrukus parodysime, kad šis įsitikinimas klaidingas. Visi esame pasirengę pasiekti šio susitarimo, vadinasi, Europoje netrūks idėjų ir ateityje. Jei mums pavyks susitarti ateinančią savaitę, susitarimas laikytis įgaliojimo bus įvykdytas. Beliko įveikti tik keletą kliūčių. Esu įsitikinusi, kad valstybių ir vyriausybių vadovai supranta, kad abipusių kaltinimų ir ginčų persunkta atmosfera Lisabonoje neprisidės prie ratifikavimo proceso.
Be abejonės, siekėme iš viso išvengti atsisakymų, tačiau su jais teko sutikti pažangos siekiant Reformų sutarties vardan. Mūsų kelias pagrįstas kompromisu ir derybomis.
Taip pat norėčiau padėkoti Parlamentui už greitą ir veiksmingą atsaką į Europos Vadovų Tarybos kvietimą pateikti pasiūlymus dėl jo būsimos sudėties. Tai sudėtinga ir jautri tema jums ir valstybėms narėms, o man būtų labai svarbus Parlamento ir Tarybos susitarimas.
Pabaigoje dėl Sutarties: politinis Europos Vadovų Tarybos susitarimas, be abejo, svarbus žingsnis, tačiau, kaip žinia, tuo niekas nesibaigia. Tikiuosi, kad mums pavyks sėkmingai užbaigti ratifikavimo procesą ir pasinaudoti juo bendravimui palaikyti, savo pozicijai paaiškinti ir pasiklausyti apie Europos Sąjungą. Kiek įmanoma, turėtume siekti koordinavimo, kaip praeitą savaitę naujajame dokumente "Europos komunikacinpartnerystė" pasiūlKomisija.
Mums taip pat reikalinga prieinama ir suprantama sutartis ir būtina, kad jos konsoliduotas tekstas taptų prieinamas iš karto TVK pasibaigus. Kalbant apie ratifikavimo procedūrą ir laukiant Europos Parlamento rinkimų 2009 m. bus nemažiau svarbu Europos Sąjungos gyventojams pristatyti savo politinę darbotvarkę, o ateinančią savaitę pirmininkaujančioji valstybpadės surengti diskusijas apie Europą ir globalizaciją. Reikalai vyksta tikrai palankiu metu: kasmet darosi vis aiškiau, kad globalizacija labai rūpi šiai Europos Sąjungos gyventojų kartai. Ji vienaip ar kitaip susijusi su mumis visais: mūsų perkamomis prekėmis ir paslaugomis, žiūrima televizija, naudojama energija ir mūsų darbu. Europos Sąjunga jau kuris laikas sėkmingai kuria politiką, kurioje pripažįstamas esminis ekonominės sėkmės ir socialinio saugumo ryšys. Tačiau globalizacija anaiptol nėra statinis reiškinys; tai labai aiškiai pasirodšių metų vasarą įvykęs finansinių rinkų sukrėtimas. Būtina nuolat prisitaikyti prie besikeičiančių aplinkybių.
Praėjusią savaitę, kaip minėjo Lobo Antunes, Komisija priėmdokumentą šių diskusijų tema, kuriame taip pat pasirengiama vėlesniems pasiūlymams dėl Lisabonos strategijos augimui ir darbo vietoms peržiūrėti. Dokumente teigiama, kad Europa privalo pasirengti globalizacijai tam, kad mūsų šalių ekonomika, institucijos ir piliečiai susidorotų su spaudimu ir pasinaudotų galimybėmis gyventi geriau, išvaduotų žmones iš skurdo, atrastų naujas rinkas mūsų produktams, glaudžiau bendradarbiautų ir labiau dalytųsi savo vertybėmis. Čia taip pat labai aiškiai teigiama, kad globalizacija nėra neįveikiama gamtos jėga, kai ES tenka tik pasyvios stebėtojos vaidmuo. Iš tiesų galime daryti įtaką globalizacijai, netgi tai daryti pagal savo norus. Tai ir yra mūs užduotis: pasitikėti savo vertybėmis, savo vizija ir turimomis priemonėmis siekiant sėkmingos Europos globalizacijos amžiuje.
Taip pat atmetamas protekcionizmas. Taip, privalu ginti savo piliečius, tačiau sakome "ne" protekcionizmui, nes tai juos tik nuskurdintų. Tai ir ženklas mūsų partneriams, nes parodome, kad turime tvirtą nuomonę ir ketiname ginti Europos Sąjungos interesus. Tai reiškia ir vienodas žaidimo sąlygas; tai reiškia, kad atvirumas taikomas abiem pusėms. Tai - aiškus signalas, kad neketiname atsisakyti savo aukštų standartų sveikatos apsaugos, saugumo, aplinkos apsaugos ir vartotojų reikalų srityse.
Dokumente taip pat vienareikšmiškai kalbama apie mūsų vertybes. Galime gyventi klestinčioje visuomenėje ir globalizacijos amžiuje, tačiau norime tai daryti savaip. Mūsų plėtra turi būti tvari. Esame nusistatę ambicingus tikslus sumažinti išskiriamų šiltnamio dujų kiekį ir naudoti atsinaujinančius energijos šaltinius ir ketiname juos įgyvendinti. Susitikimas kaip tik bus proga dar kartą išreikšti pirmaujantį Europos vaidmenį rengiantis susitikimui Balio mieste.
Ketiname pasinaudoti savo socialiniais modeliais ir globalizacijos naudą paskirstyti visiems mūsų visuomenės nariams. Būtent jie yra svarbiausias mūsų turtas. Mūsų socialiniai modeliai leis piliečiams prisitaikyti ir pasirengti artėjančiam greitam pokyčiui. Trišalis aukščiausio lygio susitikimas socialiniais klausimais kaip tik prieš neoficialią Europos Vadovų Tarybą bus puiki galimybjam pasirengti.
Šiandien jau aišku, kad Europos Sąjunga suteikia savo gyventojams galimybę maksimaliai pasinaudoti globalizacijos teikiamomis galimybėmis ir veikti žemyno lygmeniu viršijant valstybių galimybes. Jei norime įgyvendinti šį Europos siekį, galime pasinaudoti Lisabonos strategijoje augimui ir darbo vietoms įtvirtinta priemone. Iš visos ekonominės analizės matyti, kad artėjama prie Lisabonos strategijoje numatytų tikslų. Dokumente kalbama apie daugybę politikos sričių, kurioms būtina skirti dar daugiau dėmesio per ateinantį trejų metų laikotarpį iki 2010 m.: švietimui ir lankstumui ir užimtumo saugumui, skiriant daugiau dėmesio aktyvioms įtraukimo strategijoms ir tinkamai socialinei apsaugai; penktajai laisvei, skirtai idėjoms ir tyrinėtojams; inovacijoms ekologijos srityje; dokumentui dėl smulkiojo verslo Europos Sąjungoje, siekiant padėti milijonams mažųjų įmonių visoje Europoje plėstis ir sukurti daugiau darbo vietų. Be abejo, siekti šių tikslų nėra lengva, bet įmanoma. Žinau, kad šis Parlamentas ketina ir toliau betarpiškai dalyvauti šiame procese, siekiant Lisabonos strategijos tikslų ES ir nacionaliniu lygmeniu. Jūsų pateikta nuomondėl išvardytų klausimų yra išties vertinga, rengiant dokumentų paketą, kurį ketiname priimti gruodžio mėn.
Neoficiali Europos Vadovų Taryba yra svarbus susitikimas svarbiu metu. Pasinaudokime juo kaip proga parodyti Europos Sąjungos gyventojams, kad Europos Sąjunga žvelgia į priekį, kuria savo strategijas pagal ateities iššūkius ir renkasi tinkamas priemones.
pranešėjas. - (DE) Pone pirmininke, einantis Tarybos pirmininko pareigas, pone pirmininko pavaduotojau, kolegos Parlamento nariai, matome tinkamo dviejų Tarybai pirmininkaujančių valstybių bendradarbiavimo pavyzdį: Tarybai pirmininkaujančios Vokietijos, parengusios, kaip dabar pasirodė, ypač stabilų, toli siekiantį ir radikalų mandatą, kurį įgyvendino Tarybai pirmininkaujanti Portugalija. Tai, kad baigus darbą teisės ekspertams, subjektai yra aiškūs ir apibrėžiami, o ši sėkmmūsų neapleis ateinantį pirmadienį per Užsienio reikalų ministrų susitikimą, rodo, kad iš tiesų galime tikėtis, jog jau kitą ketvirtadienį turėsime Reformų sutartį.
Šį mandatą nusprendparemti trys atstovai. Ne tik dėl to, kad jis prisidės prie mūsų vilčių išsipildymo, bet ir todėl, kad tai geriausias sprendimas dabartinėje padėtyje, siekiant didesnės demokratijos ir didesnių pajėgumų veikti. Dėl išsiplėtusios Sąjungos pajėgumų veikti ir didesnių pajėgumų veikti, susidūrus su naujais šiuolaikinio pasaulio iššūkiais (pradedant energetiniu saugumu, terorizmu ir užsienio ir saugumo politika apskritai, globalizacija, organizuotu nusikalstamumu ir baigiant klimato kaita ir kitais klausimais).
Ši sėkmsusijusi su didesnėmis sprendimų priėmimo galimybėmis Taryboje, naujais įgaliojimais energetikos saugumo sektoriuje ir teisinės ir vidaus politikos srityse, apie kurias mano kolegos kalbės vėliau - tai trečiojo ramsčio sprendimai. Šiuo atveju Europos Parlamentas (tai jau antras laimėjimas) tampa bendro sprendimo priėmimo dalyviu šiais klausimais, kad ateityje pagal sutartį Europos Parlamentas turėtų lygius įgaliojimus priimant sprendimus pagal bendrą procedūrą 95 proc. teisės aktų atvejais (net ir žemės ūkio politikos ir biudžeto apskritai srityse). Dažnai pamirštama, kad visa tai yra šio paketo dalis. Tai reiškia, kad iki šiol Europos Sąjungoje pasireiškęs demokratijos deficitas iš esmės pašalintas. Tai reikšmingas žingsnis į priekį!
Kitos šalys, susiduriančios su sunkumais, turėjo galimybių priderinti neatitikimus pagal mandatą ir derybų metu dėl atsisakymo nuostatų su aiškiais galutiniais terminais, todėl visa plėtra apskritai nebus apribota, tačiau iš bendrosios teisės ir pan. kylančios galimybės išliks. Todėl jos raudonosios ribos užtikrinamos, o tai turėtų palengvinti ratifikavimo procesą ir apsieiti be referendumo, jei teisingai supratau atitinkamus derybų metu duotus įsipareigojimus ar pareiškimus.
Kadangi ES Pagrindinių teisių chartija tampa teisiškai privaloma, Sąjunga tampa vertybių bendrija, net ir su visiems prieinama atsisakymo nuostata. Tačiau tai netaikoma Europos sprendimams, nes Europos teisės aktai priimami kolektyviniu būdu. Klausimas susijęs tik su jų taikymu atskirose valstybėse narėse kalbant apie teismų ir piliečių teises, o mums reikia įsitikinti, kad dirbame tinkama linkme, įtraukus ES pagrindinių teisių chartiją ir nustatant teisinį subjektiškumą.
Tačiau Europos Sąjungai reikia panagrinėti dar keletą klausimų. 1 klausimas: mano manymu, mandato 24 straipsnį (duomenų apsauga išoriniuose santykiuose) būtina parengti iš naujo arba deklaracijoje būtina nurodyti, kad bendrieji duomenų apsaugos klausimai, pvz., keleivių duomenų įrašai, nesikeičia. Šį aspektą būtina papildomai paaiškinti. Duomenų apsauga - piliečių duomenys neturėtų būti perduodami neatlikus teisminio patikrinimo ir neįtraukus Parlamento. Mano manymu, tai turi esminės reikšmės.
Kitas klausimas - Alaino Lamassoure'o ir Adriano Severino pranešimas Konstitucinių reikalų komiteto vardu dėl Europos Parlamento sudėties.
pranešėjas. - (FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, šiuo pasiūlymu dėl rezoliucijos atsiliepiama į Europos Vadovų Tarybos birželio mėn. kvietimą. Sutarties projekto 9 A straipsnyje nurodoma, kad ateityje Parlamento sudėtis nustatoma antriniais teisės aktais. Tai priklausys nuo Europos Parlamento iniciatyva ir jo sutikimu Europos Vadovų Tarybos vienbalsiai priimto sprendimo. Taryba ragina mus paaiškinti, kaip ši tvarka turėtų veikti praktiškai. Jie mus pastatį keblią padėtį.
Tai tikras politinis iššūkis mūsų Parlamentui. Ar mes pajėgsime parengti mums patiems taikomą reformą? Paskutinį kartą to mūsų buvo prašyta 2000 m. ir Parlamentas su prašymu nesusidorojo. Dėl šios priežasties Konstitucinių reikalų komitete užtikrintas balsavimas jau yra nepaprastas politinis rezultatas. Gavome didžiąją balsų daugumą: du trečdalius balsų balsuojant paskutinį kartą ir tris ketvirtadalius balsuojant dėl pagrindinio klausimo - vietų paskirstymo valstybėms narėms, kalbant dabartiniais skaičiais.
Kokia problema mūsų laukia? Pirmiausia derėtų atsiminti, kad dabartinis, 785 EP narius turintis Parlamentas nebeatitinka naujos teisinės padėties, kylančios iš pataisytos Nicos sutarties. Tai sistema, kuri būtų taikoma pagrįsta 736 EP nariais, jei sprendimas nebūtų priimtas. Iki šiol valstybės narės buvo padalytos į dvi kategorijas Taryboje ir Parlamente: viena supervalstybė, kelios didžiosios, kelios vidutinio dydžio, kelios mažos ir t.t. Visoms kategorijoms priskirta vienodai balso teisių Taryboje ir tiek pat vietų skaičių Parlamente.
Dabar tai baigta! Būsimoje Sutartyje nustatomos dvi šios sistemos naujovių rūšys. Pirma, faktiniai skaičiai: ne daugiau kaip 750 EP narių, 96 narių riba ir ne mažiau kaip 6 vietos kiekvienai valstybei narei. Antra, įtvirtintas principas: nuo maksimumo iki minimumo valstybėms narėms turi būti atstovaujama pagal mažėjantį proporcionalumą ir ne kas kitas kaip mes, Parlamente privalome šį principą šiandien apibrėžti, konkrečiai - parinkti, kiek tiksliai būtų proporcionalumo ir kiek mažėjimo arba kiek pernelyg daug atstovaujama mažiausioms gyventojų skaičiumi valstybėms ir kiek per mažai atstovaujama didžiausioms šalims.
Jūsų komiteto siūlymu šį principą reikėtų perkelti tokiu būdu: pirma, reikia pasinaudoti minimaliais ir maksimaliais sutartyje įtvirtintais skaičiais. Konkrečiai, pasinaudoję maksimaliu 750 vietų skaičiumi, įgysime, nors ir nedidelę vietų atsargą, todėl mažėjantį proporcingumą galima taikyti nemažinant vietų skaičiaus kuriai nors šaliai. Tai esminis politinis pasirinkimas ir visiškai būtinas vienbalsiškumui Europos Vadovų Taryboje gauti.
Antra, kuo didesnis šalies gyventojų skaičius, tuo ši, be abejonės, įgyja teisę į didesnį vietų skaičių. Trečia, kuo didesnis šalies gyventojų skaičius, tuo daugiau gyventojų atstovauja kiekvienas Europos Parlamento narys. Todėl šiuo metu, pone pirmininke, Ispanijos EP narys atstovauja daugiau kaip 875 000 žmonių, o Vokietijos EP narys - tik 832 000 žmonių. Iki šiol Vokietija gyventojų skaičiumi dvigubai viršijo Ispaniją. Šis nenormalumas bus pašalintas Ispanijai skyrus keturias papildomas vietas. Iš viso siūlomas padidinimas turi įtakos dešimčiai šalių.
Mums puikiai žinoma, kad tai tik laikinas sprendimas. Būtų pageidautina parengti tam tikrą matematinę formulę, kuri būtų automatiškai taikoma ateities plėtrai, tačiau griežtas planas mums nesuteikia tokios galimybės. Tačiau šioje rezoliucijoje šiuo klausimu pateikiama keletas rekomendacijų. Analogiškai buvome priversti naudotis vieninteliais EUROSAT pateiktais gyventojų skaičiais, nes neturėjome skaičių iš pačių piliečių. Adrian Severin papildys šį klausimą.
Galiausiai, norėtume įspėti savo kolegas Parlamento narius dėl pakeitimų prieštaraujančių pagrindiniams pranešimo principams, kuriais priklausomai nuo aplinkybių didžiosioms šalims būtų suteikta pirmenybpalyginti su mažesnėmis šalimis ar mažoms šalims palyginti su stambiomis šalimis, o šiuo atveju mūsų darbas būtų dirbtas veltui, nes nepasiekus vienbalsiškumo Taryboje turėsime tenkintis Nicos sutartyje numatytomis 736 vietomis.
Taigi, ponios ir ponai, prašome nedidinti savo šalių kainos. Visa šią popietę skelbėme, kad esame vieninteldemokratininstitucija, sauganti europiečių interesus iš visų kitų institucijų, kuriai svetimas nacionalinis egoizmas. Šiandien turime puikią galimybę parodyti, kad mūsų veiksmai atitinka žodžius.
pranešėjas. - Pone pirmininke, į mūsų, A. Lamassoure'o ir mano, pasiūlymus, kuriems pritarta Konstitucinių reikalų komitete, įtraukiama nemažai pasiūlymų, kaip patobulinti dabartinę Europos Parlamento sudarymo praktiką. Jiems pritarus ir juos tinkamai pastiprinus neliks dirbtinių frakcijų, savavalių derybų, plėtros Europos Parlamento darbo veiksmingumo sąskaita, kaip visuomet atsitinka padidėjus narių skaičiui. Tačiau atstovavimas pagerės, nes jis bus grindžiamas demografine padėtimi, o ne nominaliais ar simboliniais teisiniais santykiais ir mažėjantis proporcinis atstovavimas užtikrins didesnį didžiųjų ir mažųjų valstybių solidarumą ir užtikrins visišką teisėtumą, pagrįstą atstovavimu piliečiams, nes būtent jie ir renka Europos Parlamentą.
Derėtų atkreipti dėmesį į Europos Parlamento demokratinio teisėtumo, pagrįsto Europos piliečių balsais ir nacionalinio atstovavimo Europos Parlamente, pagrįsto valstybių narių geografine padėtimi, skirtumą. Mes, Europos Parlamentas, atstovaujame piliečiams ir valstybėms vienu metu.
Žinoma, kai kurie teigia, kad atstovaujame tik piliečiams, o kiti - tik valstybėms. Esame Bundestagas ir Bundesratas vienu metu. Galbūt vėliau aiškiai išskirsime šias sritis, tačiau šiuo metu, darant prielaidą, kad piliečiai balsuoja, o pagal mažėjančio proporcinio atstovavimo principą reikėtų atsižvelgti į valstybių teritorijose gyvenančių gyventojų skaičių, tenka apgailestauti, bet atstovaujame abiem grupėms.
Be abejonės, šioje srityje derėtų patikslinti Europos pilietybės sampratą ir tikiuosi, kad netrukus mums tai pavyks. Tačiau mūsų pranešimas nėra laikinas, veikiau pereinamojo pobūdžio. Ji tokia, nes, mano įsitikinimu, apibrėžėme ilgalaikius principus, tačiau negalime atsisakyti pažangos, ir aš įsitikinęs, kad vėliau juos galėsime papildyti ką tik pristatytais principais. Todėl į pasiūlymą įtraukėme nemažai nuostatų dėl galimo keitimo, nes mūsų, A. Lamassoure'o ir mano nuomone, tai padės pasiekti lankstumo, galimybės prisiderinti ir būsimos pažangos sudarant Parlamentą.
Šiuo pranešimu nesiekiame ko nors pastatyti į nepalankią padėtį. Galbūt atsilyginame tiems, kurių demografinpolitika yra tinkamesnė, o būtent jos šiuo klausimu mes ir siekiame (tas pats taikoma ir migracijos politikai). Nemanau, kad tai būtų kam nors nenaudinga, o pasinaudoti tuo irgi niekam nepavyks, taigi apskritai rezultatas turėtų būti nulinis. Tačiau visiems bus naudingas demokratiškai teisėtas Parlamentas.
Turime keletą pasiūlymų dėl pakeitimų. Kai kuriems kolegoms būtų labiau priimtina atsisakyti mažėjimo proporcingumo naudai, o platesnis proporcinio atstovavimo principo taikymas reiškia daugiau vietų didžiosioms valstybėms. Kiti kolegos pirmenybę teiktų mažėjimui, o ne proporcingumui. Tai reikštų daugiau vietų mažosioms šalims. Todėl esu įsitikinęs, kad derėtų atsisakyti abiejų kraštutinių galimybių ir pasirinkti mano pasiūlyme išdėstytąją; sutinku, kad ji dar tobulintina, tačiau šiuo metu - geriausia. Būtent ją pateikėme kartu su A. Lamassoure'u. Galbūt daliai mano kolegų reikėtų nuorodų. Galbūt kiti labiau norėtų atsižvelgti į visus savo valstybės piliečius, nepaisant jų gyvenamosios vietos. Dar kitiems galbūt norėtųsi atsižvelgti į visus savo valstybės gyventojus. Kiti nariai norėtų atsižvelgti tik į gyvenančiuosius tam tikrose Europos Sąjungos valstybėse. Todėl šiuo požiūriu mums trūksta sutarimo. Vienintelis galimas šios problemos sprendimas - laikytis dabartinės praktikos ir vadovautis turimais Eurostato duomenimis.
Galiausiai dalis narių siekia politinio prestižo ir mano, kad jei mums nėra vienodai atstovaujama šiame Parlamente, tai mūsų politinis svoris nevienodas. Manau, kad priėmus mažėjančio proporcinio atstovavimo principą, šioms dirbtinėms grupėms bus lemta išnykti. Jei šį sprendimą atmesime - tai nesu tikras, ar Europos Parlamentui pavyks parodyti, kad jis sugeba imtis svarbių reformų, ir susidarys įspūdis, kad jam reikia vykdomosios institucijos sprendimui priimti. Manau, kad TVK šioje vietoje patirs pirmąją nesėkmę dar nepradėjus svarstyti jos darbotvarkės klausimų ir tai gali būti didelio nepasisekimo pradžia. Bijau, kad bus visuotinai grįžta prie Nicos sutarties redakcijos ir atsisakyta turimų iliuzijų. Todėl bijau, kad parodysime tarp didžiųjų ir mažųjų valstybių esantį skilimą, pamindami bet kokias vienybės, teisingumo ir įtraukimo viltis. Baigdamas kreipiuosi į visus savo kolegas. Apeliuoju į mūsų Europos atsakomybės jausmą ir mūsų solidarumą. Hic Rhodus, hic salta! Rodas yra čia ir būtent čia galime įrodyti iš tiesų esą europiečiai, o ne mėgindami mokyti Komisiją ir Tarybą.
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, pranešime pateikiamas paaiškinimas, už kurį norėčiau nuoširdžiai padėkoti abiem pranešėjams, A. Lamassoure'ui ir A. Severinui. Jame aiškiai nurodoma, kad mes nuolat viršijame nustatytas viršutinę ir apatinę ribas. Norėčiau išreikšti padėką vien už tai. Šis paaiškinimas svarbus mums visiems.
Antra, šis pranešimas sukelia dvejopas pasekmes. Pirma, kuo mažiau mažėjanti skalė, tai yra, kuo labiau siekiame proporcingumo, tuo Parlamentas autoritetingesnis ir teisėtas. Ginčą dėl to, ar mažėjimo reikia mažiau, ar daugiau, būtina spręsti nuolat, ir aš manau, kad galima teigti, jog kuo mažiau mažėjimo, tuo daugiau teisėtumo. Kaip Vokietijos atstovas, taip pat norėčiau papildyti, kad tai kelia tam tikras problemas, nes iš visų dalyvių tik mes, vokiečiai, gauname mažiau nei pagal Nicos sutartį. Norėtume didesnio pritarimo šiuo klausimu, nes diskusija Vokietijos spaudoje šiuo klausimu yra labai atvira. Mes tai priimame, nes irgi manome, kad Europos aspektas yra svarbesnis už kitus.
Galiausiai, norėčiau paminėti dvi išvadas, kurias derėtų panaudoti ateityje. Pirma, iš tiesų turėtume siekti ilgalaikės loginės sistemos, dėl kurios nereikėtų rengti nuolatinių pakartotinių derybų. Antra, pateikti du prieštaraujantys pakeitimai, 2 ir 3. Mūsų frakcija nusprendė, kad nepriklausomai nuo to, kaip bus balsuojama dviem prieštaringais klausimais, galiausiai frakcija balsuos už A. Lamassoure'o ir A. Severino pranešimą. Taryba neturi kuo pasiteisinti. 2 pakeitime, kuris tik visiškai nedaug skiriasi nuo A. Lamassoure'o pranešime nurodytų skaičių, Taryba gautų žinią iš Parlamento 2009-2014 m. laikotarpiu. Todėl mūsų Parlamentas ir visos frakcijos iš esmės, mano manymu, įvykdsavo pareigas ir Vadovų Taryba, jei nori, gali priimti sprendimą.
PSE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, PSE frakcijos vardu norėčiau išreikšti paramą šiam pranešimui. Už jį planuojama balsuoti mano frakcijoje ir tikimės, kad pranešimo tekstas, priimtas komitete 70 proc. balsų dauguma, bus patvirtintas ne mažiau įspūdinga Parlamento narių balsų dauguma.
Pranešėjai, reikia pasakyti, protingai, atsižvelgiant į naujojoje Sutartyje nustatytus apribojimus ir į apribojimus prieš baigiantis TVK, pagrindinį dėmesį skyrdabartinės vietų paskirstymo tvarkos netobulumams, užuot pasiūlę esminį sistemos keitimą, nes pastaruoju atveju TVK atsidurtų aklavietėje ir iškiltų grėsmė, kad naujoji Sutartis nesusilauktų pritarimo ir jos nepavyktų ratifikuoti.
Visų pirma valstybėms narėms nėra priimtina mažinti joms skiriamų vietų skaičių, turimą pagal dabartines Sutartis, svarstant vietų paskirstymą nuo 2009 m., išskyrus vietų skaičių, numatytą pagal sutartį Vokietijos Federacinei Respublikai. Be šios vienintelės išimties, šalims skirtas vietų skaičius palyginti su planuojamu skaičiumi pagal Sutartį 2009 m. nebus mažinamas.
Na, o šiuo metu, be abejonės, kai kurie kolegos siekia išsikovoti daugiau vietų savo valstybėms narėms ir neretai argumentuoja tuo, kad jų gyventojų skaičius gerokai netikėtai padidėjo lyginant su anksčiau apskaičiuotu ir viršija Eurostato turimus duomenis, kuriais naudojamasi visuotinai, net ir Taryboje.
Kiti teigia, nacionalinio prestižo sumetimais, kad jiems derėtų skirti vienodai vietų, kaip ir kitoms valstybėms narėms. Prisipažinsiu, mane labai nustebino Italijos vyriausybės laikysena. Suprantu, kad R. Prodi ir dalis Italijai atstovaujančių Parlamento narių teigė, kad Italija nusipelno tiek pat vietų, kiek skirta Prancūzijai ir Didžiajai Britanijai. Tačiau jie sutiko kaip ir mes visi taikyti mažėjančio proporcinio atstovavimo principą: proporcingai gyventojų skaičiui. Sutinku, kad mano šaliai būtų skirta viena vieta mažiau nei Prancūzijai, nors iki šiol mūsų valstybėse gyventojų skaičius yra vienodas. Todėl nesuprantu, kodėl Italijai sudėtinga sutikti, kad jai skirta mažiau vietų nei Prancūzijai tuo pačiu pagrindu. Taip pat mane stebina tai, kad šalis, kuri save taip dažnai pristato communautaire įgyvendinimo pavydžiu, turinti tvirtus įsipareigojimus siekti Europos vertybių, teigia nesanti nacionalistinir visuomet pirmenybteikianti Europos, o ne savo nacionaliniams interesams, o dabar Italija su R. Prodi priešakyje teigia, kad nacionalinio prestižo sumetimais jai priklauso tiek pat vietų kaip ir Prancūzijai ir JK, nors ji išties atsilieka gyventojų skaičiumi.
Baigdamas, raginu Parlamentą pritarti mano pranešimui, atmesti pakeitimus ir parodyti savo tvirtą apsisprendimą Europos Vadovų Tarybai.
Kitas klausimas - Tarybos ir Komisijos pranešimas dėl humanitarinės padėties Gazos ruože.
Pone pirmininke, ponia Komisijos nare, ponios ir ponai, trumpalaikregioninir tarptautinperspektyva, kurią matome, yra galimybsiekti taikiai ir dinamiškai išspręsti Izraelio ir Palestinos konfliktą ir įkurti Palestinos valstybę, o šios galimybės tarptautinbendruomenpraleisti negali.
Šiuo metu yra lemiamas momentas pasiekti esminės pažangos Artimųjų Rytų taikos procese. Dvišalis šiuo metu vykstantis ministro pirmininko E. Olmerto ir prezidento M. Abbaso politinis dialogas ir neseniai įsteigtos derybų grupės abiejose pusėse yra drąsūs ir skatinantys žingsniai, kuriems pritariame ir remiame, taip pat tikėdamiesi apčiuopiamų rezultatų per rudenį vyksiantį Jungtinių Amerikos Valstijų inicijuotą tarptautinį susitikimą.
Tikimės, kad dabartinis įvykių vystymasis visų pirma dalyvaujant arabų šalims leis mums žengti tolesnius žingsnius, siekiant įsteigti gyvybingą, demokratinę, nepriklausomą Palestinos valstybę, kuri galėtų ir taikiai sugyventi su Izraeliu.
Europos Sąjunga tiek Ketverte, tiek už jo ribų pasirodkaip patikimas ir nešališkas partneris, siekiantis sėkmingo šalių dialogo. Todėl išlaikome savo įsipareigojimus politiniam procesui, misijai sukurti Palestinos valstybės pagrindą ir remti ekonominį Palestinos teritorijų vystymąsi.
Ketverto ir ad hoc Ministrų ryšių palaikymo komiteto susitikimuose Niujorke atitinkamai rugsėjo 23-24 d. dar kartą buvo pabrėžta tarptautinės bendrijos parama vykdomiems diplomatiniams žingsniams. Ketverto susitikimo baigiamajame pranešime Europos Sąjunga su savo Ketverto partneriais išreišksusirūpinimą sąlygomis Gazos ruože ir pabrėžnuolatinės humanitarinės ir neatidėliotinos paramos svarbą, taip pat ir esminių paslaugų Palestinos gyventojams teikimo srityje.
Be to, Tony Blair, atstovas Ketverte, įspėjo apie neatidėliotiną poreikį vystyti Palestinos ekonomiką ir atitinkama institucijas, nes tai būtina tinkamo būsimos Palestinos valstybės funkcionavimo prielaida. Buvo pabrėžta, kad Ketverto atstovui svarbu parengti ilgametę Palestinos teritorijų ekonominio ir institucinio vystymosi darbotvarkę. Šį susirūpinimą ir poreikį sutelkti finansinę ir techninę tarptautinės bendrijos paramą šiems projektams taip pat pabrėžtarptautinės valstybės donorės, susitikusios ministrų lygiu ad hoc ryšių palaikymo komiteto susitikimo metu.
Blogėjančios humanitarinės šių teritorijų gyventojų sąlygos nurodomos įvairiuose tarptautiniuose pranešimuose; ši padėtis skatina skurdą ir prievartą, platina radikalizmą ir ekstremizmą, todėl šį ratą būtina nedelsiant sustabdyti. Izraelio rugsėjo 19 d. sprendimas, kuriuo Gaza paskelbiama priešiška teritorija ir numatomos galimybės platinti Gazai taikomų sankcijų ratą, jas pritaikius gali dar labiau apsunkinti esamą padėtį. Nors Europos Sąjunga pripažįsta teisėtą Izraelio teisę į savigyną, ji taip pat pabrėžia būtinybę Izraelio valdžios institucijoms atsargiai pasverti savo sprendimų reikšmę ir pasekmes Gazos ruožo gyventojų gyvenimui.
Europos Sąjunga nuolat pabrėžia savo įsipareigojimą tęsti humanitarinę paramą Gazai. Sąjunga yra stambus donoras. 2006 m. bendra Sąjungos paramos iš Komisijos ir valstybių narių suma siek688 mln. EUR. 2007 m. Komisija skyrdaugiau kaip 425 mln. EUR, paskirstant šias lėšas humanitarinei ir socialinei paramai, strateginei paramai valstybei kurti ir konsultacijoms ekonominių reformų klausimais. Laikinasis tarptautinis mechanizmas buvo viena iš priemonių, padėjusių nukreipti donorų pagalbą dar trims mėnesiams iki metų galo, esant sudėtingai padėčiai toje teritorijoje. Be to, Komisija ketina restruktūrizuoti M. Abbaso ar Fayado vyriausybei teikiamą paramą, kad ši taptų efektyvesnir našesnė.
Tačiau, mūsų nuomone, Europos Sąjunga neturėtų viena prisiimti finansinės naštos, todėl būtų pageidautina, kad ir kiti partneriai, pirmiausia arabų valstybės, prisidėtų prie šių pastangų ir pasidalytų Palestinos valstybės kūrimo išlaidomis. ES pabrėžė, kaip svarbu iš naujo atidaryti atvykimo ir išvykimo taškus Gazos ruože, norint, kad asmenų ir prekių judėjimas vyktų pagal susitarimą dėl prieigos ir judėjimo.
Pagal Europos paramą taip pat numatoma teikti pagalbą privačiam sektoriui - ilgalaikiam ekonominio vystymosi varikliui, pirmiausia suteikiant paramą Palestinos vyriausybei grąžinti savo skolas privačiam sektoriui. Tai trumpalaikiai sprendimai, dėl kurių negalima užmiršti ilgalaikės Palestinos ekonomikos ir finansų ekonominio vystymosi tikslo. Faktiškai ilgalaikperspektyva vertintina norint palaipsniui pereiti nuo dabartinės neatidėliotinos paramos stadijos prie paramos ekonomikos plėtrai stadijos, tai yra perėjimo nuo neapykantos prie prekybos.
Komisijos narė. - Pone pirmininke, prieš dvi savaites lankiausi Niujorke, kur vyko daug tarptautinės bendruomenės susitikimų Palestinos klausimu. Įvyko svarbus Ketverto susitikimas; esu nuolatinjo narė, atstovaujanti ES delegacijai, bei Ad hoc ryšių komiteto susitikimas, kuriame dalyvavo svarbiausi Palestinos donorai ir kuriame buvo rengiamasi gruodžio mėn. pabaigoje planuojamai konferencijai, po jau dabar rengiamo tarptautinio susitikimo.
Pagrindindarytina išvada, kaip yra nurodęs dabartinis pirmininkas - tai, kad dabar turime lemiamą galimybę veiksmingai paremti taikos procesą iš regioninių ir tarptautinių partnerių pusės. Turiu pasakyti, kad žinodama padėties sudėtingumą, vis tiek optimistiškai vertinu galimybę šį lapkričio mėn. surengti rimtą susitikimą JAV ir aptarti esminius klausimus. Norėčiau padėkoti tiems, kurie paminėjo mūsų indėlį, tačiau taip pat noriu pasakyti, kad teko labai aiškiai kalbėtis su mūsų partneriais iš arabų šalių, nes jie nėra prisidėję mūsų pavyzdžiu. Taip pat esame šiam vaidmeniui ir ateityje ir iš tiesų tikimės, kad šis tarptautinis susitikimas Artimųjų Rytų klausimu bus tolesnis žingsnis, siekiant teigiamų derybų, ir tikiuosi, kad sulaukus tinkamo momento Palestinos valstybtaikiai sugyvens su Izraeliu, o jų sienos nebus pažeidinėjamos.
Man gerai žinoma, kad, be abejonės, teikti humanitarinę pagalbą į Gazos ruožą tapo gerokai sunkiau. Pvz., teko laikinai sustabdyti du projektus vandens ir sanitarijos srityse, finansuojamus Komisijos humanitarinės pagalbos biuro. Šias operacijas įgyvendinantiems partneriams nepavyko įvežti būtinų medžiagų, nes buvo uždrausta importuoti prekes, pvz., atsargines ligoninėms skirtas dalis ir vandens siurblius.
Europos Komisija nedelsdama atsiliepį šią padėtį. Priešingai, humanitarinės ir ekstremalių padėčių atvejais skiriamos pagalbos okupuotai Palestinos teritorijai ir Gazos ruožui mastas kaip niekada išaugo. Taip pat ir toliau remiame vertingą UNRWA darbą Gazos ruože. Komisijos narys L. Michel neseniai nurodsuteikti papildomai paramos pasitelkus Pasaulio maisto programą, norint patenkinti pagrindinius labiausiai pažeidžiamų Palestinos gyventojų poreikius. Ir toliau tiesiogiai remiame asmenis, gaunančius žemas pajamas ir patiriančius socialinių sunkumų, teikiame jiems socialines išmokas. Rugsėjo mėn. išmokas skyrėme 35 000 skurdžių šeimų Vakarų Krante ir Gazoje. Tai įrodo laikino tarptautinio mechanizmo pridėtinę vertę, nes jis pasiteisino visoje okupuotoje Palestinos teritorijoje. Iki rugsėjo mėn. į Gazos ruožą tiekėme daugiau nei 90 mln. litrų kuro. Šiuo kuru patenkinama 25 proc. arba ketvirtadalis vietos gyventojų elektros poreikių.
Dėl šių priežasčių paskutinio susitikimo Niujorke metu prašiau Ketverto taikyti finansinį mechanizmą iki gruodžio mėn. Niujorke dalyvavau keliuose susitikimuose, kalbėjausi su įvairiais pašnekovais ir pasinaudojau keliomis progomis siekti pažangos prieigos ir judėjimo darbotvarkės srityse. Labai džiaugėmės tuo, kad Toni Blair tam skiria daug dėmesio, nes jis siekia suteikti plėtrai ekonominę galimybę. Žinoma, tai įmanoma tik užtikrinus judėjimo ir prieigos laisvę kartu nepažeidžiant pagrįstų Izraelio vyriausybės interesų saugumo klausimais. Tikiu, kad yra galimybir derėtų nuveikti daug daugiau, tačiau tam reikia stipresnės politinės valios nei esame pademonstravę iki šiol.
Taip pat sutinku su Parlamentu, kad uždarius sienos kirtimo punktus Gazoje, labai pasikeitir taip nuskurdintų gyventojų gyvenimo ir teikiančių humanitarinę pagalbą sąlygos. Sienos kritimo punktas Karni uždarytas daugiau kaip prieš keturis mėnesius, todėl mūsų teikiama pagalba turi kirsti Karem Shalom ir Sufa. Šią padėtį laikome tik laikinu susitarimu visų pirma dėl to, kad šiuose sienos kirtimo taškuose susiduriame su netinkamomis sąlygomis, antra - tai lemia papildomas apdorojimo išlaidas, siekia iki 40 proc. pagalbos teikimo išlaidų ir dėl to, kad susiduriame su apribojimais įrangos, kurią norime nugabenti į Gazą.
Turėdami tai omenyje, privalome atsižvelgti į neteisėtą Gazos ruožo perėmimą. Mūsų politika atitinka Ketverto užimamą poziciją ir teisėtos Palestinos valdžios vyriausybės poziciją; be abejo, remiame prezidentą Mahmoudą Abbasą. Rugsėjo 23 d. su kitais Ketverto partneriais aiškiai išsakėme savo poziciją. Išreiškėme didelį susirūpinimą dėl besitęsiančio svarbiausių sienos kirtimo taškų uždarymo. Susitarėme dėl tęstinės humanitarinės pagalbos teikimo svarbos ir nekliudomų jos sąlygų bei paraginome ir toliau teikti svarbiausias paslaugas.
Taip pat leiskite man galiausiai pereiti prie padėties Vakarų Krante, kurios taip pat nederėtų pamiršti. Nepaisant pastarosiomis dienomis padarytų Izraelio valdžios institucijų pasisakymų apie patikrinimo taškų sumažinimą, padėtis iš esmės skiriasi ir prastėja. Tęsiama apgyvendinimo politika, statomi saugumo užtvarai, įrengti 48 nauji kontrolės postai, kaip teigiama naujausioje OTCHA ataskaitoje.
Labai svarbu pasiekti pažangos su prieiga ir judėjimu darbotvarkės klausimais. Priešingu atveju iškyla grėsmbūsimai tvariai Palestinos valstybei. Leiskite man papildyti, kad jau šiuo metu laukiant kito užsienio reikalams skirto Tarybos sutikimo, pasirengimo Tarybos išvadų projektui metu išryškėja sunki padėtis Gazoje, pabrėžiamas nenutrūkstamos humanitarinės pagalbos be kliūčių tiekimo poreikis.
PPE-DE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, štai turime dar kartą pakartoti, kad padėtis Gazoje yra siaubinga. Dar kartą visi sutariame, kad reikia imtis veiksmų. Todėl man garbfrakcijos vardu pateikti šią rezoliuciją ir sveikinu tai, kad 5 straipsniu būtų paremta Merilendo konvencija. Tačiau atvirai kalbant, ar galiu būti teigiamai nusiteikusi, žinodama, kad jus raginome ir aš jus kviečiau šioje pat vietoje dar pavasario pabaigoje būti pasirengusiems imtis humanitarinės krizės operacijos ir planavimo nenumatytais atvejais.
Daugelio jūsų manymu, aš prašiau užsienio intervencijos. O ne! Tiesiog žinojau, kad jei būtume pasirengę humanitarinei operacijai, mums būtų lengviau operatyviai reaguoti susidūrus su tokia padėtimi. Jau spalio mėnuo, o mes dar labai nedaug pasistūmėjome.
Be abejo, žmonės Gazoje yra nusipelnę mūsų pagalbos, jie laukia mūsų greito, kad ir trumpalaikio, problemos sprendimo čia ir dabar, tačiau turime ilgametę bendradarbiavimo su Artimaisiais Rytais patirtį ir puikiai žinome, kad greitas problemos sprendimas anaiptol nėra sprendimas. Mums būtina surasti palestiniečių kančios priežastis.
Daugelis čia esančių galvoja, o aš, savo ruožtu, nesutinku, kad vienintelkančių priežastis - Izraelis. Pirmą kartą lankiausia Gazoje 1990 m. Taip pat aplankiau Hodeida, Tanta, Benghazi, Ismailia; tai tik keletas vietų Artimuosiuose Rytuose, kurios atrodo praktiškai nepasikeitusios, nes jos nebuvo okupuotos ir nesusidūrsu karine intervencija. Netinkama vadyba, korupcija, nepotizmas ir politiniai režimai yra Pudelskern požymiai. Privalome juos įvardyti ir pagrindinį dėmesį skirti tam, kad būtų rasti būdai apsisaugoti nuo jų kenčiantiems.
Privalome turėti kantrybės, jei norime atskleisti tiesą tinkamai ir nešališkai analizuoti, rengti paramos projektus, investuoti pinigus, mokyti ir vadovauti. Negalime atleisti, turime būti atsakingi ir tikslūs.
Gazoje dėl problemų turėtų atsakyti Otomanų imperija, britai, egiptiečiai, Izraelio gyventojai, amerikiečiai ir Europiečiai. Tačiau pagrindinpriežastis - palestiniečiai. Mes galime tik jiems padėti. Jie privalo atsisakyti grasinimų, išnaudojimų, prievartos, terorizmo ir žudynių. Jie privalo išnaikinti korupciją. Jie privalo užkirsti kelią nepotizmui ir pakalikams.
PSE frakcijos vardu. - (NL) Pone pirmininke, nuo birželio mėn. vidurio, kai Hamas užgrobvaldžią Gazos ruože, vienas su puse milijono žmonių priversti gyventi, kas pačių gyventojų vadinama getu, gyvulių ūkyje. Iš regiono neišleidžiami net vėžiu sergantys pacientai. Izraelio nuomone, jie gyvena priešiškame vienete. Praleidžiama tik maistas, vaistai ir keletas humanitarinių prekių, tačiau žmonėms gyventi nepakanka miltų, lęšių ir vaistų.
Izraelis absurdiškai ribojančiai apibrėžia humanitarines prekes. Draudžiama importuoti medicinos prietaisų komponentus, draudžiama remontuoti vandens tiekimo sistemą. Izraelis kelia nuolatinę grėsmę nutraukti energijos tiekimą. Gazos ekonomika žlugo, žmonės neturi darbo, nusivylę ir be pinigų. Daugėja nepakankamos mitybos atvejų. Blokada sukelia nepriteklių, pyktį, neapykantą, o ne taiką. Gazos ruožas išgyvena nepriimtiną humanitarinę krizę.
Kitas klausimas - diskusija dėl Komisijos pranešimo dėl Europos Sąjungos jūsų politikos.
Komisijos narys. - Pone pirmininke, šiandien išties pažymėtina diena. Lygiai prieš 500 metų vokiečių kartografas Martin Waldseemuller parengsavo drąsaus Naujojo pasaulio viziją, kurioje Europą ir Afriką, Aziją ir Šiaurės ir Pietų Amerikas siejo vandenynai ir jūros. Spalio 10 d. Portugalijos karalius pavedBartolomėjui Diasui atrasti prekybos kelią į Aziją, o Jungtinėse Amerikos Valstijose būtent šiandien švenčiama Naujojo pasaulio atradimo diena. Todėl tai iš tiesų yra įsimintina diena jūsų pasaulyje.
Man, savo ruožtu, tenka garbšiandien būti Parlamente ir kalbėti apie naują žavingą Europos laukiančią ateitį jūrų srityje. Šią ateitį kursime ant turtingo jūrų paveldo, kurį Europa atsinešiš praeities, tačiau kartu pažvelgsime strategiškai ir pamėginsime nustatyti, kaip galima dar labiau padidinti Europos gerovę ir klestėjimą, kurie taip glaudžiai susiję su jūromis ir vandenynais.
Komisija kiek anksčiau šiandien, įkvėpta mūsų jūrų ir vandenynų vizijos, pasiūlintegruotą Sąjungos jūrų politiką. Pirmą kartą per 50 metų Europos Sąjunga tiesiogiai pripažino integruoto požiūrio jūrų ir vandenynų klausimu būtinybę. Šio radikalaus pokyčio ištakos slypi nepaneigiamame argumente, kad su jūromis yra susijusios praktiškai visos be išimties problemos, su kuriomis šiandien susiduria Europa - energetika, klimato kaita, inovacijos, tarptautinis konkurencingumas, darbo vietų kūrimas, aplinkos apsauga, prekyba, transportas ir pan. Kad ir kurį sektorių nagrinėtume, pastebėsime tvirtų šį ir jūrų sektorius siejančių saitų. Europos Sąjunga elgtųsi neprotingai ir trumparegiškai, jei šiose srityse veiktų neatsižvelgdama į jūrinius aspektus. Mums reikalinga vieninga vizija, kai strategija būtų kuriama viską apsvarsčius, norint maksimaliai išnaudoti šiuos intensyvius ir sudėtingus tarpusavio santykius.
Šiandien, kai nebegalima atidėlioti diskusijų apie visuotinį atšilimą, globalizaciją ir ES konkurencingumą, negalime sau leisti ignoruoti būtinybės parengti jūrų strategijos, kurioje šie klausimai būtų tiesiogiai aptarti. Šiandien man malonu garsiai teigti, kad Komisijos narių kolegija parėmintegruotą strateginį dokumentą, kuriame išdėstoma originali bendra jūrų ir vandenynų vizija - to iki šiol trūko Europos Sąjungai. Tai daugiau nei žvejybos ar laivininkystės, prekybos ar regioninės plėtros, mokslinių tyrimų ar užimtumo, aplinkos apsaugos ar santykių su trečiosiomis šalimis klausimas. Ši politika jungia visas paminėtas sritis, sutelkia jėgas ir visus klausimus aptaria kaip tarpusavyje susijusią visumą. Ši politika remiasi ir papildo kitas Bendrijos strategijas.
Šios dienos Komisijos susitikimo metu iš tiesų buvo priimta daugybdokumentų. Šį dokumentų paketą sudaro trys pagrindinės dalys. Pirmasis - komunikatas, kuriame detaliai aptariama minėta integruota Europos Sąjungos jūrų politika. Po jos seka veiksmų planas, kuriame aptariami pirmieji šios politikos įgyvendinimo žingsniai. Taip pat paminėtinas komunikatas, kuriame išdėstomos išvados, pabaigus plačias ir labai sėkmingas konsultacijas su visuomenės atstovais per vienus metus.
Netrukus atpažinsite pagrindinius paketo elementus, pirmiausia todėl, kad juose plačiai atspindimi jūsų pačių nurodyti prioritetai. Leiskite man paminėti tik keletą dalykų: Europos jėgų panaudojimas kovoje su klimato kaita, pasitelkus mokslinius tyrimus ir inovacijas, sudėtingesnį planavimą pažeidžiamų kranto linijų atžvilgiu ir vadovaujant tarptautinėms diskusijoms; Europos strategija mokslinių tyrimų jūrų srityje ir įsipareigojimas siekti tobulinti mokslinius tyrimus jūrų srityje ir diegti inovacijas, norint pasiekti Lisabonos strategijoje įtvirtintus augimo ir darbo vietų kūrimo tikslus bei visiškai išnaudoti modernių technologijų suteikiamas galimybes; priimti teisės aktus, norint tinkamiau reglamentuoti jūrų transportą, norint tikros ir nesuvaržytos Europos jūrų transporto erdvės vidaus rinkoje ir remti Europos išorės prekybą globalizacijos eroje; pagarba esminiam ekonominei plėtrai tenkančiam vaidmeniui ir būdai pasitelkti ES finansavimą, norint sustiprinti tvarų vystymąsi ir skatinti gerovę atokiuose ir nepalankiuose regionuose; užtikrinti, kad žengiant plėtros keliu bus atsižvelgta į poveikį aplinkai, globojant aplinkai nekenksmingą laivybą, mažinant užterštumo riziką ir skatinant ekosistema pagrįstą žuvininkystę; geresnis planavimo priemonių, duomenų tinklų ir horizontaliojo koordinavimo panaudojimas, norint remti sprendimų priėmimo procesą jūros erdvės ir pakrančių zonų srityse bei užtikrinti, kad šių normų būtų laikomasi tarptautiniu lygmeniu; remti regioninius, geriausią praktiką diegiančius jūrų centrus Europos konkurencingumui didinti.
Visa tai bus itin naudinga mažosioms įmonėms, sudarančioms labai svarbią aukštąja technologija pagrįstos Europos jūsų pramonės dalį. Strategija padės įgyvendinti didžiules pakrančių ir jūrų turizmo plėtros galimybes bei padės padaryti su jūromis susijusius darbus patrauklesnius.
Šiandien Komisija taip pat priėmkomunikatą, kuriuo siekiama padidinti jūros srities darbų patrauklumą ir peržiūrėti daugelį jūreiviams ir žvejams taikomų išimčių, numatytų Europos Sąjungos darbo teisėje. Tai yra jautri sritis, kelianti daugelio jos dalyvių susirūpinimą. Taigi šiandien buvo priimtas pagrindinis dokumentas, nustatantis Europos Sąjungos energetikos strategijos ir jūrų strategijos sąsajas.
Mums puikiai žinomi ateityje mūsų laukiantys iššūkiai. Norint tinkamai juos pasitikti, reikalingi konkretūs pasiūlymai, kad galėtume tai padaryti ambicingai. Per pastaruosius šimtmečius jūros ir vandenynai atvėrEuropai naujų ir įdomių galimybių. Dabar XXI a. pradžioje tikimės atrasti savąjį šiuolaikinį naująjį galimybių pasaulį. Tikiu, kad mūsų išties laukia šis tas naujo. Taip pat tikiu, kad, jei imsimės pakete nurodytų veiksmų, tvirtai žengsime naujuoju Europos keliu ir iš naujo ištirsime šias galimybes. Kaip sako patarlė, "kas rizikuoja, tas laimi", beje, nors tai tiesa ir greičiausiai veda mus į priekį, reikia pažymėti, kad mūsų laukianti keliontaip pat pareikalaus savo dalies.
Pirmuoju 2008 m. etapu bus gausu parengiamųjų veiksmų; tam reikės įtraukti kitus partnerius ir jums padedant privalėsime užsitikrinti būtina finansavimą. Šie veiksmai tiesiogiai pratęsia jūsų liepos 12 d. pranešime išdėstytas mintis, kuriuo mane nudžiuginote, nes įsitikinau, kad ketinate tvirtai remti šiuos veiksmus. Daugelis kitų lydimųjų veiksmų yra jau gerokai pasistūmėję į priekį; paminėtinas ir spalio 17 d. komunikatas apie uostų politiką, dar vienas komunikatas - apie neteisėtą, nereguliuojamą ir neataskaitinę žvejybą, o trečiasis - apie tvarų turizmą. Po šių veiksmų seks veiksmai, susiję su jūrų transportu. Visą šį veiksmų arsenalą papildys spalio 22 d. Lisabonoje įvyksianti 27 valstybių narių už jūrų reikalus atsakingų ministrų diskusija, kurioje, be kitų, dalyvaus ir transporto, žuvininkystės, aplinkos apsaugos ir gynybos ministrai. Diskusija, savo ruožtu, prisidės prie vėlesnės diskusijos gruodžio mėn. Europos Vadovų Tarybos, kurios tikslas - paremti šią strategiją.
Todėl ši diena nežymi nei kelionės pabaigos, nei pradžios. Tai tik svarbus žingsnis ryžtingai pereinant nuo apmąstymų prie to, ko Parlamentas mūsų prašir ko Komisija siekė, - prie veikimo.
Europos Parlamentas atliko pagrindinį vaidmenį šiame procese, o jo atsiliepimai buvo didžiai vertingi. Todėl norėčiau dar kartą padėkoti Parlamentui apskritai ir pranešėjams bei Parlamento nariams skyrium imant, kurie parodypatingą dėmesį šiam projektui. Man buvo labai malonu dalyvauti daugelyje Parlamente vykusių svarstymų ir susitikimų. Iš tiesų nekantriai laukiu šio dialogo tęsinio. Parlamentas ir toliau išliks svarbiausia šios strategijos vystymąsi lemiančia figūra. Komisija savo jėgomis nėra pajėgi ir neketina prisiimti visų įsipareigojimų, siekiant sėkmingos jūrų politikos. Sėkmę lemia tik bendras visų nusiteikimas. Tikiuosi nuolatinio jūsų bendradarbiavimo.
Kaip jau sakiau pasisakymo pradžioje, šiandien iš tiesų išskirtindiena. Mūsų laukia naujas ir jaudinantis nuotykis. Jis mums turėtų atnešti didesnę visos Europos gerovę. Mūsų laukia neišmatuojama daugybgalimybių.
(DE) Pone pirmininke, pone Komisijos nary, norėčiau Willio Piecyko, Parlamento pranešėjo rengiant Žaliąją knygą dėl jūrų politikos vardu atsiprašyti. Jis negalėjo šiandien atvykti, o aš perduodu jo nuoširdžiausius linkėjimus.
Norėčiau pasidžiaugti (kaip aplinkos apsaugos komiteto narys) dėl pakrantės transporto jungčių laivams. Tai įtraukta ir pavykus pasiekti tokį sprendimą tai būtų didelis pasiekimas užtikrinant oro kokybę Europoje ir mažinant išmetamųjų CO2 dujų kiekį. Žaliojoje knygoje dėl jūrų politikos aptariama galimybįtraukti laivus į prekybos išmetamais teršalais schemą. Tačiau mes šiuo metu skaitome tik pirmą kartą galimybę įtraukti oro eismą į prekybą išmetamais teršalais.
Kyoto protokole taip pat neužsimenama apie oro eismą, todėl kyla labai praktinis klausimas: kada Komisija ketina pateikti pasiūlymą dėl jūsų eismo įtraukimo į prekybą išmetamais teršalais?
Ponia pirmininke, leiskite man, pasinaudojus Komisijos komunikatu apie ES jūrų strategiją, priminti Parlamentui apie besitęsiantį prieš kelerius metus Turkijos nustatytą embargą visai Kipro Respublikos laivybai. Šis embargas daro didžiulę žalą ne tik Kipro, bet ir visos ES laivybai ...
Aš ir kalbu angliškai. Būtų išties smagu, jei turėtume vertimo iš anglų kalbos į anglų kalbą paslaugas.
Taigi aš tik kalbėjau apie Turkijos prieš kelerius metus Kiprui įvestą embargą ir sakiau, kad tai daro nepaprastai didelę žalą ne tik Kiprui - valstybei narei, bet ir ES apskritai.
Leiskite dar kartą paprašyti Komisijos padvigubinti jos pastangas įtikinti Turkijos vyriausybę iš naujo apsvarstyti savo sprendimą išlaikyti šį nesąžiningą ir nebūtiną laivybos embargą šios ES valstybės narės atžvilgiu.
Suprantu, kad mes turime laikytis veikiau švelnaus metodo su Turkija, bet mūsų kantrybsenka. Apie kokią jūrų politiką iš viso galima kalbėti, jei valstybės narės laivai negali pasinaudoti šalies kandidatės laivybos linijose esančiais uostais?
Komisijos nary, prašau jūsų užtikrinti mus, kad atkreipsite savo dėmesį į šį klausimą?
Ponia pirmininke, leiskite pasveikinti Komisijos narį J. Borgą su šiuo labai sveikintinu ir į ateitį žvelgiančiu veiksmų planu, kuriame daugiausia dėmesio skiriama man labiausiai rūpimiems žuvininkystės klausimams: integruotam jūrų stebėjimo tinklui, nes, mano nuomone, jis absoliučiai būtinas saugumui pagerinti ir užkirsti kelią neteisėtai, nereguliuojamai ir neataskaitinei žvejybai; planui sustabdyti griaunamąjį poveikį turinčią giluminę žvejybą tarptautiniuose vandenyse; planui pagerinti žvejybos pramonėje dirbančių žmonių darbo sąlygas, nes šioje srityje darbas yra pavojingiausias ir mažiausiai apmokamas visoje ES; geresniam pakančių apsaugos tarnybų bendradarbiavimui; nutraukti atliekų šalinimo į jūrą praktiką ir skatinti akvakultūrą, nes šioje srityje sukuriama 65 000 darbo vietų visoje ES ir visa tai yra tiesiog nuostabu.
Man ypač patinka mintis dėl strateginio plano, siekiant erdvinio jūrinio planavimo, ir mano klausimas visiškai konkretus. Kas tai finansuos? Kai kurios valstybės narės jau yra jį įgyvendinusios. Jos jau yra sudariusios erdvinius savo jūrinių teritorijų planus. Esu tikras, kad šie erdviniai jūrų planai yra ir komerciškai vertingi, taigi kas juos apmokės pereinamuoju laikotarpiu?
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, norėčiau pasisakyti dėl gerbiamo Parlamento nario M. Groote'o klausimo, susijusio su CO2 išmetimu: norėčiau pabrėžti, kad išmetamųjų dujų kiekis iš laivų jūrų transporto srityje, skaičiuojant absoliučiais skaičiais, nusileidžia oro ir net sausumos transportui.
Tačiau, skyrium imant, neginčijama, kad CO2 išmetama iš laivų pakankamai dideliais kiekiais, todėl visiškai protinga imtis veiksmų ir skatinti šią pramonės sritį imtis būtinų veiksmų išmetamų CO2 dujų kiekiui sumažinti; tai būtina maksimaliai jūrų transporto augimo galimybėms padidinti, nes jos, be abejonės, didžiulės, tačiau tai neatsiejama nuo būtinybės sumažinti išmetamų CO2 dujų kiekį ir tai vienintelis būdas siekiant mažiau aplinkai kenksmingo jūrų transporto.
Tuo tikslu svarbu pabrėžti, kad atsižvelgiant į tai, jog klausimas susijęs su pasauline pramonės šaka, pirmiausia sveikintinos tarptautinės iniciatyvos. Todėl reikalingos tarptautinės pastangos, o Europos Sąjunga turėtų būti pasirengusi imtis lyderio vaidmens Tarptautinėje jūrų organizacijoje, siekiant nustatyti išmetamų CO2 dujų kiekio standartus. Jei šioje srityje nepavyks pasiekti pažangos, Komisijai teks svarstyti kitas galimybes, kaip veiksmingai sumažinti išmetamų CO2 dujų kiekį.
Kitas klausimas - diskusijos dėl Raülo Romevos i Ruedos pranešimo (Α6-0338/2007) Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto vardu dėl moterų žudymo Vidurio Amerikoje ir Meksikoje ir Europos Sąjungos vaidmens kovojant su šiuo reiškiniu (2007/2025(ΙΝΙ)).
pranešėjas. - (ES) Ponia pirmininke, nors moterų žudymas yra pasaulinproblema, kai kurios pasaulio dalys dėl šio reiškinio dydžio ir sudėtingumo tapo pavyzdiniu atveju.
Šios vietos, deja, atspindi daugelį problemų, kurios skirtingai veikia patriarchaline kultūra pagrįstais socialiniais modeliais valdomas visuomenes. Tai pasakytina, pvz., apie Meksiką ir Vidurio Amerikos šalis.
Faktiškai būtent Meksikoje pradėjo formuotis moterų žudymo samprata, pirmiausia kongreso narės Marcela Lagarde vadovaujamai Specialiojo persekiojimo tarnybai moterų žudymo byloms tirti ir atlikti persekiojimą Meksikos Respublikoje nustačius, kad ši sąvoka reiškia, cituoju, "nusikaltimų žmonijai visumą, kuriuos sudaro nusikaltimai, pagrobimai dingimai, susiję su merginomis ir moterimis institucinio žlugimo srityje".
Trumpai, nebaudžiamumą skatina būtent teisinės valstybės principo žlugimas. Nors šiuo metu samprata dar tik kuriama, kai kurie pasisako už sąvoką "moterų žudymas", kad ši skirtųsi nuo "žmogžudystės" ...
Kaip sakiau, nors ši samprata nuolat vystosi, t. y., kai kurių manymu, būtina kalbėti apie moterų žudymą, skirtingai nuo žmogžudystės, ir svarbu, kad tai pabrėžia vieną iš didžiausią nerimą šiuo metu keliančių reiškinių: moterų žudymą tik todėl, kad jos moterys.
Per paskutinius dvejus metus Europos Parlamentas daug dirbo šiuo klausimu, o rytoj spalio 11 d. plenariniame posėdyje pritarus pranešimui dėl moterų žudymo Vidurio Amerikoje ir Meksikoje ir Europos Sąjungos vaidmens kovojant su šiuo reiškiniu buvo žengtas svarbus žingsnis šiame procese.
Šis pranešimas taip pat vainikuoja ilgo ir intensyvaus dialogo procesą visuose susijusiuose sektoriuose ir daugeliu frakcijų kompromisų. Iš tiesų norėčiau pasinaudoti šia proga padėkoti visiems šešėliniams pranešėjams už jų paramą pranešti jums, kad šiandien su mumis yra Marjo Searle ir Arsène Van Nierop, Brenda ir Hester, atitinkamai nužudytų Meksikoje, motinos.
Priėmus šį pranešimą, Europos Parlamentas paseks kitų institucijų pavyzdžiu, kurios jau išreišksavo poziciją šiuo klausimu. Tai jau padarEuropos Taryba ir Jungtinės Tautos, taip pat įvairių šalių Parlamentai ir įvairių šalių vyriausybės ir Parlamentai. Jo turinys rodo nemažą pažangą apibrėžiant problemą ir įtraukiant įvairias šalis prisiimti atsakomybę šiam reiškiniui panaikinti.
Vienas iš pranešime nurodytų principų - reikalavimas prieš pradedant bet kokią analizę pripažinti daugelio šio nusikaltimo formų ir rūšių.
Akivaizdu, kad pvz., gausiai aprašyta Juárez miesto byla (daugiau kaip 400 moterų nužudyta po 1993 m.) yra itin susijusi su tuo, kad šiuo atveju kalbama apie pasienio miestą, kuriam būdingos tipinės tokių vietų problemos. Tačiau yra daugelis veiksnių, kuriems reikia sutelkti pastangas ir įgyvendinti integruotas viešąsias politikos sritis.
Šios politikos sritys yra: prevencija, investicijos į švietimą, siekiant lygybės ir patriarchalinės kultūros panaikinimas; duomenų rinkimo ir kriminalistinio tyrimo tobulinimas; pranešimų apie nusikaltimus palengvinimas ir pagreitinimas; policijos, teisėjų, prokurorų ir gydytojų mokymas apie šios rūšies nusikaltimus; vietos įmonių ir tarptautinių bendrovių, veikiančių šioje vietoje stebėjimas, nes daugelyje jų darbuotojoms sudaromos neįtikėtinai nepalankios sąlygos; įstatymų leidybos reforma ir teisės aktų perkėlimas atitinkamu visuomenės lygiu; ir galiausiai ypatinga parama nukentėjusiosioms ir jų šeimoms.
Tačiau dėl pastarojo klausimo norėčiau čia pasisakyti ir išreikšti apgailestavimą dėl to, kad daugeliu atvejų nukentėjusiosios susiduria su neapykanta ir net kriminalizuojamas; jų šeimos persekiojamos ir net kaltinamos darančios žalą teigiamam miesto ar šalies įvaizdžiui vien dėl to, kad jos nori didinti problemos supratimą ir dėl noro ir faktinio reikalavimo vykdyti teisingumą.
Be abejonės, tiesiogiai susijusių šalių valdymo institucijos turi prisiimti pagrindinę ir didžiausią atsakomybę už siūlomų priemonių įgyvendinimą; šiuo atveju, be abejonės kalbama, apie Meksiką ir Vidurio Amerikos šalis.
Tačiau atsižvelgiant į tai, kad Europos Sąjunga su pirmąja yra sudariusi asociacijos sutartį, kurioje, be kita ko, numatyta nuostata dėl demokratijos ir pagarbos žmogaus teisėms, beje, dėl panašios sutarties deramasi su Vidurio Amerikos regionu, Europos institucijos gali visiškai pagrįstai palaikyti kurią nors pusę ir prisiimti specifinius su šia problema susijusius įsipareigojimus.
Nėra pagrindo tai vertinti kaip Europos Sąjungos kišimosi į kitos šalies vidaus reikalus, ypač atsižvelgiant į tai, kad nepaisant nemažos pažangos, kaip pripažįstama ir pranešime, pirmiausia teisėkūros srityje, dėl problemos dydžio reikalingos viso pasaulio ir pirmiausia didesnės Europos pastangos ir įsipareigojimai.
Trumpai tariant tikiuosi, kad po šių mėnesių mums pavyko pasiekti būtiną susitarimo ir konsensuso lygį, kad rytoj balsuojant ši rezoliucija susilauks šio Parlamento daugumos pritarimo ir mes galiausiai aiškiai ir tvirtai pasakysime, ką reiškia kovoti su prievarta prieš moteris, pirmiausia atitinkamuose regionuose.
Komisijos narė. - Ponia pirmininke, kaip Komisijos narvisų pirma norėčiau padėkoti Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetui už tai, kad jis gina moteris ne tik Europoje, bet ir visame pasaulyje.
Šiandien pristatytas pranešimas vertintinas pasaulinės kovos su lytine prievarta kontekste. Būtent taip vertiname šį klausimą ir esu labai dėkinga pranešėjui Romevai i Ruedai už jo pasisakymą.
Moterų žudymas yra iš tiesų tragiškas klausimas, apimantis gerokai platesnę prievartos prieš moteris problemą, su kuria privalome kovoti visais lygmenimis, nuo vietinio iki pasaulinio. Norėčiau papasakoti, ką Komisija veikia lytinės prievartos srityje apskritai ir konkrečiai skatindama šio klausimo sprendimą, taikydama mūsų išorės santykių politiką Meksikoje ir Vidurio Azijoje.
Taip pat jums leidus norėčiau pasakyti keletą žodžių apie visiškai neseniai aplankytą regioną (ne Meksiką). Lankiausi Panamoje, Salvadore, Hondūre ir Nikaragvoje. Man jau yra tekę lankytis Meksikoje ir greičiausiai šią šalį vėl aplankysiu ateinančiais metais.
Užtikrinu jus, kad Komisija pirmauja savo pastangomis užkirsti kelią moterų prievartai. Primenu, kad 2006 m. kovo 8 d. Komisija priėmplaną, kaip siekti vyrų ir moterų lygybės, kuriame bendrais bruožais kaip pagrindinis tikslas aptariamas visų formų lytinės prievartos panaikinimas.
Šių metų kovo mėn. priėmėme komunikatą "Lyčių lygybir galių suteikimas moterims vystomojo bendradarbiavimo srityje", kuriame nurodoma, kad bet kokios formos lytinprievarta pažeidžia moterų žmogaus teises ir yra kliūtis lygybei, vystymuisi ir taikai pasiekti.
Komisija taip pat remia švietimo ir sąmoningumo kėlimo projektus; čia siekiama visų programose dalyvaujančius paauglių elgesio pasikeitimo, prievartos prieš merginas ir moteris atžvilgiu.
Pvz., kaip minėjau, ką tik grįžau iš Salvadoro, kur aplankiau programą "Pro Jóvenes", skirtoje berniukams ir mergaitėms, bet pirmiausia mergaitėms, kurioms arba yra tekę lankytis vadinamojoje "mara", arba kurios galėjo ten patekti, kad negalėtų taip pasielgti. Ši programa man paliko didžiulį įspūdį.
Naujajame Europos demokratijos ir žmogaus teisių dokumente taip pat numatoma daugybveiklos lyčių lygybės srityje formų.
Kalbėdama apie padėtį Meksikoje norėčiau pažymėti, kad ES ir Meksikos santykiai pagrįsti mūsų 1997 m. susitarimu; jo 1 straipsnyje nurodoma, kad žmogaus teisės yra esminis ES ir Meksikos santykių elementas. Tuo pačiu pagrindu abi šalys šiuo laikotarpiu nustat,mano manymu, vaisingą bendradarbiavimą žmogaus teisių ir teisingumo srityse, kuris šiuo metu vykdomas įvairiomis Komisijos parengtomis programomis, kurias įgyvendina Meksikos federalinės valdžios institucijos, bei projektais, kuriuos įgyvendina taip pat ir nevalstybiniai veikėjai ir NVO. Meksikos valdžios institucijos taip pat mus nuolat informuoja apie lytinę prievartą Meksikoje. Todėl žinome, kad daugelis atvejų buvo ištirti, o dėl likusių atžvilgiu atliekamas tyrimas.
Ponia pirmininke, praėjusių metų spalio 7 d. prisiminsime kaip dramatinį kreipimąsi atsibusti ir pažvelgti į įvykius Rusijoje. Tą dieną žiauriai nužudyta gyvu garbingo žurnalistikos pavyzdžiu laikoma Ana Politkovskaja. Prezidentas V. Putinas Anos Politkovskajos vaidmenį priskyrmarginaliniam; byloje kaltinamieji nenustatyti.
Šio Parlamento nariai praėjusių metų spalio mėn. ragino Komisiją ir valstybes nares pagerbti Anos Politkovskajos atminimą ir su laisvos žiniasklaidos Rusijoje atkūrimu susieti pirmąją tolesnės mūsų santykių plėtros sąlygą, nes sąlygos Rusijoje pradės keistis tik tuomet, kai aiškiai parodysime, kad labiau nei naftą ir dujas vertiname Anos Politkovskajos tiesos ir laisvės siekimą.
Be abejonės, mes Europoje laikomės tų pačių vertybių, kurioms savo gyvybę paaukojo Ana Politkovskaja. Deja, neatrodo, kad šios vertybės būtų artimos Prezidentui V. Putinui. Iš pagarbos Anai Politkovskajai privalome tai aiškiai pareikšti Prezidentui V. Putinui artėjančiame aukščiausio lygio susitikime.
Kaip matyti iš kai kurių šioje srityje veikiančių tarptautinių nevyriausybinių organizacijų atliktų įvertinimų, Rumunija yra viena iš pirmaujančių valstybių narių pagal direktyvos dėl zoologijos parkų perkėlimą į Rumunijos teisės aktus.
Tačiau atrodo, kad praktiškai neįmanoma pasiekti Europos standartų 41 Rumunijos zoologijos parke iki galutinio nustatyto termino.
Jaučiu šio galutinio termino ir dabartinės viešojo ir privataus sektoriaus partnerystės sąlygų spaudimą, todėl sutinku su tuo, kaip svarbu nedelsiant įgyvendinti bendrą veiksmų planą, apimantį šiuos prioritetinius žingsnius atlikti nacionalinę studiją dabartiniams zoologijos parkams klasifikuoti, organizuoti pagalbos neatidėliotinais atvejais komandą ir laikinai užkirsti kelią gyvūnams dauginti.
Manau, kad taip pat būtina suteikti tam tikrą laikotarpį šiam planui įgyvendinti prieš priimant sprendimą uždaryti teisės aktų reikalavimų neatitinkančius zoologijos parkus.
(PL) Ponia pirmininke, nepaisant daugelio šiame Parlamente M. Schulzui skirtų pastabų jis ir toliau tęsEuropos Sąjungos narių puolimą ir įžeidinėjimą; šios kalbos nevertos šio Parlamento.
Šis svarbias pareigas Bendrijos institucijoje einantis asmuo kišasi į valstybės narės vidaus reikalus ir nuolat įžeidinėja jos atstovus. Daugelis Parlamento narių niekada net nepagalvotų apie kišimąsi į ES gyventojų demokratinius rinkimus. Man būtų įdomu žinoti, kaip šis ponas jaustųsi, jei EP narys paragintų Vokietijos tautą pakeisti savo kanclerį, nes šiuo metu yra teisėtai veikianti organizacijų, skleidžiančių nacistinį mąstymą ir siekiančių paminti Europos valstybių sienas. Manau, šiam ponui apmaudu, kad jis gimtaip vėlai, netinkamu istoriniu laikotarpiu.
Pone pirmininke, šiandien kiek anksčiau H. G. Pottering pasisakapie pasaulinę ir Europos dieną prieš mirties bausmę ir nurodnepritariantis bet kokia forma vykdomai mirties bausmei.
Atrodo, kad jis daro prielaidą, jog mes visi su juo sutinkame. Deja, aš nesutinku. Praėjusį sekmadienį vos per vieną mylią nuo mano namų Londone, West Ham parke, buvo nudurtas nekaltas septyniolikmetis jaunuolis Rizwan Dabar, nes, kaip pranešama, jis priešinosi užpuolikams, bandantiems atimti draugo mobilųjį telefoną.
Šis atvejis nėra išskirtinis Didžiojoje Britanijoje. Nekalti žmonės vis dažniau šaudomi, nuduriami ir mirtinai sumušami. Kodėl? Nes nusikaltėliai nebijo įstatymo. Net suimti jie dažnai susilaukia labai švelnios bausmės. Aš norėčiau vėl įvesti mirties bausmę Didžiojoje Britanijoje tokių nužudymų vykdytojams.
Be abejonės, tai įmanoma tik nebūnant Europos Sąjungos nare, ir tai dar viena priežastis iš jos išstoti.
Pone pirmininke, šiandien apie Libiją jau buvo kalbėta, bet norėčiau grįžti prie šio klausimo. Libija pagrįstai buvo priversta sumokėti už ties Lokerbiu įvykdytus teroristų žiaurumus, bet terorizmą remianti Libija dar nėra atlyginusi visos žalos. Airijos respublikonų armijos (IRA) žiaurumas labiausiai pasireiškaprūpinus jį Libijos sprogmenimis "Semtex" ir ginklais, todėl Martin McGuiness ir kiti žiaurūs armijos tarybos lyderiai pradėjo klastingiausią savo veiksmų etapą. Jei ne Libijos įsikišimas, būtų išsaugota šimtai nekaltų gyvybių. Todėl šį vakarą Parlamente noriu paremti dabartinę aukas jungiančios grupės kampaniją Šiaurės Airijoje (grupvadinasi FAIR), pareikalauti tarptautinės Libijos atsakomybės ir priversti ją sumokėti kompensaciją kaip ir Lokerbio atveju. ES jau yra dariusi spaudimą Libijai slaugytojų iš Bulgarijos atveju, todėl reikėtų paremti ir siekius vykdyti teisingumą dėl IRA aukų ir priversti Libiją susitarimu užbaigti jos atžvilgiu FAIR iškeltą bylą Jungtinėse Amerikos Valstijose.
Nustatėme 30 proc. administracinių išlaidų rezervą Europos socialiniam fondui, Europos regioninės plėtros fondui ir sanglaudos fondui; tai - mūsų aiškus signalas Europos Komisijai.
Veiklos programos turėtų būti tvirtinamos Europos direktyvose nurodytu terminu - šiuo atveju per keturis mėnesius.
Nors Rumunija viena iš pirmųjų jau spalio mėn. pateikšiuos dokumentus, kol kas dvi iš svarbiausių veiklos programų dar nepatvirtintos. Kalbu apie darbų programą, skirtą administraciniams pajėgumams vystyti ir veiksmų programą žmogiškų išteklių srityje.
Atsižvelgiant į tai, kad mūsų padėtis šiuo požiūriu anaiptol nėra išskirtintarp valstybių narių, norėčiau žinoti priemones, jei šios nėra biurokratinės, dėl kurių Komisija buvo priversta nukelti jų tvirtinimą iki lapkričio mėn. Pagal mūsų bendrą su Taryba priimtą pareiškimą po liepos 13 d. sutaikinimo, Komisija turėtų užtikrinti, kad valstybių narių programos ir projektai bus greitai patvirtinti ir pateiktų jų priėmimo planą.
Pone pirmininke, džiaugiuosi galimybe iškelti į šviesą pranešimą apie darbo santykius pašto sektoriuje, kurį paskelbEuropos gyvenimo ir darbo sąlygų gerinimo fondas. Išties, noriu pateikti šį pranešimą susipažinti prieš balsuojant pašto paslaugų klausimu. Bet ir dabar yra tinkamas laikas atkreipti visų šalių vyriausybių, kurios ketina privatizuoti savo pašto paslaugas ateityje, dėmesį.
ES esame prisiėmę įsipareigojimus pagal Lisabonos darbotvarkę ir siekiame sukurti daugiau ir geresnių darbo vietų. Deja, šiame pranešime teigiama, kad privatizavus pašto sektorių darbo vietų sukurta mažiau ir svarbiausia prastesnėmis darbo sąlygomis.
Pranešime teigiama, kad pradėjus sektoriaus liberalizavimą, visose, išskyrus tris, valstybėse darbo užmokestis šiame sektoriuje nebesiekvidutinio. Svarbiausia visų šalių atžvilgiu tai, kad pagrindiniams teikėjams ir naujiems darbuotojams ar alternatyvių paslaugų teikėjams mokamas skirtingas darbo užmokestis.
Jei nesiimsime veiksmų padėčiai pagerinti, tai, kaip teigiama pranešime, darbo sąlygos pablogės ir susiformuos prieštaringi darbo santykiai. Kol kas pašto sektoriaus privatizavimas neišlaikišbandymo Lisabonos darbotvarke.
(PL) Pone pirmininke, per šią Europos Parlamento kadenciją jau keletą kartų kreipiausi su prašymu nutraukti lenkų, pirmiausia - katalikų diskriminavimą. Štai vėl nagrinėjame prašymą tam tikrų žiniasklaidos priemonių neskirti socialinės ir žiniasklaidos universitetui subsidijos, o tai aiškiai išreiškia diskriminaciją ir motyvaciją, pagrįstą tikrai ne jai būdingais nuopelnais.
Šiai institucijai tam tikrų žiniasklaidos priemonių reiškiami kaltinimai prilygsta šmeižtui, suformuluotam žmonių, kurie vienu metu buvo pavergę Lenkiją ir lenkus. Dabar, demokratiniu laikotarpiu, jie negali susitaikyti su absoliučios galios praradimu. Universitetas, kuris kreipiasi dėl finansinės paramos, vykdo švietimą ir mokymus pagal visuotinę vertybių sistemą ir priima pirmiausia iš neturtingų šeimų kilusius studentus.
Mūsų manymu, sugriežtinę kriterijus ir atsisakę skirti lėšas dėl žiniasklaidoje vykdomos raganų medžioklės, ypač visuotinių lygių galimybių metais, ne tik parodytume religijos ir įsitikinimo diskriminaciją, bet tai iš tiesų būtų totalitarinių metodų taikymo simptomas, kuris prieštarauja deklaruojamoms vertybėms standartams ir Europos teisės reikalavimams.
(PL) Pone pirmininke, norėčiau atkreipti dėmesį į labai svarbią Europos Komisijos problemą, nuolat pamirštamą Europos Parlamento susirinkime: ji susijusi su transporto ryšiais.
Kitas klausimas - Jorgo Chatzimarkakis pranešimas Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Tarybos reglamento, iš dalies keičiančio Reglamentą (EB) Nr. 1290/2005 dėl bendrosios žemės ūkio politikos finansavimo - C6-0116/2007 -.
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - Pone pirmininke, dėkoju jums už galimybę pasakyti keletą žodžių apie pranešimą dėl Reglamento Nr. 1290/2005 dėl bendrosios žemės ūkio politikos finansavimo. Pirmiausia norėčiau padėkoti J. Chatzimarkakiui ir Komiteto nariams už jų pastangas.
Komisijos pasiūlyme yra du politiškai svarbūs klausimai. Pirma, numatyti būtinus veiksmus tęsti finansinio reglamento 53a straipsnį dėl finansinio reguliavimo, kuriame nustatoma, kad skaidrumo pareigą ir valstybių narių naudos gavėjų sąrašų paskesnį skelbimą nustato konkrečios srities teisės aktai.
Antra, sustiprinti finansinės disciplinos užtikrinimo mechanizmą, pritaikius naują paramos žemės ūkiui sumažinimo ir sustabdymo mechanizmą; pastarasis yra geriau organizuotas ir skaidresnis nei šiuo metu numatytasis reglamente; juo taip pat suteikiama galimybKomisijai padaryti finansines pataisas, gavus neigiamus paskesnio patikrinimo rezultatus.
Komisija labai remia atvirumą ir skaidrumą. Vienas iš jų elementų - visuomenės teisžinoti, kam skiriama Bendrijos parama, kam konkrečiai ir kiek jos skiriama. Finansinio reglamento 53 straipsnyje nustatomas paskesnysis valstybių narių naudos gavėjų sąrašų skelbimas. Komisijos pasiūlyme kalbama apie šios bendrosios pareigos tęsinį, bent jau EŽŪOGF ir EŽŪFKP srityje.
Komisija primygtinai reikalauja, kad valstybės narės šią informaciją skelbtų viešai, nes bendrojo valdymo sistemoje būtent į jas kreipiasi ūkio bendruomenės atstovai, todėl jos gali gerokai geriau nei Komisija patikrinti viešai skelbtiną informaciją. Esu jums labai dėkingas už paramą šiuo klausimu.
Komisija ketina remtis keliomis pateiktomis pataisomis įgyvendinančių teisės aktų priėmimo metu, tačiau Tarybos reglamente įtvirtinus neretai labai techninius klausimus nepasiektume geresnio reglamentavimo ir supaprastinimo tikslų.
Tačiau vieną momentą noriu išsakyti aiškiai. Naudos gavėjus apie numatomą skelbti konkrečią informaciją būtina informuoti iš anksto, o tai turėtų būti atliekama griežtai laikantis asmeninio gyvenimo apsaugą nustatančių teisės aktų reikalavimų.
Kaip žinia, Reglamente Nr. 12900/2005 jau įtvirtintas sumažinimo ir sustabdymo mechanizmas. Palyginus su šiuo mechanizmu, siūlomose nuostatose įtvirtinamas naujas skaidrus ir veiksmingas mechanizmas dar labiau supaprastintų dabartinę galimybę sumažinti ar sustabdyti išmokų mokėjimą valstybei narei nustačius rimtų ir nuolatinių nacionalinių kontrolės sistemų trūkumų.
Šios naujos nuostatos privalumas - kai kuriuos elementus nustatyti iš anksto, todėl ši priemonbus veiksmingesnė. Be abejonės, dabartinis sumažinimo mechanizmas ir toliau bus taikomas kitais atvejais. Tačiau pataisos, kuriomis siekiama susilpninti sumažinimo mechanizmus, Komisijai nepriimtinos.
Galiausiai pastebėjau, kad esama nemažai pataisų, kuriomis siekiama dar labiau sustiprinti bendrą žemės ūkio išlaidų valdymo sistemą, kurios nėra susijusios su mūsų pasiūlymu. Šiuo požiūriu manau, kad dabartinredakcija įtvirtina tinkamą pusiausvyrą, o mes turėtume suteikti laiko visiems dalyviams praktiškai įgyvendinti jas ir tik tada svarstyti normų, kurios įsigaliojo vos prieš metus, pakeitimus.
Pone pirmininke, ponios ir ponai, nuoširdžiai dėkoju už tai, kad radote laiko būti su mumis nepaisant vėlaus laiko. Iš tiesų aptariamas klausimas nėra nereikšmingas ar ribinis; tai bendroji žemės ūkio politika. Pirmiausia norėčiau priminti Parlamentui, ką ši bendroji žemės ūkio politika iš tiesų reiškia didžiajai mūsų beveik 500 mln. gyventojų daugumai. Galiausiai šios diskusijos vyksta pirmiausia turint omenyje šiuos gyventojus.
Tačiau šiuo aspektu pažymėtina, kad daugelis piliečių bendrąją žemės ūkio politiką vertina pirmiausia kaip ES reklamą, tačiau labai netinkamą. Neigiamai vertinamų klausimų bendrosios žemės ūkio politikos srityje (eksporto subsidijų, kaip teigiama, nesąžininga prekyba su trečiojo pasaulio šalimis, pernelyg didelės subsidijos, genetiškai modifikuoti augalai) skaičius yra didžiulis ir nesuvokiamas.
Smulkūs pažeidimai bendrosios žemės ūkio politikos srityje reikšmingai prisidėjo prie prastos ES reputacijos daugelyje Europos dalių. Ponios ir ponai, į šią reputaciją šį vakarą negalima paprasčiausiai numoti ranka. Tačiau šiame pranešime su sąlyga, kad Taryba jį parems, galima būtų pakreipti bendrąją žemės ūkio politiką nauja linkme, artimesne daugelio piliečių idėjoms.
Pirmiausia norėčiau dar kartą aptarti Komisijos pasiūlymą. Jį iš esmės sudaro keturi elementai: skaidrumas, t. y. žemės ūkio išmokų gavėjų vardų ir pavardžių skelbimas; nustatoma galimybsustabdyti mokėjimus valstybėms narėms pagal pirmąjį ramstį, aptikus sunkius jų valdymo ir kontrolės sistemų pažeidimus; sutrumpinamas laikotarpis Komisijai patikrinti ar valstybnarneįvykdkontrolės įsipareigojimų (išimtys vadinamajai 24 mėnesių taisyklei); ir įgyvendinimo galių priėmimas. Kalbant politiniais terminais pasiūlymai dėl skaidrumo neabejotinai yra labai svarbūs EP. Dėl jų Komisija galiausiai įgyvendina Tarybos ir Parlamento sprendimą dėl 2007 m. biudžeto.
Apskritai nuoširdžiai džiaugiuosi šiuo projektu, nors Komisijos pasiūlymas ir pasirodgana vėlai, tikriausiai dėl to, kad į tekstą įtrauktos papildomos aplinkybės. Komisijos įgyvendinimo teisės aktais EŽŪFKP srityje jau dabar numatoma skelbti visų išmokų gavėjų vardus ir pavardes pagal antrąjį ramstį. Ir kituose fonduose (Europos regioninio vystymo fonde, Europos žuvininkystės fonde, Sanglaudos fonde) taip pat numatomos taisyklės dėl skelbimo. Biudžeto sprendimas reišktai, kad iš esmės skaidrumas prarado prieštaringą pobūdį: dabar klausiama ne ar, o kaip. Vienuolikos valstybių narių jau skelbiama išsami su išmokomis susijusi informacija.
Todėl mums reikia daugiau skaidrumo. Dėl skaidrumo stokos kilo gandai ir dezinformacijos kampanijos, kurios BŽŪP pakenklabiau nei keista faktinklaida. Vienintelproblema susijusi su tuo, kaip: galiausiai Komisija nepateikia duomenų apie tvarką ir nori visas išsamesnes nuostatas įtvirtinti įgyvendinimo teisės aktais. Kadangi nagrinėjame įsikišimą į apsisprendimo teisę asmens duomenų srityje, mano pranešime siūloma paaiškinti, kuriuos duomenis reikėtų skelbti ir kokiomis sąlygomis tai daryti. Šios sąlygos tiesiogiai atitinka Europos duomenų apsaugos pareigūno nuomonę. Nepaisant noro greitai įgyvendinti duomenų apsauga vertintina labai rimtai, ką ir daro Europos Parlamentas.
Šiuo pranešimu siekiama didesnio skaidrumo ir aiškesnių duomenų apsaugos reikalavimų. Be to, būtina informuoti ir plačiąją visuomenę. Kaip galima užtikrinti šią pusiausvyrą?
Mano manymu, būtina informuoti suinteresuotus asmenis iš anksto, o skaidrumą galima užtikrinti tik reikšmingais skaičiais. Todėl siūlau taikyti aiškesnį atskyrimą, pvz., atsižvelgiant į įsikišimo tikslą. Mano pranešime siūloma skelbti vardus, pavardes, išmoką ir gyvenamąją vietą ar buveinės adresą. Šiandien skaidrumas reiškia skelbimą internete. Kalbame apie bendrosios interneto platformos sukūrimą, kuri būtų susieta su Komisija. Būtent nuo valstybių priklauso, ar informacija bus suprantama pateikiant reikiamą paaiškinimą.
Valstybėms narėms leidžiama taip pat skelbti informacija regioniniu lygiu, jei, jų manymu, tai reikalinga galima jungti skirtingas duomenų bazes.
Taryboje klausimas dėl to, kas skelbia šią informaciją, buvo labai prieštaringas. Kadangi finansinis valdymas yra mišrus, valstybės narės yra aiškiai įpareigotos taip pat ir pagal biudžeto sprendimo 53b straipsnį. Be to, įtvirtinus Komisijos skelbimą kiltų teisinės apsaugos problema, nes nuo neteisingo paskelbimo nukentėję asmenys kreiptųsi tiesiogiai į Europos pirmosios instancijos teismą. Toks būdas nebūtų nei patogus piliečiams ar itin skaidrus. Komisijos pasiūlymas yra paprastesnis, skaidresnis, jį būtų paprasčiau administruoti, jis būtų patogesnis Europos piliečiams, todėl reiškiu jam paramą. Jis atitinka visų kitų sričių nuostatas (struktūrinių fondų ir antrajam ramsčiui taikomų taisyklių).
Kadangi informacijos skelbimas vertintinas biudžeto kontrolės kontekste, mano pranešime siūloma (nedidelė, fiksuota bauda nepaskelbus informacijos). Dėl finansavimo sumažinimo baudos skyrimo atveju norėčiau išreikšti savo paramą, tačiau yra keletas momentų, kur norėtųsi daugiau atsižvelgti į proporcingumo principą.
Mano kolega, Parlamento narys J. Mulder, Biudžeto kontrolės komitete pateikpasiūlymų dėl biudžeto dimensijos šiame pakete; su jais galiu visiškai sutikti. Biudžeto komiteto nuomone, komitetas išreišksavo nuomonę dėl skaidrumo aspektų, nes pastarieji labai prisideda prie mano pasiūlymų.
Ponios ir ponai, pirmiausia Tarybos nariai, šis pranešimas žemės ūkio ir kaimo plėtros komitete susilaukvienbalsio pritarimo. Tikiuosi, kad jis didele balsų dauguma bus priimtas ir rytoj. Raginu Tarybą ir Komisiją rimtai atsižvelgti į Europos žmonių atstovų balsavimą.
Šis pranešimas ir tai, kaip su juo elgiasi suinteresuoti asmenys, bei numatomas išsamus patikrinimas yra neabejotinai glaudžiai susiję. Mes, be abejonės, prie šio klausimo grįšimo kalbėdami apie išsamų patikrinimą.
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, esu labai dėkingas mano kolegai J. Chatzimarkakis, kuris pateikpranešimą, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija gali visiškai pritarti.
Tačiau kyla teisėtas klausimas, ar šis teisės aktas apskritai buvo būtinas. Jis sukels intensyvias, gobšias diskusijas, nes jo turinį paaiškinti piliečiams yra sunku. Todėl teigiamai vertinu tai, kad ūkių įmonėms reikia paaiškinti išmokų priežastis skelbiant šių duomenis. Mūsų ūkininkai iš tiesų vertingai prisideda prie mūsų visuomenės, tiekdami maistą kasdien, rūpindamiesi mūsų kultūriniu kraštovaizdžiu, prisidėdami prie kaimo vietovių funkcionavimo.
Tačiau skaidrumas negali būti taikomas tik vienai, priešingai - jis būtinas abiem šalims. Dėl šios priežasties mano frakcija remia pranešime nurodytą raginimą, kad naudotojai šia informacija prisijungtų ar užsiregistruotų. Kaip ką tik paminėjo mano kolega, taip pat svarbu, kad šia direktyva nebūtų panaikintos duomenų apsaugos nuostatos, pirmiausia valstybių narių atveju.
Tačiau vienodo elgesio labui norėčiau paprašyti Komisijos pateikti teisės aktą, kuriuo būtų užtikrintas skaidrumas taip pat, pvz., nevyriausybinėse organizacijose. Esu įsitikinęs, kad daugiau ES lėšų skiriama abejotiniems projektams NVO atveju, nei žemės ūkio sektoriuje. Šis pranešimas suteikia mums galimybę parodyti visuomenei, kodėl mokesčių mokėtojų pinigai leidžiami žemės ūkiui. Jei pranešimu naudosimės tinkamai, mums bus lengviau sėkmingai parodyti visuomenei didžiulę Europos žemės ūkio svarbą, o šiuo atveju skaidrumo direktyvos tikslas būtų pasiektas.
Kova su cigarečių kontrabanda (EB ir koncerno "Philip Morris" susitarimas) (diskusijos)
Kitas klausimas yra Barto Staeso pranešimas Biudžeto kontrolės komiteto vardu dėl Bendrijos, valstybių narių ir koncerno "Philip Morris" susitarimo dėl kovos su cigarečių kontrabanda poveikio ir tolesnio tyrimo komiteto rekomendacijų dėl Bendrijos tranzito sistemos svarstymo
Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, Biudžeto kontrolės komiteto pranešimuose dažnai pranešama ganėtinai blogų naujienų, juk galiausiai tai EP kovos su sukčiavimu komitetas. Tai dažnai susiję su trūkumais, pažeidimais, apgaudinėjimais, o kartais ir sukčiavimu ir apgavyste. Man malonu, ponios ir ponai, kad šiandien mano pranešime pateikiama ir teigiamų dalykų, sėkmės istorija parodanti, kaip Europos Komisijos, Europos Parlamento ir valstybių narių bendradarbiavimu galime užtikrinti problemų sprendimą.
Apie kokį kontekstą kalbama? XX a. paskutiniame dešimtmetyje su cigarečių kontrabanda susijęs sukčiavimas peraugo į stambų verslą. Šimtai milijonų ekiu (tuo laikotarpiu mes vis dar kalbėjome apie ekiu, o ne apie eurą) dingdavo nusikaltėlių kišenėse Europos Sąjungos ir valstybių narių biudžetų sąskaita. Dar 1994 m. tuometinUCLAF (OLAF pirmtakė) įsteigtikslinę cigarečių grupę. 1996 ir 1997 m. EP tyrimo komitetas, kuris atsitiktinai taip pat buvo pirmasis pagal Europos Sąjungos sutartį įsteigtas komitetas, išnagrinėjo visus sukčiavimo tranzito srityje aspektus.
Tyrimų komitetas nustatė, kad stebėjimo sistema tranzito sektoriuje buvo senoviška. Tranzitu vykstant sunkvežimiams reikėjo antspauduoti dokumentą muitinėje, įvežant prekes į Sąjungą, tuomet sekkelionper Sąjungą, o prekes išvežant iš Sąjungos tie patys dokumentai vėl būdavo antspauduojami muitinėje. Tuomet dokumentas buvo siunčiamas atgal importo muitinei. SU tuo buvo susiję daugelis problemų. Dokumentai atvykdavo pernelyg vėlai: kartais tai trukdavo iki trijų ar keturių mėnesių. Egzistavo padirbtų dokumentų ir padirbtų antspaudų problema. Todėl viena iš svarbiausių tyrimų komiteto rekomendacijų buvo pakeisti visą šią archajišką sistemą, pagrįstą popieriumi ir antspaudais kompiuterizuota sistema.
Ši nauja kompiuterizuota tranzito sistema (NCTS) buvo įvesta palaipsniui ir šiuo metu veikia visose valstybėse narėse. Ji padeda muitinės tarnyboms realiu laiku nustatyti, ar prekės neteisėtai išvengia muitų priežiūros; tai didžiulis žingsnis į priekį. Tai neužkerta melagingų deklaracijų pateikimo galimybės, todėl prašome Komisijos įsteigti šiam klausimu skirtą sistemą, skirtą užkirsti kelią teikti melagingas prekių deklaracijas. Taip pat prašome suteikti OLAF tiesioginę prieigą prie šios kompiuterizuotos sistemos.
Kaip minėta, Tyrimo komitetas pagrindinį dėmesį skyrcigarečių problemai. Cigaretės buvo gabenamos per teritoriją nuo vieno sienos kirtimo taško iki kito, tačiau labai dažnai šios prekės, šios cigaretės, patekdavo į juodąją rinką. Be to, šios prekės būdavo labai dažnai kontrabanda įvežamos atgal į Sąjungą. Tai sukėldidžiulių problemų kartais net prievartą. Pvz., Italijoje du finansinės politikos agentai buvo nužudyti.
Bendras tyrimas taip pat atskleidė, kad kai kurios tabako bendrovės veikkartu su kontrabandininkais ir šios informacijos pagrindu Komisija kartu su daugeliu valstybių narių Niujorko teisme pareiškieškinį koncernui "Philip Morris". Palaipsniui paaiškėjo, kad "Philip Morris" būtų itin sudėtinga laimėti bylą, ir 2004 m. su šia bendrove buvo sudarytas susitarimas. Komisija ir valstybės narės mainais už reikalavimą toliau nagrinėti ieškinį Niujorko teisme sutiko paimti 1,25 mlrd. JAV dolerių sumą 12 metų laikotarpiu.
Faktiškai antroji susitarimo su "Philip Morris" dalis buvo net svarbesnė. Ji apėmnuostatas dėl "Philip Morris" ir Europos Sąjungos bendradarbiavimo sekant cigaretes. Jei muitinės tarnybos nustatytų cigarečių krovinį, už šio susitarimo nuostatų nesilaikymą, "Philip Morris" privalėtų nedelsdama sumokėti išvengtas muitinės rinkliavas, o ši suma už cigarečių konteinerį gali siekti iki 1,5 mln. EUR.
Pasikartodamas pasakysiu, kad kalbu apie sėkmės istoriją: ji parodo, kaip Parlamentas ir Komisija gali sėkmingai bendradarbiauti. Tačiau turiu ir keletą kritinių pastabų. Paskirsčius 1,25 mlrd. JAV dolerių Komisijai ir valstybėms narėms, Komisijai teko tik 9,7 proc. sumos, o liūto dalį pasiėmvalstybės narės. Mano manymu, tai nesąžininga, nes OLAF ir Komisija atliko didžiąją darbo dalį.
Antroji pastaba - tai, kad pagal susitarimo dvasią šie pinigai turėjo būti panaudoti kovai su sukčiavimu. Komisija savo darbą atliko. Ji išleido dalį šių pinigų programai "Hercules II". Kita vertus, valstybės narės paprasčiausiai įskaitšiuos pinigus į iždą, kai iš tikrųjų derėjo juos panaudoti savo tyrimo tarnybų įrangai, pvz., muitinės tarnybų, ir stiprinti kovą su šia sukčiavimo sritimi.
Pasikartosiu, pone pirmininke, tai ši tiesų sėkmės istorija, kurią visai galimas daiktas pavyktų pritaikyti ir kitiems produktams, pvz., alkoholiui ir kai kuriems žemės ūkio produktams. Taip pat, tikiuosi, kad šis pranešimas teigiamai prisidėjo prie S. Kallaso, Komisijos ir mūsų Parlamento darbo kovoje su sukčiavimu.
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - Pone pirmininke, privalau padėkoti B. Staesui už jo iniciatyva parengtą pranešimą ir Europos Parlamentui už paramą šiais klausimais bei pastangas rasti atsakymą į šiuos sunkius klausimus.
Savo pasisakyme pirmiausia kalbėsiu apie Bendrijos tranzito sistemą, už kurią atsakingas mano kolega Lázló Kovács. Europos Parlamentas džiaugiasi nauja kompiuterizuota tranzito sistema. Tai išties didžiulis pokytis palyginti su archaine rašytiniais dokumentais pagrįsta tvarka. Atnaujinta sistema bus visiškai įgyvendinta iki 2009 m. liepos 1 d.
Rizikos valdymas yra moderni kontrolės priemonė. Komisija aktyviai įgyvendina muitinės rizikos valdymo sistemą, siekiant tikslingesnių patikrinimų. Šiuo metu valstybėse narėse nustatomi kriterijai, prioritetai ir IT platforma. Naujoje sistemoje taip pat numatoma galimybatlikti nuolatinį atliekamos rizikos analizės efektyvumo monitoringą. Jei prieš sukčiavimą nukreipta tranzito informacinsistema vystysis kaip planuota, galėsime geriau analizuoti ir užkirsti kelią sukčiavimo tranzito srityje rizikai, pirmiausia jautrių prekių ir visų tranzitu gabenamų prekių atžvilgiu. Tačiau tai priklauso nuo to, ar valstybės narės leis Komisijai plačiau pasinaudoti NTCS judėjimo duomenimis. Tačiau tolesnio NTCS finansavimo, kaip siūloma pranešime, įšaldymas neigiamai atsilieptų tolesnei veiksmingesnės tranzito kontrolės plėtrai.
Keletas žodžių apie sukčiavimą pridėtinės vertės mokesčio srityje. Jungtinės Karalystės Lordų Rūmų parengtame pranešime nurodoma daugelis sukčiavimą prekybos srityje kaip reiškinį lemiančių veiksnių. Tačiau neturime įrodymų, kad tranzito sistemos silpnosios vietos savo ruožtu sukelia sukčiavimą. Norėčiau paaiškinti, kad nors tranzitas nebuvo priskiriamas prie prioritetų tradicinių nuosavųjų išteklių patikrinimų metu vykstant 2001-2006 m. pokyčiams, tačiau jis nebuvo ir visiškai pamirštas. Atlikus daug patikrinimų buvo pareikalauta sumokėti nuosavaisiais ištekliais su palūkanomis. Šis metodas parodo veiksmingą Komisijos tikrinimams skirtų išteklių naudojimą ir nesidubliuoja su išankstiniu auditu.
Dabar norėčiau pakalbėti apie Bendrijos, valstybių narių ir koncerno "Philip Morris" susitarimą dėl kovos su cigarečių kontrabanda, kuris priklauso mano žinybos kompetencijai. Privalau padėkoti Parlamentui už nuolatinę tvirtą paramą. Komisija nuolat nurodo susitarimą laikanti modeliu panašiems susitarimams su kitomis bendrovėmis rengti. Kalbant apie iš šio susitarimo gautas lėšas, Graikijoje naujoji programa "Herkulis" gavo lėšų, skirtų kovai su cigarečių kontrabanda ir klastojimu; tai yra nauji programos tikslai. Šiuo metu svarstome, ar pagal šią programą būtų galima finansuoti laboratorijos steigimą cigarečių autentiškumui tikrinti.
Tačiau privalau taip pat nurodyti, o B. Staesui tai labai gerai žinoma, kad pinigų skirstymas prilygo košmarui, ir neatrodo, kad mūsų lauktų lengvesnis kelias ir ateityje. Be abejonės, man labai džiugu dėl Parlamento paramos ir nuolatinio susidomėjimo, kaip naudojami pinigai, nes aš taip pat suinteresuotas šiuos pinigus panaudoti kovai su cigarečių kontrabanda ir kitais sukčiavimo būdais.
Kalbant apie statistinius konfiskacijos duomenis, daugelis valstybių narių kas ketvirtį informuoja Komisiją apie atitinkamus kiekius. Tačiau ne visos valstybės narės nurodo cigarečių pavadinimus, todėl šiuo metu neturime išsamių duomenų. Be to, valstybės narės pranešdamos apie konfiskuotas cigaretes ne visuomet išskiria originalias ir suklastotas cigaretes iš dalies dėl to, kad tai nėra svarbu vykdytojų atsakomybei ir rinkliavų ir mokesčių ėmimui, taip pat iš dalies dėl to, kad kartais šias dvi cigarečių rūšis išskirti yra itin sudėtinga. Mes ir toliau skatiname valstybes nares teikti mums išsamesnius duomenis.
Galiausiai Komisija nori parengti OLAF ataskaitą šiuo klausimu pagal Parlamento siūlymą, tačiau, mano manymu, siekiant išsamesnės apžvalgos derėtų palaukti iki 2010 m. Tai susiję su tuo, kad nemažai svarbių pokyčių muitinės srityje vis dar įgyvendami, o 2008 m. ataskaita būtų tik tarpinio pobūdžio ir fiksuotų padėtį konkrečiu momentu.
PPE-DE frakcijos vardu. - (FR) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau pasveikinti pranešėją Bartą Staesą, parengusiam puikų pranešimą sudėtingu klausimu dėl mūsų Bendrijos tranzito sistemos trūkumų. Taip pat esu labai dėkingas Europos Audito rūmams, kurie savo 2006 m. gruodžio mėn. pranešime labai aiškiai pabrėžproblemos mastą.
Šia prasme esu nusivylęs, kad painiojami "Philip Morris" susitarimo (reikia turėti omenyje, kad tai susitarimas dėl ieškinio atsisakymo, o ne partnerystės susitarimas) ir sudėtingų Bendrijos tranzito problemų atgarsiai. Būtent dėl šios priežasties pateikiau pakeitimą PPE frakcijos vardu, kuriame siekiama šią painiavą išspręsti.
Pramonės klausimu siūlau Europos Sąjungai ir visai tabako pramonei kartu finansuoti programą kovai su cigarečių kontrabanda ir padirbinėjimu.
Tačiau norėčiau skirti dėmesio savo pastaboms dėl Bendrijos tranzito sistemos trūkumų. Europos Komisija teigia sustiprinusi muitų tranzito sistemą, įvedusi šiuolaikinę griežtą kompiuterinę sistemą. Ji pamiršta, kad nors kompiuterinsistema yra būtina, jos niekada nepakanka, o iš tiesų pati sistema turi daugelį trūkumų. Ji turi trūkumų, nes ja operuojama prižiūrint valstybėms narėms, o tai reiškia, kad kaip pagrįstai nurodmūsų pranešėjas ir Europos Audito Rūmai, valstybės narės taiko naująsias Bendrijos tranzito taisykles gan netobulai.
1997 m. Parlamentas įsteigtyrimų komitetą, kuris aiškiai nurodė, kad ES turėtų įsteigti pagrindą, kuris leistų muitų tarnyboms funkcionuoti kaip vienai visumai. Kol kas šioje srityje tepadaryta mažai pažangos.
2005 m. mūsų kolega, Parlamento narys Herbert Bösch savo puikiame pranešime pabrėžproblemų mastą bei poreikį kovoti su sukčiavimu ir klaidomis. Faktiškai, ponios ir ponai, šiame pranešime esame raginami gerokai plačiau pagalvoti apie mūsų muitų sistemos kokybę, mūsų finansinius ciklus ir apskritai apie Europos Sąjungos finansinių interesų apsaugą.
Šiuo klausimu, Komisijos nary, galite būti tikras dėl visiškos EP narių paramos.
PSE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, mes labai džiaugiamės šiuo puikiu pranešimu. Sąvoka "savo iniciatyva parengtas pranešimas" nėra visiškai tiksli. Šiuo atveju mes toliau tęsiame Parlamento pirmojo tyrimų komiteto pradėtą klausimą ir ketiname toliau tai daryti. Nenoriu skųstis, tačiau gana nepatogu, kai mes čia susirinkę tokiu vėlyvu laiku. Man labai įdomu stebėti kalbėjusių sąraše frakcijas prašiusias kalbėti šiuo klausimu šiandien. Atrodo, kad visuomet yra kiek paprasčiau skųstis dėl skandalų ES nei ieškoti konkrečių teigiamų sprendimų. Kartais mūsų laukia ilgas kelias (kalbama apie cigaretes, tačiau tai tinkamas kelias). Mes judame į priekį, kas aiškiai nurodoma B. Staeso pranešime.
Be abejonės, šioje srityje tenka skaitytis su nevisiška Europos integracija. Įvairūs finansų ministrai vis dar negali paprasčiausiai atsispirti pagundai šiek tiek pakelti tabako mokestį, kai iždas tuštėja, ir kartu be pagrindo susilaukia pagyrų iš kai kurių sveikatos srities politikų ar kitų asmenų. Sakau "nepagrįstai", nes cigarečių vartotojai paprasčiausiai pradeda vartoti kontrabandines cigaretes ar vis labiau - padirbtas cigaretes. Pelnas iš šio sukčiavimo patenka tiesiai organizuotam nusikalstamumui.
Dėl turimos progos mums visiems džiaugtis pažanga šį vakarą esu dar labiau linkęs priminti Parlamentui apie epizodą, nedarantį garbės Europai ir pirmiausia Komisijai. Turima įrodymų, kad 1992-2001m. apie 10 000 sunkvežimių su cigaretėmis buvo kontrabanda įvežta į ES per Juodkalniją, pirmiausia kroviniui judant link Italijos. Tai greičiausiai didžiausias sukčiavimo prieš ES biudžetą atvejis, koks tik kada nors buvo. Augsbure Vokietijoje prokuratūra pateik60 teisinės pagalbos prašymų šioje byloje. Šveicarijoje išgauti prisipažinimai, priimti nuosprendžiai ir pan. Tačiau Europos Sąjunga nepateikJuodkalnijos Respublikai jokių reikalavimų dėl savo išteklių susigrąžinimo. Komisijos nary, norėčiau, kad galėtume pažiūrėti mokesčių mokėtojams į akis ir pasakyti: šį klausimą mes taip pat nagrinėjome.
Kitas klausimas - S. El Khadraoui pranešimas Transporto ir turizmo komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Tarybos ir Taryboje posėdžiavusių Europos Sąjungos valstybių narių vyriausybių atstovų sprendimo dėl Europos bendrijos bei jos valstybių narių ir Jungtinių Amerikos Valstijų susitarimo dėl oro susisiekimo pasirašymo ir laikino taikymo [8044/3/07 - - C6-0210/2007 -.
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (FR) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, pone S. El Khadraoui, Parlamento politinis vaidmuo siekiant balandžio 30 d. Vašingtone pasirašyti pirmąjį ES ir JAV susitarimą dėl oro susisiekimo buvo labai reikšmingas.
Parlamentas parėmsusitarimą kovo 14 d., Transporto ir turizmo komitetui dar nepaskelbus pranešimo, ir tai turėjo lemiamos įtakos modernizuojant transatlantinę aviaciją reglamentuojančius susitarimus ir suteikEuropos Sąjungos piliečiams naujų galimybių. Susitarimas įsigalios ateinančių metų kovo mėn., o Europos ir JAV įmonės jau dabar nekantriai laukia naujų transatlantinių ryšių. Jungtinis susitarimą valdysiantis komitetas susitiko dar birželio mėn. Kitas susitikimas numatytas lapkričio mėn., norint užtikrinti sklandų taikymą ir pradėti bendradarbiavimą svarbiais klausimais, pvz., konkurencijos ar saugumo.
Pritariu daugeliui šiandieninėse oficialiose diskusijose dėl šio susitarimo jūsų išsakytų svarbių momentų. Pabrėžiate antrojo etapo susitarimo, kuriuo siekiama labiau priartėti prie JAV rinkos, pirmiausia - užtikrinti Europos Sąjungos investicijas Jungtinėse Amerikos Valstijose, svarbą. Pabrėžiate, kaip svarbu suderinti mūsų teisės aktus, pirmiausia - saugumo srityje, siekiant "vieno žingsnio saugumo". Taip pat pabrėžiate aplinkos apsaugos aspekto svarbą, pirmiausia - prekybai išmetamosiomis CO2 dujomis. Galiausiai taip pat pabrėžiate Parlamento informavimo ir konsultavimosi su juo svarbą.
Taip pat pritariu jūsų politikos prioritetams. Džiaugiuosi abiejų institucijų susitarimu tokiais Europos Sąjungai ir Jungtinėms Amerikos Valstijoms subtiliais klausimais.
Man itin malonu, nes Parlamentas savo poziciją Jungtinėms Amerikos Valstijoms perduoda nuolatiniu dialogu su JAV Kongresu ir Vyriausybe. Privalome nenuilstamai bendradarbiauti Vašingtonui sunkumų keliančiais klausimais. Mane nuvylTarptautinės civilinės aviacijos organizacijos asamblėja Monrealyje rugsėjo mėn. Kaip žinote, ES ir jos Europos kaimynės, iš viso 42 šalys, buvo priverstos pareikšti išlygas dėl rezoliucijos dėl prekybos išmetamais CO2 teršalais, nes mes prieštaraujame JAV ir likusių pasaulio šalių pozicijai.
Atstovų Rūmai taip pat priėmpakeitimą, kuriuo apribojama galimybužsienio įmonėms perimti JAV įmonių valdymą. Nors dėl šio pakeitimo Senate dar nebalsuota, tai temdo derybas siekiant antrosios pakopos susitarimo, kurias numatyta pradėti pavasarį. Europos Parlamentas ir aš į tai atkreipėme Kongreso ir JAV vyriausybės dėmesį; privalome ir toliau siekti užkirsti kelią veiksmams, kuriais trukdoma normalizuoti aviacijos sektorių.
Tačiau, jei iš šių įvykių matyti mūsų laukiantys sunkumai, neturime užmiršti, kas svarbiausia. Šiuo metu turime tvirtą darbinį Europos ir JAV bendradarbiavimo pagrindą, abiem šalims esant lygioms. Dar prieš šešis mėnesius taip anaiptol nebuvo. Todėl privalome tęsti šiuos pasiekimus, vainikuojančius mūsų ketverių metų darbą.
Be abejonės, ponia pirmininke, ponios ir ponai, pone S. El Khadraoui, noriu pranešti jums, kad esu pasirengęs siekti politinių Parlamento ir Tarybos tikslų, o ypač malonu įsitikinti Europos Sąjungos, Europos Sąjungos gyventojų sąjungos vienybe šiuo klausimu.
Ponia pirmininke, Komisijos Pirmininko pavaduotojau, ponios ir ponai, šią popietę ES ir Jungtinių Amerikos Valstijų susitarimui dėl oro susisiekimo galiausiai uždegta žalia šviesa reikš ne tik daugelį metų sudėtingai vykusio proceso pabaigą, bet ir naujo skyriaus oro susisiekimo istorijoje pradžią, todėl pasekmės, nors sunkiai numatomos, galėtų būti labai reikšmingos.
Taip pat žinome, kad tai tik tarpinis etapas, ir mūsų laukia dar daug darbo siekiant daugiau ar mažiau integruotos transatlantinės aviacijos rinkos. Kai kurių Parlamento narių manymu, jau ir taip pernelyg daug nuolaidžiavome amerikiečiams. Jų manymu, ketinimų derėtis neliks, pirmiausia dėl to, kad JAV oro bendrovės jau ir taip de facto turi išskirtinę kabotažo teisę skristi iš vienos valstybės narės į kitą, nors mes neturime tam teisės JAV teritorijoje.
Abi šalys įgyja vadinamąją penktąją oro laisvę, kuria Amerikos oro bendrovėms suteikiama galimybtęsti skrydį per Europą į Afriką ar Aziją. Galimybvykti į kitą pusę taip pat yra, tačiau dėl JAV geografinės vietos ji mažiau svarbi. Be to, nuo ateinančių metų kovo mėn. vis dar egzistuojantys teisės naudotis tam tikrais oro uostais apribojimai naikinami: užtenka pagalvoti apie "Heathrow" oro uostą, kuriuo naudotis šiuo metu leidžiama tik dviem JAV oro bendrovėms.
Tam tikra prasme pusiausvyros tikrai nepakanka, tačiau, kita vertus, Komisijos nary, susitarimas yra neabejotinai žingsnis į priekį ir dabartinės padėties pagerinimas. Pirmiausia susitarimu nutraukiamas teisinis netikrumas, įsivyravęs po 2002 m. Teisingumo Teismo sprendimų, kuriuose dalis dabartinių dvišalių susitarimų dėl atviro dangaus nuostatų yra neteisėtos ir keistinos. Antra, skirtumą pajus vartotojai. Iki šiol tik nacionaliniams vežėjams ir JAV oro bendrovėms buvo leista vykdyti skrydžius iš valstybių narių į Jungtines Amerikos Valstijas, o nuo šiol visi Europos Sąjungos vežėjai galės skristi iš bet kurios Europos vietos į bet kurią Jungtinių Amerikos Valstijų vietą ir dar turės galimybę tęsti skrydį, pvz., į Meksiką ar Pietų Ameriką. O tai neabejotinai reikš didesnį vartotojams siūlomą pasirinkimą ir tikriausiai mažesnes kainas.
Trečia, įsteigdami jungtinį komitetą, apie kurį jūs, Komisijos nary, taip pat užsiminėte, kurį sudaro abiejų šalių atstovai, įkuriame instituciją, kurioje bus aptariami su susitarimu susiję klausimai bei klausimai dėl teisės aktų socialinėje aplinkos apsaugos, saugumo ir kitose srityse. Todėl šia priemone padidintume abipusį pasitikėjimą ir supratimą. Tai labai svarbu, nes kartu su transatlantinės rinkos atidarymu būtina laipsniškai derinti ir vienodinti teisės aktus aukštu lygiu.
Valdžios institucijų santykiams gerėjant ir ryškėjant glaudaus bendradarbiavimo naudai, amerikiečiai taip pat gali labiau reikšti norą padaryti tam tikrų nuolaidų suteikiant prieigą prie JAV vidaus rinkos. Galiausiai dar lieka daugelis neišspręstų klausimų, apie kuriuos jau esate užsiminę. Turiu omenyje kabotažą, Europos oro bendrovių įsisteigimo teisę, su valdymu ir nuosavybe susijusias taisykles ir daugelį kitų galiojančių apribojimų.
Todėl žinant, kad derybos dėl antrojo etapo prasidės visai netrukus, jau kitą vasarą, Komisija privalo jau dabar apgalvoti tinkamą derybų strategiją. Ko gi iš tiesų norime pasiekti? Kokie yra mūsų prioritetai? Kaip galime įtikinti amerikiečius imtis naujų priemonių? Kokias nuolaidas galime padaryti nepablogindami savo padėties? Kaip jums, Komisijos nary, puikiai žinoma, šiame kontekste gausu problemų. Kitais metais vyks Prezidento rinkimai. Jungtinėse Amerikos Valstijose vyrauja nepasitikėjimas apskritai iki pat Kongreso ir todėl nenorima suteikti galimybės trečiosioms šalims valdyti strateginės pramonės, pvz., aviacijos, sritis. Amerikiečių profesinės sąjungos taip pat nerimauja dėl galimo šios sektoriaus valdymo praradimo įsikišus užsienio įmonėms, nes numanoma, kad šių įmonių pastangos bus sėkmingos ir dėl bendros prielaidos, kad Europos oro bendrovės geriau organizuotos, todėl nesunkiai perims didelę šios srities dalį. Ir, be abejonės, kalbėtina apie artėjančius Europos Parlamento rinkimus.
Taip pat minėtinos dabartinės problemos. Jūs užsiminėte apie JAV partnerio kongreso nario J. L. Oberstaro bandymą skirtingai aiškinti daugelį šio susitarimo elementų. Tačiau turėdami tai omenyje ir man esant pranešėju drauge su Europos Parlamentu ketiname šiam susitarimui po pietų uždegti žalią šviesą. Ketiname visiškai jį paremti. Be abejonės, ketiname labai atidžiai stebėti pasirengimą. Tikimės intensyvaus dalyvavimo, kaip jau buvo praeityje. Tikrai to tikimės.
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Ponia pirmininke, šis Parlamentas ir pirmiausia mano frakcija, PPE-DE, ketina šiandien už šį susitarimą balsuoti didžiąja balsų dauguma, nes galiausiai mums pavyko pasiekti tinkamą tarpinį rezultatą.
Tačiau tai tik tarpinis rezultatas; kaip nurodPirmininko pavaduotojas J. Barrot ir mūsų pranešėjas S. El Khadraoui, turime dar išspręsti svarbius su atviro dangaus susitarimu susijusius klausimus, pvz., kabotažo, įsisteigimo teisės, nuosavybės, valstybės pagalbos ir daugelį kitų.
Be to, kad mums pavyko pasiekti pakankamai gerą tarpinį rezultatą, susitarimas atskleidžia nemažai mūsų sistemos trūkumų. Šie trūkumai taip pat buvo nurodyti. Ateityje privalome dėti pastangas, kad užtikrintumėme, jog mūsų Parlamentas, kaip ir mūsų kolegos JAV kongrese, kurie, kai kurių asmenų teigimu, per pastaruosius keletą amžių nepagrįstai pareikalavo daugybės teisių, turėtų daugiau galimybių daryti įtaką susitarimo esmei. Šį kartą mums sėkmingai pavyko pasiekti pažangos, taip pat iš dalies apgaunant sistemą, įsikišant prieš Tarybai pareiškiant savo nuomonę, tačiau ilgainiui mums reikės geresnių taisyklių turiniui formuoti.
Dabartinėje padėtyje norėčiau dar kartą atkreipti dėmesį į svarbų oro susisiekimo pirmiausia tarp Europos ir JAV klausimą. Saugos nuostatai ir saugumo patikrinimai yra svarbūs tam, kad keleiviai galėtų ramiai naudotis šia susisiekimo rūšimi. Tačiau saugumo priemonių nederėtų aiškinti vien kaip simbolinių, keliančių tik nepatogumų keleiviams, ir niekuo neprisidedant prie jų saugumo didinimo. Todėl jau kelintą kartą kartoju, kad būtina pakeisti taisykles dėl skysčių įsinešimo į lėktuvą!
PSE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, visų pirma norėčiau atsiprašyti jūsų, Komisijos Pirmininko pavaduotojo ir garbingų narių, nes po kalbos manęs laukia interviu. Paprastai taip nesielgiu, todėl atsiprašau jūsų, kad negaliu pasilikti iki diskusijų pabaigos.
Norėčiau padėkoti savo kolegai S. El Khadraoui už jo pranešimą ir perspėti jį, nes jam veikiausiai pavyks pagerinti man, kaip ilgiausiai išrinktam pranešėjui Parlamento istorijoje, priklausantį rekordą, su sąlyga, kad jis ir toliau tęs savo darbą. Pakalbėkime atvirai. Europos Sąjungos ir JAV sudaryta santuoka, įforminta kaip pradinis civilinės aviacijos Oro susisiekimo susitarimas, sudaryta dėl patogumo; šios santuokos metu ES (jaunikis) siekJAV (nelabai to norinčios jaunosios) rankos. Atėjus laikui sudaryti santuoką pasirodo, kad JAV nuotakai jos ES jaunikis nebe toks žavus; jaunoji, matydama, kad ji viską iš jaunikio gavo jau vestuvių dieną, neketina sudaryti santuokos, nes jaunavedžių porą su šautuvu rankose lydi atstovų rūmų narys J. L. Oberstar.
ES ir JAV aviacijos politika yra labai skirtingos ir, be abejo, visai nenustebčiau artimiausiu metu sužinojęs, kad derybos dėl antrojo etapo susitarimo nutrūko, nes ES neparodlankstumo svarbiausiais klausimais. Bijau, kad ES jaunikis taip nori sudaryti šią patogumu grįstą santuoką, kad mes dar kartą nusileisime nuotakai. O kaip dėl ETS ir saugumo, kur ES ir JAV nuomonės skiriasi kaip diena ir naktis? Kaip dėl užsienio piliečiams priklausančių JAV oro linijų? Arba dėl abipusiais reikalavimais dėl penktojoje pataisoje įtvirtintų laisvių. Kaip dėl keleivių sąrašų ir 11 skyriuje numatytos apsaugos? Visais šiais klausimais mūsų nuomonės nesutampa ir nors ir sutinku, kad noro susėsti ir derėtis netrūksta, atrodo, kad visuomet nusileidžiame JAV primetamoms sąlygoms.
Linkiu visiems sėkmės, o PSE frakcija ketina balsuoti teigiamai. Tačiau nuoširdžiai tikiuosi sėkmingų derybų ir galutinio labiau suderinto abipusio ir sąžiningo susitarimo. Tačiau abejoju, ar tai realu, nes man žinoma JAV pozicija ir nesu tikras, kad šio kelio gale mūsų nelauks dėl patogumo sudarytos santuokos nutraukimas Las Vegaso stiliumi.
ALDE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, pavaduoju savo kolegą S. in 't Veldą.
Lenkiu galvą kitiems prieš kitus žmones dėl puikios šio susitarimo techninės pusės išmanymo. Esu Europos Parlamento nariš Londono; šiame mieste yra ir vienas svarbiausių Heathrow oro uostų ir man džiugu, nes dėl šio susitarimo susidariusios konkurencijos laimės keleiviai, todėl šia prasme susitarimas yra teigiamas poslinkis.
Norėčiau aptarti šio susitarimo saugumo aspektus, nors iš pranešimo suprantu, kad šis klausimas didžia dalimi paliekamas bendro komiteto kompetencijai. Sutinku su pranešimu ir džiaugiuosi ES ir JAV institucijų, atsakingų už aviacijos saugumą, bendradarbiavimu. Tačiau, kaip teigiama pranešime, saugumo priemonės turėtų būti grindžiamos tinkamu rizikos įvertinimu, neturėtų būti neproporcingos ar nekoordinuotos, o ES su JAV keičiantis keleivių asmens duomenimis derėtų užtikrinti Europos Sąjungos ir JAV piliečių privatumą.
Parlamento nariams, be abejo, žinomi nuomonių dėl susitarimo dėl keleivio duomenų įrašo (PNR) skirtumai. Europos Parlamentas neigiamai įvertino tai, kad jam nebuvo skirtas svarbus paprastai jam priklausantis vaidmuo rengiant šį susitarimą. Be abejonės, Europos duomenų apsaugos priežiūros pareigūnai mano, kad naujajame susitarime įtvirtinti saugikliai buvo gerokai sušvelninti, palyginus su ankstesniais susitarimais, tačiau naujajame susitarime lieka neatsakyta į daugelį rimtų klausimų ir yra palikta spragų.
Kitas klausimas - diskusijos dėl A. Jensen pranešimo Transporto ir turizmo komiteto vardu dėl veiksmų plano dėl Europos oro uostų pajėgumų, veiksmingumo ir saugumo didinimo.
Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, šiuo metu Europos oro uostai tokie apkrauti, kad net dėl mažiausio uždelsimo viename oro uoste gali susidaryti didelių uždelsimų kituose. Be to, dėl nuolat augančio oro susisiekimo intensyvumo susidursime su didesnėmis problemomis oro uostuose, o tai savo ruožtu turės neigiamos įtakos efektyvumui, konkurencingumui ir aplinkai. Su Europos oro uostų pajėgumu susijusios problemos yra ne tik nacionalinės, bet ir visos Europos, todėl džiaugiuosi Komisijos veiksmų planu ir 14 punktų planu, nes tai pirmas žingsnis gerinant Europos oro uostų pajėgumą.
Tačiau Komisijos pasiūlymai nepakankami, todėl mano pranešime siūloma Komisijai iki 2009 m. parengti generalinį planą Europos oro uostų pajėgumui didinti. Be abejo, galiausiai atsakomybuž oro uostų statybą ir plėtrą tenka valstybėms narėms. Generalinis planas turėtų būti priemonar būdas užtikrinti, kad valstybės narės koordinuos savo iniciatyvas oro uostų pajėgumui skatinti ir plėsti.
Problema nagrinėtina tarptautiniu aspektu. Oro uostai pasižymi skirtingomis charakteristikomis, yra nevienodai pajėgūs, tačiau jų sąveika vis tiek svarbi. Tai taikoma ne tik oro uostų sąveikai, bet ir sąveikai su kitomis transporto rūšimis ir greta oro uostų esančia infrastruktūra (mišriu transportu).
Norėčiau padėkoti Komisijai ir kitų frakcijų pranešėjams: S. El Khadraoui, G. Jarzembowskiui, A. Lópezui-Istúrizui White'ui ir E. Lichtenberger už jų ypač konstruktyvų bendradarbiavimą rengiant šį pranešimą ir man malonu, kad Parlamentas gali aiškiai išreikšti plačią paramą pajėgumų ir antžeminių paslaugų direktyvos liberalizavimo srityje.
Be abejonės, oro uostai mėgstami ir kartu nekenčiami. Jie prisideda prie plėtros ir gerovės kūrimo, suteikia regionams tarpusavio ryšius, tačiau taip pat kelia triukšmą, užterštumą ir užima vietą. Todėl svarbu problemas spręsti norint patenkinti visų suinteresuotų šalių interesus. Pirmiausia siūlome skatinti aplinkai nekenksmingą pajėgumo plėtrą. Pats oro uostų susigrūdimas gali turėti neigiamos įtakos aplinkai, jei dėl orlaivių laukimo susidaro bereikalingas išmetamų CO2 teršalų kiekis. Todėl taip pat sveikinu Komisijos iniciatyvą įtraukti aviaciją į Europos Sąjungos išmetamųjų teršalų prekybos schemą. Tačiau norėčiau pabrėžti, kad mums svarbu, kaip reikalai įgyvendinami ir visuotiniu lygiu. Antra, Komisijai svarbu stebėti, kaip šalys įgyvendina bendrąsias taisykles dėl atskridimo ir išskridimo laiko paskirstymo. Šiame kontekste pranešimu taip pat Komisijos prašoma nustatyti grafiką ir galutinius terminus norint užtikrinti kaimyninių valstybių narių bendradarbiavimą funkcinių oro erdvės blokų (FOEB) kūrimo srityje. Iki 2008 m. šioje srityje būtina pasiekti esminės pažangos, o Parlamentas tai laiko aukštu prioritetu. Trečia, naivu tikėtis, kad oro uosto pajėgumą bus galima išplėsti neįtraukiant ir neužsitikrinant regioninės ir vietos administracijos bendradarbiavimo. Todėl svarbu nustatyti šių Europos regionų dialogą, įtraukiant oro uostą koordinuojant pajėgumų plėtrą. Regionai gali keistis patirtimi ir mokytis vieni iš kitų (kokią įtaką aplinkai turi oro uostas greta gyvenantiems gyventojams? Kokie yra erdvinės plėtros planai? Ar oro uostas reikšmingas rajono plėtrai ir darbo vietoms apskritai?) ir galbūt tuo pagrindu bus kuriama gera patirtis.
Tikiuosi, kad Taryba parems svarbiausias pranešime išsakytas idėjas, konkrečiai: Komisijos veiksmų planas nepakankamas, būtina nustatyti gaires oro uostų pajėgumui optimizuoti ir plėsti, vis dėlto reikalingi papildomi pajėgumai, o žodžius turi sekti veiksmai.
Antroji mano pranešimo dalis susijusi su antžeminėmis paslaugomis, tai yra, su orlaiviu susijusiomis ir oro uoste vykdomomis operacijos, pradedant aprūpinimu kuru ir bagažo tvarkymu ir baigiant registracijos procedūra. Čia Komisija rengiasi patikslinti galiojančią direktyvą dėl patekimo į Bendrijos oro uostuose teikiamų antžeminių paslaugų rinką, o tai, kaip žinia, keblus klausimas. Norėčiau dar kartą padėkoti kalbėjusiems už konstruktyvų bendradarbiavimą, kuris mums paliko gerą įspūdį. Sutinkame su tuo, kad Komisija turėtų atlikti atnaujintą galiojančios antžeminių paslaugų direktyvos įgyvendinimo ir įtakos analizę; tik tuomet galėtume į darbotvarkę įtraukti naują liberalizavimą. Mums būtina išsami įtakos naudotojams, keleiviams ir darbuotojams apžvalga, o būsima direktyva būtina užtikrinti lygybę antžeminių paslaugų srityje ir padorias darbuotojų darbo sąlygas. Būtina išvengti monopolinių sąlygų ir užtikrinti aiškias konkursų taisykles, kad naudotojai galėtų juose dalyvauti. Tikiuosi, šis pranešimas įkvėps Komisiją imtis tolesnių su antžeminių pasaugų direktyva ir 14 punktų planu susijusių veiksmų.
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (FR) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti jums, A. E. Jensen, ir Transporto ir turizmo komitetui. Dėkoju jums už paramą Komisijos veiksmų planui ir už jūsų įsipareigojimą Bendrijos oro susisiekimo politikos srityje.
Vienas iš aviacijos politikos laukiančių iššūkių - užkirsti kelią oro uostų perpildymui. Mūsų veiksmų plane pagrindinis dėmesys skiriamas nuosekliai visa apimančiai oro uostų politikai kurti. Pagal planą numatoma optimizuoti dabartinių oro uostų pajėgumų našumą ir pagerinti naujos infrastruktūros planavimą, išvengiant grynai vietinių sprendimų ir kamščių susidarymo. Kaip EP puikiai suprantama, optimalus Europos oro uostų tinklo funkcionavimas galimas tik tuomet, jei vietos veiksmai sudaro nuoseklios visuotinės politikos dalį. Komisijos siūlomi veiksmai turi būti realūs, nes Komisija nagrinėja ekonominius ir aplinkos apsaugos suvaržymus, į kuriuos būtina atsižvelgti, todėl A. E. Jensen prioritetas iš pat pradžių teikiamas geresniam dabartinių oro uostų pajėgumų panaudojimui plėtojant ir darniai įgyvendinant moderniąsias technologijas. Visiškai akivaizdu, kad užsitikrinę atviro dangaus susitarimą su funkciniais oro eismo valdymo blokais, galėsime daug geriau panaudoti dabartinę infrastruktūrą. Sutinku, kad statydami naują infrastruktūrą susidursime su dar daugiau problemų, pirmiausia stambiuose miestų rajonuose, kur oro susisiekimo poreikis yra didžiulis. Tačiau mūsų veiksmų plane sprendžiama dažnai būtina naujos infrastruktūros kūrimo problema, o mes norime planuoti naują infrastruktūrą siekdami geriau įvertinti jos naudingumą ir vietą, kad ja būtų mažiau kenkiama aplinkai.
Spalio 2 d., ponia pirmininke, Transporto ir turizmo komitetas priėmišvadas, kurios ambicingumu nusileidžia Parlamento išvadomis. Nemažai valstybių narių, galbūt pasirengusių pernelyg daug įsiklausyti į už savo nuosavus oro uostus atsakingus asmenis, nenori Bendrijos koordinavimo ir toliau nori pirmenybę teikti atskiruose oro uostuose įgyvendinamiems vietos sprendimams. Dėl šio nenoro veiksmų plano įgyvendinimas gali pasunkėti, tačiau Komisija, gavusi EP paramą, galės konkrečiai siekti parengti iniciatyvas pagal A. E. Jensen indėlį.
Dėkoju jai; be to, norėčiau padėkoti Transporto ir turizmo komitetui už kokybišką darbą ir pagalbą siekiant pažangos šiuo klausimu, kuris yra toks svarbus harmoningai ir tvariai viso oro susisiekimo sektoriaus plėtrai.
Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto nuomonės referentas. - Ponia pirmininke, aviacijos pramonės pažanga labai daug prisidėjo prie ekonomikos pažangos ir gerovės apskritai; šis poveikis gali tęstis. Ši pramonės sritis nenusipelno aplinkos apsaugos aktyvistų priešiškumo, nors jo šiuo atveju netrūksta. Šis požiūris yra neprotingas ir politine prasme, nes tai labai naudinga mūsų rinkėjų darbui ir laisvalaikiui. Aviacijos pramondėjo nemažas pastangas įsipareigojimams aplinkos apsaugos srityje vykdyti, sukūrir pritaiknaujas technologijas ir pagerino veiklos rezultatyvumą. Dabar politinėms institucijoms, administracinėms ir įstatymų leidybos institucijoms belieka viena - leisti ir entuziastingai skatinti patobulinimus.
Į puikų A. E. Jensen pranešimą įtraukta nemažai mano komiteto pasiūlymų. Tačiau yra trys pagrindiniai klausimai, kuriuos savo nuomonėje išreiškEkonomikos ir pinigų politikos komitetas, kurie galutiniame pranešime nepaminėti.
Visų pirma pristatę rinkai tylesnius orlaivius galėsime sumažinti oro uostų darbo laiko apribojimus ir galbūt be ribojimų pereiti prie darbo visą parą. Tai sudarytų prielaidas gerokai padidinti kapitalą ir veiksmingiau išnaudoti oro uostų infrastruktūrą ir pačius orlaivius, todėl didėtų darbo našumas ir pigtų paslaugos; taip pat mažėtų poveikis aplinkai.
Antra, parinkus darbingus darbuotojus padidėtų darbo našumas, nes būtų geriau panaudojama oro uostų infrastruktūra, ypač sutrumpinus orlaivių aptarnavimo laiką ir teigiamai prisidėtų prie grafiko laikymosi ir keleivių pasitenkinimo.
Trečia, anksčiau pasisakėme už rinkos dėsnių įvedimą, aukcione parduoti vietas oro uostuose, atsisakyti negrąžinamų teisių, kartu išlaikant tam tikrą vietų skaičių didžiuosiuose oro uostuose gyvybiškai svarbioms magistralinėms paslaugoms teikti.
Institucijos, atsakingos už aplinkos, kurioje veikia oro linijos, apsaugą, privalo sudaryti sąlygas našumui didinti, sudaryti tinkamą ir ekonomišką infrastruktūrą bei apsiriboti reguliavimo pobūdžio sąlygų nustatymu.
Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto nuomonės referentas. - (DE) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, daugelis jūsų veikiausiai čia, į Briuselį, atskridote per mano gimtojo miesto Frankfurto prie Maino oro uostą. Greitos operacijos yra esminis kokybiškų antžeminių paslaugų veiksnys; šios skirtos orlaiviams pakrauti ir iškrauti, išvalyti, papildyti kuru bei palengvinti keleivių naudojimąsi sistema.
Tačiau šie darbiniai procesai turi būti visiškai suderinti tarpusavyje. Europos Parlamentas, norėdamas įtvirtinti tinkamus profesinius standartus, taikytinus visuose Europos oro uostuose, dar 1996 m. priėmsprendimą, kuriuo nustatyta, kad, be oro uostų operatorių, teisdirbti oro uostuose suteikiama tik galintiems nuolat dirbti oro uostuose paslaugų teikėjams. Tačiau šių paslaugų teikėjų skaičius ribotas. Taigi ir tuo laiku, ir dabar man teko būti užimtumo ir socialinių reikalų komiteto nuomonės referentu ir man pavyko užkirsti kelią neribotam šių paslaugų liberalizavimui.
Nors galima visiškai sutikti su konkurencijos poreikiu, tai galima tik tuomet, jei ji sąžininga ir nekenkia darbuotojams ar saugumui. Anaiptol ne visi tiekėjai pajėgūs užtikrinti reikalaujamą aukštą mokymo lygį, tinkamą darbo užmokesčio lygį ar tinkamas paslaugas. Intensyvi konkurencija dėl kainų reiškia tai, kad vis daugiau nuolatinių darbo vietų pakeičiama prastos kokybės terminuotomis ir subrangos sutartimis.
Norėčiau padėkoti Anne Jensen. Mano Užimtumo ir socialinių reikalų komitetas ir jūsų Transporto ir turizmo komitetas suvienijo jėgas ir paragino Komisiją užtikrinti, kad visų pirma direktyva būtų tinkamai įgyvendinama visose ES valstybėse narėse. Mums pateikti duomenys yra pasenę. Jie atspindi tik 15 valstybių narių patirtį. Norime išsamios liberalizacijos darbuotojams ir keleiviams teikiamų privalumų ir trūkumų analizės. Antžeminėmis paslaugomis iš esmės prisidedama prie aviacijos saugos ir saugumo. Subtilios infrastruktūros, pvz., Europos telkimosi mazgas Frankfurte prie Maino ir kitur yra visiškai netinkamos veikti tiems asmenims, kurie primygtinai pasisako už harmonizavimą Europoje.
Regioninės plėtros komiteto nuomonės referentas. - (PL) Ponia pirmininke, Komisijos nary, norėčiau Regioninės plėtros komiteto vardu pasveikinti A. E. Jensen už jos puikų darbą.
Oro uostų pajėgumui labai svarbūs techniniai ir organizaciniai klausimai. Tačiau reikėtų laikytis holistinio požiūrio į šiuos klausimus, kartu atsižvelgiant į oro uostų vietos ir regioninę aplinką. Oro susisiekimas prisidėjo stiprinant teritorinę, ekonominę, socialinę sanglaudą, pirmiausia atokiau nuo centro nutolusiose vietovėse. Šie ryšiai taip pat turi lemiamos reikšmės sprendžiant investicijų ir atvykstančio turizmo klausimus. Trumpai tariant, šie ryšiai yra itin svarbūs regiono plėtrai. Oro uostai taip pat svarbūs kuriant naujas darbo vietas. Valstybės narės, regiono ir vietos valdžios institucijos privalo užtikrinti, kad oro uostai būtų įtraukti į regioninius oro erdvės planavimo planus ir nacionalinės plėtros strategijas. Taip pat reikėtų koordinuoti Europos tinklo lygiu.
Oro uosto vieta turėtų priklausyti ne tiek nuo dalyvaujančių valdžios institucijų ambicijų, kiek nuo atskiros situacijos pagrįstumo. Sąjungoje pasitaiko atvejų, kai pakankamai stambiose aglomeracijose, esančiose mažiau nei 100 km atstumu, veikia atskiri oro uostai. Protingesnišeitis būtų vienu oro uostu aptarnauti abu miestus. Oro uosto vieta pasirinktina tam, kad iš jų būtų aptarnaujami kaimyniniai ir pasienio regionai. Esant galimybei, reikėtų įgyvendinti multimodalinius sprendimus, nes sparčiu susisiekimu geležinkeliu tarp oro uostų jų pajėgumas gerokai padidėja. Be abejonės, taip pat būtina suteikti gerus transporto ryšius nuo oro uostų toliau nutolusių miestų centrų.
Dabartinių oro uostų aptarnavimas ir plėtra bei naujų oro uostų statyba privalomai sietina su atitinkamu poveikio aplinkai vertinimu. Tai ypač svarbu dėl gamtinės aplinkos: vertinant triukšmą, teršalų išskyrimą, kelių eismo intensyvumą netoliese nuo oro uostų, atstumą iki kuro talpyklų ir meteorologinius veiksnius.
Galiausiai norėčiau pasakyti, kad, sprendžiant iš mano patirties ir mano rinkimų apygardos rinkėjų pareiškimų, su oro uostų pajėgumu susiję klausimai - tai gerokai daugiau nei techniniai klausimai, oro eismo valdymo sistemos ir kilimo ir tūpimo koordinavimas. Taip pat svarbu, kaip organizuojamos šios užduotys, o čia, reikia pripažinti, padėtis labai prasta. Vienas pavyzdžių - asmeninis keleivių patikrinimas. T. Mann kalbėjo apie Frankfurto oro uostą, kur keleiviai tikrinami du kartus, nors pakaktų ir vieno. Nemažai laiko sugaištama ir atsiimant bagažą. Net kalbant apie gerą vardą turinčias oro bendroves susiduriame su nuolatiniu delsimu, kaip nurodoma, dėl techninių priežasčių. Galbūt tikroji priežastis yra paprasčiausia kompetencijos stoka?
Keleiviai oro uostuose dažnai jaučiasi nelaukiami ir esantys kliūtimi. Jiems susidaro įspūdis, kad jie paprasčiausiai trukdo darbuotojams ir pačiu savo buvimu trukdo darbo tvarkai. Tačiau žmonės (ir neįgalieji) nori ir jiems reikia skristi. Vežėjai ir oro uostai oro susisiekimo paslaugas turėtų teikti saugiai ir punktualiai. Su keleiviais visuomet būtina elgtis pagarbiai. Tuomet būtų patenkintos abi pusės. Komisijos nario pareiškimas teikia pagrindo tikėtis, kad vieną dieną tai išsipildys.
Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto nuomonės referentas. - Ponia pirmininke, esu Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto nuomonės referentas ir šiose diskusijose norėčiau pakalbėti tik vienu klausimu, tai yra, dėl Komisijos pasiūlymo dėl radijo identifikacinio ženklo. Pirminiame pasiūlyme siūloma ženklinti keleivių bagažą ir keleivio kortelę, o tai man kelia abejonių dėl reikšmingo ar galimo piliečių laisvių suvaržymo. Mano manymu, mažai laimėsime, jei galėsime sekti keleivių judėjimą oro uosto terminale; taip pat diskutuotina, kiek šių priemonių įgyvendinimas kainuotų oro bendrovėms.
pranešėjas. - Ponia pirmininke, norėčiau paaiškinti, kad pranešime ir pakeitimuose vartojamos kelios skirtingos sąvokos, o man svarbu, kad visi žinotų, už ką balsuoja. Daugelyje A. Tajani ir kitų narių pateiktų pakeitimų, kuriose kalbama apie "piliečius", iš tiesų turima galvoje šalių, o ne Europos piliečiai. Todėl, kai vienaip ar kitaip balsuosite dėl šių pakeitimų, turėkite omenyje, kad juose kalbama apie šalių, o ne Europos piliečius. Esu tikras, kad visiems suprantamas šis svarbus skirtumas.
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau, kad pranešėjai ir Parlamento darbuotojai šį tą paaiškintų. Norėčiau žinoti ar priėmus 1 pakeitimą, kurį pirmiausia pasirašJ. Mayor Oreja, 51 pakeitimas netektų galios. Manau, kad tai klaida, ir priėmus 1 pakeitimą, kurį pateikJ. Mayor Oreja, 51 pakeitimas galiotų, tačiau tai pakeistų Italijos delegacijos ketinimus dėl balsavimo.
A. Tajani, šiandien ketiname tam skirti dėmesio, o vienas iš antrųjų pranešėjų šiandien kalbės šiuo klausimu. Sutinku su jumis, tačiau dabar norėčiau tęsti.
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau atkreipti dėmesį, kad nuo pat Mastrichto sutarties, visose sutartyse Europos pilietybsutapo su nacionaline pilietybe. Tai visiškai tapatūs, identiški dalykai. Ar tai aišku, mano kolegai A. Severinui?
Ponia pirmininke, turiu duomenis, kiek narių balsavo už ir prieš balsuojant abu kartus; jie visiškai vienodi. Būtent tada kilo pirmoji problema. Galbūt vertėtų pakartotinai balsuoti dėl IND/DEM frakcijos 21 pakeitimo.
Manau, jūs visiškai teisus. Man taip pat buvo neramu dėl to, kas vyko šiuo etapu.
(FR) Ponia pirmininke, dėl kitų pranešimų pagal sąrašą nebalsuojama. Galbūt galėtume pradėti balsuoti, jei neprieštarautumėte, dėl pranešimų, dėl kurių nebūtina balsuoti pagal sąrašą, kad posėdis tęstųsi?
Reikalas tas, kad dar nesame iki galo išklausę pranešimo, todėl pirmiausia reikėtų jį išklausyti ir tik tada pereiti prie kitų klausimų.
pranešėjas. - (FR) Ponia pirmininke, iš tiesų atsiprašau visų dėl šio su mano menka patirtimi (tai tik trečioji mano kadencija) susijusio klausimo.
Jei teisingai supratau, priėmus 1 pakeitimą, pakeitimo dalies tekstas išliktų, tačiau būtų pašalinti su vietų skaičiumi pranešime susiję skaičiai. Ar aš teisingai suprantu? Klausiu pakeitimo autorių: ar taip reikėtų suprasti šią pakeitimą?
Vadinasi, suklydau, todėl atsiprašau su tuo susijusių asmenų. Rekomendavau balsuoti teigiamai, sudarant PPE-DE balsavimo sąrašą, nes maniau, kad pakeitimas susijęs tik su tekstu. Tačiau kalbant apie skaičius, PPE-DE frakcijai atsiranda nurodymas balsuoti laisvai, ir aš kartu su antruoju pranešėju raginu norinčius paremti Konstitucinių reikalų komiteto pasiūlymus ir pranešėjus balsuoti prieš 1 pakeitimą.
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, vis dar neaišku, ar 1 pakeitimas suderinama su 51 pakeitimu. Jei, kaip manau, 1 ir 51 pakeitimai suderinami, Italijos delegacija ketina balsuoti už 1 pakeitimą, tačiau šis paaiškinimas vis dėlto reikalingas.
(FR) Ponia pirmininke, norėčiau pateikti žodinį pakeitimą dėl 6 pakeitimo PPE-DE frakcijos vardu. Norėtume R konstatuojamosios dalies pabaigoje įrašyti, "nuosprendį apskundus".
Ponia pirmininke, kalbu apie žodinį konstatuojamosios dalies S 7 pakeitimo pakeitimą, tai yra, pakeisti žodžius "nusikaltimo autoriai" žodžiais "nusikaltimų vykdytojai"; priešingu atveju junginys anglų kalba bus beprasmis.
raštu. - (PT) Surinktų duomenų ir informacijos apie jūrinę veiklą derinimas ir patikimumas žuvininkystės sektoriui yra labai svarbus, todėl reikėtų paremti pastangas, kuriomis siekiama pagerinti jų kokybę.
Atsižvelgdama į dabartinius sektoriaus poreikius ir ekosistemos problemas, Europos Komisija pasiūlpakeisti Tarybos reglamentą (EB) Nr. 1543/2000, kol Europos Parlamentas įvertins pasiūlymą dėl Tarybos reglamento, nustatančio naują duomenų, būtinų Bendrijos bendrosios žuvininkystės politikos vykdymui, rinkimo ir tvarkymo sistemą.
Todėl būtina pakeisti dabartinį Tarybos reglamentą (EB) Nr. 1543/2000, kad senasis ir naujasis reglamentai vienas kitam neprieštarautų.
Dabartiniu Komisijos pasiūlymu daromi šie būtini ir logiški pakeitimai, todėl jis susilaukvienbalsio Žuvininkystės komiteto pritarimo. Todėl dabar ketinu už jį balsuoti ir plenariniame posėdyje.
raštu. - Teigiamai balsavau už šį pranešimą, kuriame pritariama Komisijos pasiūlymui (ir kuriuo rengiamasi panaikinti) Reglamentą Nr. 1543/2000 (duomenų, būtinų Bendrijos bendrosios žuvininkystės politikos vykdymui, rinkimo ir tvarkymo sistema). Komisija siekia 2008 m. pateikti naują, išsamesnį reglamentą duomenų apsaugos klausimu; šiuo pakeitimu sudaromos geresnės sąlygos, nes numatoma panaikinti dabartinius reikalavimus pateikti šešių metų nacionalines programas duomenims rinkti ir tvarkyti 2007-2012 m. Reikės parengti tik pereinamąsias programas 2007 ir 2008 m.
raštu. - UKIP siekia panaikinti bendrąją žemės ūkio politiką. Todėl mes negalime teigiamai balsuoti už pranešimą, kuriuo Komisijai (jos teisėtumo nepripažįstame) suteikiama dar daugiau galių.
raštu. - (FR) Balsavau už J. Chatzimarkakis pranešimą, kuriuo siekiama padidinti BŽŪP biudžeto vykdymą ir skaidrumą, kitaip tariant, nustatyti žemės ūkio paramos gavėjus.
Manau, kad dėl BŽŪP teisėtumo, vieno iš stambiausių ES straipsnių teisėtumo, pernelyg dažnai kyla klausimas dėl neaiškumo, vyraujančio valdant žemės ūkio paramą. Šis pranešimas vertingas, nes jame paaiškinama padėtis.
Mane visiškai tenkina tai, kad internete būtų viešai skelbiami visi nacionaliniai tiesioginių ES paramos gavėjų sąrašai, ir galimybsusieti Komisijos ir valstybių narių mokėjimo institucijų interneto puslapius.
Tačiau BŽŪP finansavimo stebėjimas įgyvendintinas griežtai laikantis teisės aktų duomenų apsaugos srityje. Todėl balsavau prieš pakeitimus, kuriais reikalaujama registruoti ar įrašyti duomenimis pasinaudojusius asmenis, nes būtina užtikrinti abipusį skaidrumą.
Taip pat esu įsitikinusi, kad duomenis dėl Europos žemės ūkio kaimo plėtros fondo išmokų reikėtų suskirstyti, norint nustatyti stambiausius naudos gavėjus.
raštu. - (PT) Mūsų nuomone, Komisijos pasiūlyme išreikštas būtinas poreikis pabrėžtas ir Parlamento pranešime, norint padidinti skaidrumą tiek bendrosios žemės ūkio politikos finansavimo, tiek ataskaitų dėl ES institucijų išlaidų praktikos srityse. Taip pat labai svarbu didinti biudžeto kontrolę. Tačiau esame nusivylę ribota pasiūlymo apimtimi ir tuo, kad kol kas Europos Parlamento pranešimai ar pakeitimai nebuvo pakankamai ambicingi.
Mūsų nuomone, kai kurie pasiūlymai iš tiesų stokoja praktinės vertės ir jomis iš tiesų ribojamos piliečių laisvės ir garantijos, pvz., reikalavimu prisirašyti ar prisiregistruoti asmenims, besinaudojantiems ar tikrinantiems duomenis internete. Be to, Komisijos pranešime ir EP pranešime neišvengta tam tikrų dviprasmybių nuolatinio informacijos skelbimo klausimu. Siūloma iš pat pradžių ateityje įvertinti šių duomenų skelbimo privalumus ir trūkumus. Kitas ginčytinas klausimas - Komisijos galių kontroliuoti valstybes nares stiprinimas.
Galiausiai manome, kad geriausiai bendrosios žemės ūkio politikos skaidrumą ir visuomenės supratimą (pasiūlyme reiškiamas tikslas) sustiprintume tik nuodugnia peržiūra.
raštu. - (PT) Komisijos pasiūlymas dėl tam tikro Tarybos reglamento (EB) Nr. 1290/2005 dėl bendrosios žemės ūkio politikos (BŽŪP) finansavimo reikalingas tam, kad šis procesas taptų skaidresnis.
Manau, kad didesniu skaidrumu ir geresniu žemės ūkio lėšų naudojimu pavyktų sumažinti Europos gyventojų nepasitikėjimą BŽŪP ir Europos institucijomis.
Todėl ketinu balsuoti už J. Chatzimarkakis pranešimą, kuriame pakartojama Komisijos pozicija ir pateikiami keli, mano manymu, svarbūs pakeitimai.
raštu. - Balsavau už šį pakeitimą, kuriuo siūloma daug būdų BŽŪP skaidrumui pagerinti. Jame raginama nacionalinius tiesioginių ES išmokų žemdirbiams gavėjų sąrašus skelbti internete. Ši praktika jau taikoma JK ir aš raginu kitas šalis pasekti jos pavyzdžiu. Pranešime taip pat raginama parengti procedūras, kai nėra laikomasi reikalavimo paskelbti ir Komisijos reglamentu sureguliuoti duomenų apsaugos klausimą.
raštu. - (DE) Kitoje pusėje mūsų smulkūs ūkiai, žemės druska, skęsta nereikalingos biurokratijos jūroje, stebimi iš palydovų ir vargas jiems, jei jų ūkio sienos per daug nukrypusios į kairę ar į dešinę. Laikas prisiminti žmogiškumą, užuot negyvai sumušant mūsų sunkiai dirbančius ūkininkus beprasmiškos biurokratijos vėzdais. Reikėtų įvardyti ir sugėdinti juodąsias avis, sufabrikuojančias ištisus laukus ir verslo veiklą, ir sukeliančias BSE ir kitus skandalus.
Teigti, kad kainos kyla, norint pateisinti subsidijų mažinimą, prilygtų patyčioms. Austrijos ekologiško ūkio atstovams už litrą pieno iki įstojimo būdavo mokama apie septynis šilingus (tai atitinka apie 95 centus). Šiandien jiems mokama tik 30 centų, vadinasi, jie praranda tūkstančius eurų ir kartu turi susitaikyti su nuolat besikeičiančiais biurokratiniais teisės aktais, kurie dar labiau apsukina jų gyvenimą!
Todėl planuojamu išsamiu patikrinimu gali būti siekiama tik vieno: sukurti geresnį, patikimesnį ir ilgalaikį pagrindą, nediegti reformų brutalia jėga ir išlaikyti paskutinius ūkininkus. Atsižvelgiant į masinį žmonių pasitraukimą iš žemės ūkio Europoje, būtina griežtai atmesti idėją, kad sutaupytas lėšas žemės ūkiui finansuoti būtų galima panaudoti prestižiniams projektams, pvz., "Galileo". Privalome išlaikyti savo pajėgumą bet kokia kaina ir neturėtume pasiduoti įkaitais genetinės inžinerijos bendrovių naudai.
raštu. - (SV) Jorgo Chatzimarkaki pranešimu toliau stiprinama Komisijos iniciatyva padidinti ES politikos sričių teisėtumą, atskleidžiant išsamius su išlaidų veikla susijusius duomenis ir užtikrinant geresnę apskaitos ir biudžeto kontrolę žemės ūkio sektoriuje, be kita ko, daugeliu pakeitimų.
Pritariau pranešimo dalims, kuriomis buvo siekiama padidinti viešą Bendrijos lėšų naudojimo skaidrumą ir informacijos apie naudos gavėjus skelbimą. Atitinkamai pritariau valstybių narių poreikiui užtikrinti metinį Europos žemės ūkio garantijų fondo ir Europos žemės ūkio kaimo plėtros fondo naudos gavėjų ir sumų, kurias gavo kiekvienas naudos gavėjas iš šių fondų, ex post skelbimą internete.
Tačiau nepritariau nuostatoms, pagal kurias asmenys, norintys pasinaudoti ar patikrinti šią informaciją, turėtų užsiregistruoti, nes tai prieštarauja Švedijoje galiojančiam principui dėl teisės į anonimiškumą naudojimosi šia vieša informacija srityje.
Į protokolą įrašyti mano ketinimai balsuoti prieš 210 pakeitimą dėl tvirto Švedijoje galiojančio principo dėl teisės susipažinti su oficialiais dokumentais, nes mano balsavimo rezultatas įrašytas klaidingai.
raštu. - UKIP balsuojant dėl šio pakeitimo susilaikė, nes nepripažįstame Parlamento teisėtumo. Tačiau tai neatspindi mūsų nuomonės apie pranešimą.
UKIP siekia panaikinti bendrąją žemės ūkio politiką. Todėl mes negalime teigiamai balsuoti už pranešimą, kuriuo Komisijai, kurios teisėtumo nepripažįstame, suteikiama dar daugiau galių.
raštu. - (PT) Europos Komisijos pagal Tarybos mandatą surengtomis derybomis pirmiausia siekiama įsteigti atvirą aviacijos erdvę tarp ES ir JAV, peržengiant galiojančius dvišalius susitarimus, kuriuos yra sudariusios atskiros valstybės narės ir JAV. Siekiama sukurti vieningą, liberalizuotą JAV ir ES oro susisiekimo rinką, kurioje nebūtų kliūčių investuoti, o Europos ir JAV oro bendrovės galėtų be apribojimų teikti oro paslaugas taip pat ir abiejų šalių vidaus rinkose.
ES siekia užtikrinti abipusiškumą iš JAV pusės liberalizuojant oro susisiekimą, pirmiausia siekiant panaikinti dabartinius teisinius apribojimus užsienio nuosavybei ir valdymui ir įsisteigimo laisvės ir valstybės paramos srityje.
Gerbiamieji Parlamento nariai, praėjusį ketvirtadienį ir penktadienį labai sėkmingai vyko Europos Sąjungos valstybių vyriausybių vadovų viršūnių susitikimas su Komisijos Pirmininku, Parlamento Pirmininku ir mūsų trimis tarpvyriausybinės konferencijos atstovais.
Nenorėdamas užbėgti už akių rytdienos diskusijų su Europos Tarybos Pirmininku José Socratesu turiniui, norėčiau pabrėžti, kad Europos Parlamento atžvilgiu, viršūnių susitikimas iš tiesų buvo labai sėkmingas, nes įsigaliojusi Sutartis, numatyta 2009 m. pradžiai, suteiks mūsų Parlementui vienodas teises beveik visose teisėkūros srityse. Europos Parlamente nenukrypome nuo Konvencijoje numatytos krypties, kurios laikėmės nepaisydami nesėkmių Prancūzijos ir Nyderlandų referendumuose, ir ši sutartis dabar virsta tikrove, nes mes suvaidinome pagrindinį vaidmenį ją kurdami. Tikimės, kad ratifikacijos procesas bus sėkmingai visose 27 Europos sąjungos šalyse.
Sutartis bus pasirašyta Lisabonoje gruodžio 13 d., o prieš tai, gruodžio 12 d., kaip sutarta su Europos Tarybos ir Komisijos pirmininkais, čia, Strasbūre vyksiančiame oficialiame posėdyje, paskelbsime Pagrindinių teisių chartiją. Tai bus reikšmingas įvykis.
Norėčiau nuoširdžiai padėkoti mūsų trims atstovams Elmarui Brokui, Enrique Barónui Crespo ir Andrew Duffui už darbą Tarpvyriausybinėje konferencijoje.
Džiaugiuosi matydamas, kad Enrique Barón Crespo yra su mumis, tačiau nematau kitų atstovų. Dėl to posėdžių protokolų tvirtinimą atidėsime.
(DE) Gerb. Pirmininke, turiu klausimą H. G. Pötteringui: ar jūs ir toliau turėsite teisę balsuoti šiame Parlamente?
Gerai žinau, kad Cohno-Bendito žinių troškimas yra beribis. Per visą procesą dėl to nei akimirką nebuvo kilusi abejonė. Taip pat šis klausimas nebuvo iškeltas per viršūnių susitikimo atvirą sesiją. Tačiau toks gandas buvo pasklidęs kituose sluoksniuose. Kiek galėdamas stengiausi nedelsdamas jį paneigti. Negali būti tokios situacijos, kad Europos Taryba ar kokia kita institucija galėtų atimti balsavimo teises iš Europos Parlamento Pirmininko. Čia kalbama ne apie mane asmeniškai, bet apie pačias Parlamento Pirmininko pareigybes. Aš kategoriškai prieštarausiu tokiam judėjimui. Tokios pat pozicijos laikosi ir Rūmai.
(DE) Gerb. Pirmininke, tik norėjau pasakyti savo grupės vardu, kad mes visiškai palaikome jūsų poziciją. Nereikia net sakyti, kad kiekvienas žmonių išrinktas Parlamento narys, įskaitant ir Pirmininką, turi visas balsavimo teises. Mes visiškai su tuo sutinkame.
Buvo išdalinta galutindarbotvarkės projekto versija, kurią remdamasi Darbo tvarkos taisyklių 130 ir 131 straipsniais, spalio 17 d., trečiadienį, sudarPirmininkų konferencija. Buvo atlikti šie projekto pakeitimai:
Žaliųjų frakcija paprašė, kad diskusijos pabaigoje būtų leista numatyti pasiūlymus dėl rezoliucijos dėl tarybos ir Komisijos pareiškimų, susijusių su ES ir Rusijos viršūnių susitikimu.
Verts/ALE frakcijos vardu.- (DE) Gerb. Pirmininke, apie tai kalbėjome per Pirmininkų Konferenciją ir sakėme, kad būtų absurdiška, jei Parlamentas diskutuotų klausimais, susijusiais su ES ir Rusijos viršūnių susitikimu, V. Putino kelione į Iraną ir čia vykstančiais realiais ginčais, ir nepriimtų rezoliucijos, kurioje būtų išdėstyta Parlamento pozicija. Kas mes esame? Visada norime turėti bendro sprendimo galią, o dabar, kai galime priimti sprendimą, pasirenkame to nedaryti.
Esame už rezoliuciją prieš ES ir Rusijos viršūnių susitikimą, ir jei prireiks, už dar vieną rezoliuciją po susitikimo. Parlamento pareiga - apklausti Komisiją ir suformuluoti politines gaires, o ne tiesiog diskutuoti.
ALDE frakcijos vardu - Gerb. Pirmininke, iš tiesų praeityje sprendžiant itin svarbius klausimus, kaip kad ES ir Rusijos viršūnių susitikimas, šiuose Rūmuose buvo taikoma tokia praktika - vyksta diskusijos, o po jų priimama rezoliucija. Reikia daug ką pasakyti ir tiems, kurie atstovaus Sąjungai šiame susitikime, Parlamentas turi perduoti daug informacijos. Mes turime perduoti aiškią Rūmų nuomonę, atspindinčią žinią rusams ir tiems žmonėms, kurie atstovaus mums susitikime. Todėl mano atstovaujama frakcija rems šį žingsnį.
PSE frakcijos vardu - Gerb. Pirmininke, jei niekas nepasisako prieš, pasisakysiu aš.
Tie, kurie pabrėžia šią rezoliuciją, atrodo, mano, kad šiuose Rūmuose vykstančios diskusijos svarbios tik tada, kai joms pasibaigus priimame rezoliuciją. Iš tiesų jie nuvertina pačias diskusijas, nes visi užuot diskutavę būdami Rūmuose, išėję aptarinėja rezoliucijos tekstą. Tos temos, kurias šie ir kiti žmonės norėtų pabrėžti šiame susitikime, gali būti aiškiai ir protingai suformuluotos čia, Rūmuose, vykstant karštoms diskusijoms, užuot išėjus iš Rūmų visą naktį dirbus pasirengimo komitete, kad turėtume ką įrašyti į didžiulę knygą, kurią pildome pasibaigus kiekvienai dalinei sesijai, prirašydami begalę rezoliucijų puslapių.
Atėjo laikas, kai pakeitėme savo prioritetus ir iš naujo įvertinome pačiuose Rūmuose vykstančias diskusijas. Prašau narių aktyviai diskutuoti Parlamente.
(DE) Gerb. Pirmininke, nesu užsirašęs pasisakyti daugeliu tvarkos klausimu, tačiau apie tai diskutuojame kiekvieną pirmadienį po pietų. Man pasidarįdomu, kodėl dar kartą diskutuojame politinės svarbos klausimais ketvirtadieniais po pietų. Galbūt tą patį klausimą galėtų dar kartą aptarti tie Parlamento nariai, kuriems tai priklauso, nes kiekvieną kartą mes diskutuojame vis apie tą patį, pvz., ar koks nors kažkur vykstantis posėdis, kuriame dalyvauja kai kurie žmonės ar panašiai, turėtų ar neturėtų būti įtrauktas į darbotvarkę. Labai sveikinčiau, jei tokio pobūdžio klausimas būtų įtrauktas į vieną iš Rūmų darbotvarkių.
H. Boschai, visi jūs, visi Rūmų nariai yra "tie nariai, kuriems tai priklauso". Kaip pastebėjote, tie kurie kartais save tokiais laiko, vėliau, per plenarinę sesiją, balsuoja balsų dauguma. Tiesiog tokia yra mūsų demokratija. Ačiū už komentarus.
Kalbant apie diskusijas dėl žmogaus teisių pažeidimo atvejų, EPP-ED frakcija paskatino, kad tema pavadinta "Uzbekistanas" būtų pervadinta į "Pakistanas".
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, kalbėsiu savo frakcijos vardu. Kaip sužinosite, prieš keletą dienų buvo įvykdytas milžiniškas savižudžio išpuolis prieš į šalį grįžusią Benazir Bhutto. Per sprogimą žuvo daugiau nei šimtas civilių gyventojų. Neseniai Pakistano vyriausybiš šalies prievarta išsiuntkitą grįžusį civilį politiką Nawazą Sharifą. Tai įvyko strategiškai labai svarbioje Pietų Azijos valstybėje ir turi būti skubiai aptarti šiame Parlamente.
Negirdėjau apie jokius nesenus pokyčius Uzbekistano situacijoje, išskyrus tai, kad Taryba svarsto, ar panaikinti draudimą išduoti vizas Uzbekistano pareigūnams. Tai šiek tiek primena tai, kas vyksta Pakistane, todėl skatinčiau šiuos Rūmus pritarti poreikiui ketvirtadienį aptarti situaciją šioje šalyje.
PSE frakcijos vardu - (DE) Gerb. Pirmininke, visada labai sunku nuspręsti dėl už ir prieš. Mes buvome už šį pasiūlymą ir galėtume po juo pasirašyti, jei EPP-ED frakcija bei kitos frakcijos pasižadėtų, kad Uzbekistanas tikrai bus įtrauktas į darbotvarkę ir aptartas artimiausia proga. Kitaip sakant, darbotvarkės pakeitimas neturėtų reikšti, kad bus užmirštas Uzbekistanas bei jame vykstantys postūmiai. Esant tokiam pasižadėjimui, mes galėtume pritarti pasiūlymui.
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. Pirmininke, be jokios abejonės, Pakistano klausimas labai svarbus. Tačiau labai svarbu jį aptarti kaip ketvirtadienio popietės diskusijų dėl žmogaus teisių pažeidimo punktą. Diskusijos dėl Pakistano aišku nėra vien tik žmogaus teisių pažeidimo nagrinėjimo klausimas, bet ir reali galimybaptarti ES užsienio politikos aspektus visame regione.
Manau, kad geriausia būtų įtraukti Pakistaną į mūsų kitą darbotvarkę kaip deramą diskusiją su Taryba ir Komisija, nes, mano nuomone, tai yra tai, ko mums labiausiai reikia. Uzbekistano tema skubesnė, nes Taryba šiandien ketina panaikinti tam tikras sankcijas. Esant dabartinei situacijai, manau, kad turėtume laikytis pozicijos, jog tai, kad vyksta Uzbekistane - žmogaus teisių klausimas, nurodantis, kad sankcijos neturi būti panaikintos. Tai gali būti greitai nuspręsta ketvirtadienį po pietų. Pakistano klausimas - labai sudėtingas svarbus užsienio politikos klausimas, kuris turi būti įtrauktas į mūsų kitą darbotvarkę.
(BG) Apleisti Bulgarijos vaikai, per BBC 4 kanalą rodytas dokumentinis filmas, vaizduojantis Mogilno kaimo fizinę ir protinę negalią turinčių vaikų socialinės globos namų globotinių gyvenimo sąlygas ir priežiūrą, sukėlaudringą atsaką Bulgarijos ir tarptautinėje bendruomenėje. Tai verčia mane pasakyti, kokių priemonių buvo imtasi.
Pirma, nusiuntėme paklausimą Darbo ir socialinės politikos ministrui bei valstybės Vaiko apsaugos tarnybos vadovui. Paprašėme, kad šie namai būtų uždaryti ir būtų paspartintas vaikų paėmimo iš institucijos procesas. Ministras atsiuntatsakymą į mūsų paklausimą.
Antra, kreipėmės į tarptautines nevyriausybines organizacijas, teikiančias socialines paslaugas žmonėms su negalia. Tarp jų yra Betel - didžiausia labdaros organizacija Europoje, turinti 150 m. patirtį teikiant paramą žmonėms su protine negalia. Organizacijos ekspertai įvykdmano prašymą kartu apsilankyti Mogilino namuose ir ieškoti specifinės išeities iš šių problemų.
Už būtinų materialinių ir techninių priemonių suteikimą tokiems namams bei už paramą vaikams pirmiausia atsako vyriausybė. Tačiau mums reikia, kad pasikeistų socialinių paslaugų vaikams, turintiems protinę negalią koncepcija bei visuomenės ir institucijų požiūris į juos. Tokių vaikų izoliavimas sunkiai prieinamuose kaimuose bei mažuose miesteliuose - seniai Europoje nebetaikoma praktika. Problemos bus išspręstos ne slepiant tiesą, bet tada, kai visi sutelksime pastangas.
(ES) Gerb. Pirmininke, šis Parlamentas yra tarptautiniu mastu pripažintas kaip laisvės ir žmogaus teisių institucija, gerbianti tarptautinę teisę ir Jungtinių Tautų sistemą.
Dėl to daugelis iš mūsų norėtų išgirsti paties Parlamento ir Pirmininko vertinimą dėl protesto, kurį sukėl2003 m. viešai nutrauktas prieš pat įsiveržimą į Iraką Crawford Ranch'e vykęs pokalbis tarp prezidento Busho ir prezidento Aznaro.
Šio pokalbio aspektai yra labai svarbūs, nes pokalbis parodabsoliučią nepagarbą Jungtinėms Tautoms, panieką tarpatlantiniams santykiams ir tarptautinės teisės nesilaikymą.
Mes visi turime įtarimą, kad šiuo aspektu, kažkas buvo atsitikę, tačiau niekada tai nebuvo taip akivaizdu; taip akivaizdu, jog Parlamentas privalo bent jau laikytis pozicijos, jog toks gėdingas dalykas niekada nebegali pasikartoti.
- (LT) Man kelia nerimą, kad Europos politikų kalbos apie energijos taupymą, klimato šiltėjimą ir panašius dalykus daugelyje Europos valstybių narių priimamos abejingai. Taip pat dėmesio toms problemoms neskiria regionai, provincijos, kiti administraciniai vienetai. Dabar mes dažnai plika akimi matome, kaip netaupoma elektros energija, kaip negalvojama apie klimato šiltėjimo padarinius. Pvz., beveik kiekvieną kartą važiuojant greitkeliu iš Briuselio į Liuksemburgą, aš dešimtis kilometrų matau degančias lempas ir niekas - nei Valonija, nei Belgija, nei provincijos - neprisiima dėl to atsakomybės.
Kita vertus, ir pačiame Europos Parlamente dažnai mūsų žodžiai skiriasi nuo darbų. Aš niekaip negaliu suprasti, kodėl kiekvieną Strasbūro sesiją kiekvienam deputatui yra išdalijama po 200-300 puslapių stenogramų ir protokolų. Manau, reikia apsiriboti jų spausdinimu internete ir nutraukti jų spausdinimą popieriniu pavidalu.
(PL) Gerb. Pirmininke, spalio 10 d. Grodno mieste vėl buvo sulaikyti du Lenkijos asociacijos Baltarusijoje aktyvistai Angelika Borys ir Igor Bancer. Jie buvo apkaltinti chuliganizmu. I. Banceriui buvo skirta dešimt dienų kalėjimo, o A. Borysui skirta beveik penkiolikos vidutinių mėnesinių darbo užmokesčių Baltarusijoje dydžio bauda. Gerai žinoma, kad tikroji jų suėmimo priežastis buvo suplanuota opozicijos demonstracija prieš autoritarinį Alexandero Lukashenkos režimą. Baltarusijos valdžia dar kartą įrodė, kad šioje šalyje nebus toleruojama organizacijų laisvir nepriklausomybė. Baimė, suėmimai be jokios priežasties ir Vakarų šalių šmeižimas - metodai, kuriuos Lukashenka jau seniai naudoja savo tironiškai tvarkai palaikyti.
Gerb. Pirmininke, negalime leisti, kad Europos Sąjungos pašonėje vyktų tokio masto asmeninio orumo ir laisvės žmogaus teisių pažeidimai. Europa negali būti demokratinė, jei Baltarusija nebus laisva šalis. Skirkime daugiau lėšų Baltarusijai, padėdami Baltarusijos visuomenei ištrūkti iš tironijos ir diktatūros. Pareikalaukime, kad būtų gerbiamos etninių mažumų teisės, kad liautųsi suėmimai be teisėtos priežasties ir kad būtų paleisti politiniai kaliniai. Tai - vienintelis būdas pakeisti vienintelę tironiją ir diktatūrą Europoje.
(SV) Ačiū, Gerb. Pirmininke. Norėčiau kalbėti apie Turkijos Parlamento sprendimą leisti Turkijos kariuomenei įeiti į vienintelį, palyginti ramų Irako regioną. Šiuo metu, atrodo, būtų gera mintis įtraukti šiuos įvykius į mūsų ketvirtadienio diskusiją apie bendrą ataskaitą. Tikiuosi, visi galės būti įtraukti į šį procesą ir numatyti pakeitimus, nes yra didelgrėsmtaikai regione. Tai pabrėžia kariuomenės daromo spaudimo ir primetamų sprendimų problemą. Dabar turime užtikrinti, kad atsilaikytų vyriausybė, kad nebūtų kariuomenės, ir kad niekas nebūtų provokuojamas vykti į Iraką su karinėmis pajėgomis. Jei jie ir turi kažko per daug, tai kariuomenės. O labiausiai trūksta normalių diskusijų tarp žmonių. Tai ir privalome remti. Ačiū.
(ES) Gerb. Pirmininke, dėl nuolat pasikartojančių Maroko karalystės žmogaus teisių pažeidimų, susijusių su okupuotomis Vakarų Sacharos teritorijomis, Europos Sąjungai beveik buvo nutrauktas naujienų ir veiklos tiekimas.
Jie gerai mus ištreniravo. Be to, Parlamentas nusipelnMaroko karalystės paaiškinimo dėl delegacijos, kuri negalėjo apsilankyti okupuotoje teritorijoje.
Prie jau turimos informacijos reiktų dar pridėti du dalykus. Pirma - Marokas atsisakŽmogaus teisių asociacijai CODESA leisti surengti kongresą okupuotose teritorijose; ir antra - Jungtinės tautos vis dar nepaskelbŽmogaus teisių komisaro, kuris lankėsi okupuotose teritorijose, kad surinktų visą informaciją apie situaciją ten, ataskaitos. Iki šiol ataskaita nėra paskelbta.
Raginu Europos institucijas - šį Parlamentą, Europos Komisiją ir Tarybą baigti tokią situaciją.
Gerb. Pirmininke, šiandien Gordon Brown išsakmintį, kad dar mažiausiai dešimt metų nebus poreikio naujai ES sutarčiai. Jis gerai žino, kad kitos sutarties niekad ir nereikės. Pasiūlyta Reformų sutartis - pati save keičianti sutartis. Kiek nedaug suverenios valdžios gali būti perduota ES Europos vadovų tarybos nesikreipiant į Parlamantą, nuspręs tik patys žmonės.
Reformų sutartyje oficialiai nurodomas ES teisės aktų teisinis pranašumas prieš šalių įstatymus. Jei Didžiosios Britanijos Parlamento rūmai pripažins Reformų sutarties nuostatas viršesnes ir jas taikys Anglijos ir Škotijos įstatymų sąskaitą, pagal veikiančius išdavystės įstatymus tai bus traktuojama kaip išdavystė. Taigi kiekvienas Bendruomenių rūmų ar Lordų rūmų narys, balsuojantis už Reformų sutarties ratifikavimą, vaizdžiai tariant, yra valstybės išdavikas.
(EL) Gerb. Pirmininke, Gerbiamieji Parlamento nariai, likus metams iki Beijing Olimpinių žaidynių, visuomenei buvo pateikiama daug nerimą keliančių pranešimų. Šį kartą tai ne žmogaus teisių ar aplinkos taršos atvejis, o Organizacinio komiteto ir Kinijos Liaudies Respublikos sprendimas Olimpinių žaidynių dalyviams uždrausti bet kokias religines apeigas. Pažeidžiant susitarimus, pasirašytus tarp Kinijos valdžios ir Tarptautinio olimpinio komiteto, kurių turi būti laikomasi nuo Olimpinių žaidynių pradžios, bus uždrausti visi religiniai simboliai, tokie kaip kad Biblija, Naujasis ir Senasis testamentai, maldos vietos ir netgi grandinėlsu kryželiu ant vyrų ar moterų atletų kaklų.
Mane, kaip krikščionį, tai labai liūdina. Tikiuosi, kad tarptautinbendrija ir ES užkirs kelią 2008 m. Olimpinių žaidynių Organizaciniam komitetui taikyti tokias precedento neturinčias priemones.
(FR) Gerb. Pirmininke, kolegos, spalio 3 d. Michelin gruppaskelbnutraukianti padangų gamybą Toul fabrike. Iki 2009 d. bus prarasta daugiau nei 800 darbo vietų, nors nei bendrovės pramonės veikla, nei jos finansiniai rezultatai nerodo jokios krizės, dėl kurios reiktų imtis tokių priemonių. Akcininkai, pranešę apie restruktūrizaciją, pelningai išparduoda paprastąsias akcijas, o dėl susiklosčiusios situacijos turės nukentėti tik paprasti žmonės. Norėčiau priešais Rūmus pakabinti užrašą, kaip smarkiai gerbiu profesinių sajungų atstovus ir darbininkus, kurie, nepaisant labai niūrių perspektyvų, nuo pat pradžių parodmilžinišką atsakomybės jausmą. Dabar kalbame ne apie tai, kaip rasti žmogišką būdą, kaip uždarytį gamyklą; kalbame apie tai, kaip rasti būdą išlaikyti darbo vietas tokiose srityse kaip ši, kurios gali suduoti itin skaudų smūgį. Toul fabriko darbo jėga tikisi, kad ES sukurs apsaugos ir organizavimo sistemas, pajėgsiančias apsaugoti darbuotojų socialines teises, padėdamos žmonėms vėl gauti darbo ir skirsiančias lėšų teisingai panaudojamoms kompensacijoms, iš naujo pradedant pramonės projektus. Jiems reikia lankstaus saugumo, kurį mes, Europos socialistai, skatinome. Tačiau taip pat labai svarbu skatinti pramonės konkurencingumo taikymą ir išnaudoti integruotos pramonės politikos, visų šių sričių, kurios Europoje šiuo metu restruktūrizuojamos, labui, skatinimo būdus.
Gerb. Pirmininke, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į blogėjančią situaciją Irako ir Turkijos pasienyje. Sekmadienį ryte kurdų surengtoje pasaloje buvo nužudyta 12 turkų karių ir 32 kurdai. Kaip jau žinome, Turkijos parlamentas patvirtino leidimą kariams veržtis į kurdų gyvenamąsias vietas šiaurės Irake. Taip pat Turkijos Ministras Pirmininkas Tayyip Erdogan pasakė, kad jo vyriausybpasirengusi duoti įsakymą kariuomenei pulti Kurdistano darbininkų partijos bazes Irako šiaurėje. Taigi yra dideltikimybė, kad tai pereis į rimtą karinį konfliktą Irako šiaurėje.
Kadangi Turkija yra oficiali ES šalis kandidatė, ar ne laikas mums imtis veiksmų mėginant sustabdyti karinį konfliktą tarp kurdų kovotojų ir besiveržiančių Turkijos būrių? Priešingu atveju, situacija šiame pažeidžiamame regione gali tapti tikrai nestabili ir atnešti bauginančių ir nenuspėjamų padarinių.
Pagrindų direktyva dėl tausiojo pesticidų naudojimo - Temintausiojo pesticidų naudojimo strategija - Augalų apsaugos produktų patekimas į rinką (diskusija)
Christos Klaß pranešimo Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto apsaugos komiteto vardu, dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos, nustatančios Bendrijos veiksmų tausiam pesticidų naudojimui pasiekti pagrindą - C6-0246/2006 -,
Irenos Belohorskį pranešimo Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto vardu dėl Tausaus pesticidų naudojimo teminės strategijos, ir
Hiltrud Breyer pranešimo Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto apsaugos komiteto vardu, dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento dėl augalų apsaugos produktų patekimo į rinką - C6-0245/2006 -.),
Komisijos narys. - (EL) Gerb. Pirmininke, pirmiausia leiskite padėkoti Europos Parlamentui ir ypač pranešėjams I. Belohorská ir C. Klaßui už labai išsamų darbą. Padėkos taip pat nusipelnir Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas, M. Ebner ir Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitetas bei D. Corbey ir Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitetas už per pirmąjį svarstymą pateiktus pranešimus ir nuomones.
Per pastaruosius trisdešimt metų ES politika ir įstatymai visuomenės sveikatos ir aplinkos apsaugos srityje leido mums smarkiai tobulėti, ypač pesticidų keliamos rizikos srityje. Tačiau dabartiniai įstatymai, viena vertus, pabrėžia produktų patvirtinimą bei patekimą į rinką, kita vertus, produktų liekanų maisto produktuose ir gyvulių pašaruose stebėjimą. Tarp šių dviejų pagrindinių punktų nėra jokio įstatymo, taikomo pesticidų naudojimo periodui. Tačiau tai yra pagrindinis etapas, per kurį keliama grėsmžmonių sveikatai ir aplinkai.
Valstybėse narėse įgyvendintos stebėsenos programos atskleidpesticidų liekanas ne tik maisto produktuose ir gyvulių pašaruose, bet ir pačioje aplinkoje, o jų koncentracijos viršijo Europos įstatymuose nurodytas ribas. Be to, tapo aišku, kad pesticidai - Europos gyventojus labai neraminanti tema. Todėl privalome labiau pasistengti padidinti Europos gyventojų ir mūsų aplinkos apsaugą. Temintausiojo pesticidų naudojimo strategija ir ją lydinti pagrindų direktyva - dalis bendrų priemonių sprendžiant žmonių sveikatos ir aplinkos apsaugos nuo pesticidų problemas.
Pagrindinės Komisijos pasiūlymo dėl pagrindų direktyvos sudedamosios dalys yra šios.
Pirma, kiekviena valstybnarparengs veiksmų planus su nustatytais pesticidų keliamos rizikos ir priklausomybės nuo jų mažinimo tikslais, priemonėmis ir grafikais.
Antra, profesionalūs pesticidų naudotojai, daugiausiai ūkininkai, platintojai ir konsultantai, turės būti atitinkamai paruošiami. Taip jie pakankamai sužinos apie pesticidų keliamą grėsmę ir apie alternatyvių priemonių naudojimą. Taip pat reikės labiau informuoti visuomenę apie pesticidų naudojimo riziką.
Trečia, profesionali įranga, skirta pesticidams purkšti, turės būti reguliariai tikrinama ir tinkamai prižiūrima.
Kevirta, bus uždraustas pesticidų purškimas iš lėktuvų, tačiau valstybės narės galės daryti išimtis ribotais atvejais, kai purškimas iš lėktuvų yra vienintelgalima išeitis.
Penkta, bus imtasi specialių priemonių, skirtų apsaugoti visuomenę ir pažeidžiamas populiacijos sritis bei vandens sistemas ir geografines sritis, tokias kaip Natura 2000 tinklo sritys. Tarp tokių priemonių gali būti apsauginių zonų kūrimas arba pesticidų naudojimo uždraudimas arba apribojimas.
Ir paskutinis, šeštas, tačiau nemažiau svarbus punktas - mes privalome remti žemės ūkio technikas, naudojančias mažas pesticidų dozes. Tai leistų vykdyti integruotą pesticidų kontrolę, kuri iki 2014 m. turi tapti privaloma.
Kitos teminėje strategijoje numatytos priemonės buvo arba greitu laiku bus įtrauktos į kitus teisės aktus. Tai apima pasiūlymą reguliuoti augalų apsaugos produktų patekimą į rinką. Reglamentas numatys didžiausią kenksmingų aktyvių medžiagų cirkuliavimo rinkoje apribojimą, atliekant lyginamąjį vertinimą ir laikantis pakeitimo principo. Šiandien taip pat diskutuosime mano kolegos M. Kyprianou pasiūlymą, paremtą H. Breyer parengta ataskaita.
Taip pat yra pasiūlymas reglamentuoti statistinių duomenų apie augalų apsaugos produktus rinkimą. Šis pasiūlymas yra labai svarbus; jame numatomi rizikos mažinimo pažangos vertinimo indikatoriai. Pasiūlymą šiuo metu svarsto atitinkamas Parlamento komitetas.
Taip pat yra pasiūlyta nauja direktyva, kurioje išdėstomi pagrindiniai nurodymai dėl į rinką pateksiančios purškimo įrangos. Pasiūlymas papildys jau esančias nuostatas dėl purškimo įrangos priežiūros ir reguliaraus tikrinimo.
Apibendrinant, gerb. Pirmininke, leiskite pabrėžti pasiūlytos direktyvos dėl tausiojo pesticidų naudojimo integruoto kenkėjų naikinimo svarbą. Tai - pagrindinKomisijos pasiūlymo priemonė; apie ją diskutavo kiti Parlamento pakomitečiai.
Niekas neabejoja, kad privalome mažinti priklausomybę nuo pesticidų ir atsigręžti į aplinkai palankesnes alternatyvias augalų apsaugos ir kenkėjų kontrolės priemones. Veiksmingiausias būdas šiam tikslui pasiekti - integruotas valdymas ir kenkėjų kontrolė. Todėl labai svarbu, kad ši sudedamoji dalis būtų išlaikyta mūsų pasiūlyme ir nuo 2014 m. taptų privaloma visose valstybėse narėse.
Komisijos narys. - (EL) Gerb. Pirmininke, šiandien diskutuosime labai sudėtingu, tačiau svarbiu klausimu.
Pirmiausia leiskite man padėkoti visiems tiems, kurie dirbo tam, šiandien būtų įmanoma apie tai diskutuoti ir ypač pranešėjai H. Breyer.
Ši tema visada buvo sudėtinga. Turi būti rasta pusiausvyra. Reikia didinti sveikatos ir aplinkos apsaugą, supaprastinant procedūras ir administracines išlaidas, siekiant didesnio konkurencingumo ir naujovių. Esu įsitikinęs, kad Komisijos pasiūlymas padės įgyvendinti šiuos du tikslus ir jie papildys vidaus rinką. Tai vyksta nustatant lanksčią savitarpio zonų atpažinimo sistemą ir leidžiant valstybėms narėms imtis priemonių ir taikyti apribojimus tada, kaip kyla grėsmsveikatai ir aplinkai visoje valstybėje narėje ar jos dalyje.
Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, akivaizdu, kad augalų apsaugos produktai vaidina svarbų vaidmenenį žemės ūkio, pasėlių, miškininkystės ir prekinės daržininkystės srityse. Norėčiau, kad mums nereiktų pesticidų, nes jie iš tiesų daro poveikį žmonių bei gyvūnų sveikatai ir aplinkai. Todėl turime užtikrinti, kad jiems taikomos taisyklės būtų veiksmingos ir suderintos.
Galiojantys teisės aktai įsigaliojo nuo 1991 m. Remiantis 2001 m. Komisijos ataskaita dėl teisės aktų funkcijos ir jos patobulinimo, Europos Parlamentas kartu su Taryba paprašKomisijos pateikti pasiūlymus dėl direktyvos pakeitimo. Drįstu pasakyti, kad niekas neabejoja, jog dabartiniai teisės aktai yra tobulintini.
Leiskite padėkoti visoms suinteresuotoms šalims visuose sektoriuose ir paminėti jų nepaprastai svarbų indėlį preliminariam šio pasiūlymo projektui. Komisija taip pat atliko išsamią poveikio analizę.
Pirmasis prioritetas neabejotinai yra pasiekti kuo aukštesnį žmonių ir gyvūnų sveikatos bei aplinkos apsaugos lygmenį. Tai bus pasiekta taikant įvairias priemones. Nustatant aiškius, griežtus aktyviųjų medžiagų patvirtinimo kriterijus; vertinant aktyviąsias medžiagas pagrindinį vaidmenį suteikiant Europos maisto saugos institucijai ir įpareigojant ūkininkus vesti augalų apsaugos produktų naudojimo bylas, kad prireikus jas galėtų pamatyti jų kaimynai ir vandens pramonė. Valstybių narių valdžios institucijos taip pat turės griežčiau tikrinti augalų apsaugos produktų komercinę eksploataciją ir naudojimą ir tikrinti, kaip veiksmingai valstybės narės vykdo tokius patikrinimus. Tolesni eksperimentai su gyvūnais bus visiškai uždrausti. Skatinant tausųjų žemės ūkį, pačius pavojingiausius produktus pakeis saugiausios alternatyvios išeitys. Taip pasiūlymas sukurs augalų apsaugos produktų naudojimo ES sistemą ir sustiprins aplinkos apsaugos priemones.
Pasiūlymas veikia taip pat kaip ir Lisabonos strategija, nes tai taip pat sumažins administracines išlaidas. Procedūra bus trumpesnir veiksmingesnė, o mano manymu, svarbiausia tai, kad išsaugos saugumo lygmenis ir saugos sveikatą bei aplinką.
Valstybės narės ilgiau nebedirbs atskirai, nes dabar savitarpio pripažinimo patvirtinimai bus ne išimtis, o taisyklė. Taip bus išvengta augalų apsaugos produktų skirstymo į vidaus rinką ir baigsis žemės ūkių produktų rinkos skaldymas.
Duomenų apsaugos sistemos taisyklių pakeitimai suteiks daugiau skaidrumo ir sudarys sąlygas sąžiningesniai konkurencijai, netrukdant moksliniams tyrimams ir naujovėms.
Dėl darbo tvarkos taisyklių 173 taisyklės, kurioje kalbama apie stenografų ataskaitas [
Kitas punktas - Richardo Corbetto ataskaita Konstitucinių reikalų komiteto vardu dėl darbo tvarkos taisyklių 173 taisyklės, kurioje kalbama apie stenografų ataskaitas, pakeitimo.
pranešėjas - Gerb. Pirmininke, Konstitucinių reikalų komiteto vardu, noriu pasiūlyti pakeisti mūsų diskusijų Parlamento įrašų vykdymą. Visi žinome apie stenogramas, kurias gauname kitą dieną po įvykusių diskusijų, kuriose kiekvieno pasisakiusiojo kalba užrašyta ta kalba, kuria jis kalbėjo. Taip bus tęsiama ir toliau. Įrašuose nebus atliekama jokių pakeitimų kiekvieno pasisakiusiojo originalo kalba.
Konstitucinių reikalų komitetas siūlo kitokį būdą daugiakalbiams mūsų diskusijų įrašams išsaugoti. Užuot palaipsniui vertus diskusijas ir paskui po kelių mėnesių gavus jų vertimą raštu į visas kalbas, siūlome prisijungti prie sistemos, kurioje būtų elektroniniu būdu išsaugoti diskusijų įrašai, ir prie kurios, kitą dieną per internetą galėtų prieiti kiekvienas pilietis ir pažiūrėti vaizdinį diskusijų įrašą, su kiekvienos kalbos garso takeliais, įrašytais vertimų kabinose. Tai būtų gyvesnsusipažinimo su diskusijomis forma, nei tiesiog sausas tekstas. Tai būtų prieinama iš karto, o ne po kelių mėnesių.
Turiu prisipažinti, kad iš pradžių pats skeptiškai žiūrėjau į šią idėją. Visą laiką maniau, kad visų įrašų popieriuje apie tai, ką kiekvienas pasakė, ir kurie yra archyvuojami, kad žmonės dar daugelį ateinančių metų galėtų juos peržiūrėti, laikymas yra netskiriama Parlamento dalis. Tačiau pamąstęs ir įsiklausęs į argumentus, dabar įsitikinau, kad šie dokumentai gali būti prieinami visomis kalbomis, nors ir kitokia forma.
Senosios sistemos problema yra ta, kad vertimai ne tik brangiai kainuoja, bet ir, svarbiausia, yra prieinami tik po kelių mėnesių. Šiuo metu jie skelbiami internete, kur prieinami elektroniniu būdu. Jie daugiau nebespausdinami Oficialiajame leidinyje. Dėl pavėluoto jų paskelbimo, labai nedaug žmonių prieina prie šių dokumentų, juos žiūri ar jais naudojasi. Naudojant šią naują sistemą, išsaugančią diskusijas, pavadinkime, "internetinėje televizijoje", jos galės būti prieinamos jau kitą dieną, kai dar politiškai aktualios ir žmonės jomis vis dar domisi.
Mes taip pat nerimavome, kad istorikai, kurie, vykdydami kokius nors tyrimus, pamėgins pažvelgti atgal į parlamentines diskusijas po to, kai mes būsime apie jas pamiršę, gali nusivilti, kad mes daugiau nebespausdinome raštiškų versijų, o skelbėme tik vizualų daugiakalbį variantą. Mes rašėme įvairioms istorikų ir kitokioms asociacijoms, ir mano nuostabai, jie atsakė, kad jie taip pat pamanė, jog būtų daug geriau turėti gyvesnį įrašą, nei vien atspausdintas vertimo tekstas. Stebint diskusijas ekrane galima pajusti diskusijų nuotaiką. Gali stebėti kalbėtojo kūno kalbą ir gauti daug daugiau informacijos nei vien tik skaitydamas sausą tekstą.
Vis dėlto mūsų ataskaitoje siūlomos tam tikros saugumo priemonės. Pirma, ir toliau bus rengiamos daugiakalbės stenogramų ataskaitos, kurias mes gauname kitą dieną po diskusijų. Kaip ir anksčiau, jos visos bus pateikiamos originalo kalbomis. Antra, šio Parlamento nariai turės teisę prašyti vertimo, jei jis bus reikalingas jų politiniam darbui. Vertimo prašantis narys, privalo kuo greičiau jį gauti. Trečia, mes numatome, kad Biuras gali nuspręsti prašyti raštiško ypač svarbių diskusijų vertimo, kuris ir toliau bus skelbiamas raštiška forma kiekviena kalba. Ketvirta, kai šiaip ar taip yra turimos papildomų kalbų versijos, nes jos dėl kokių nors priežasčių buvo išverstos, pvz., oficialiam svarstymui, kuriame kalba valstybės vadovas, ir iš mandagumo buvo pateikti vertimai, jie taip pat pateks į Parlamento tinklalapį. Todėl, kai turėsime vertimus į kitas kalbas, pasinaudosime jais. Galiausia prašome, kad Biuras atsižvelgtų į technologijų vystymąsi ir pažiūrėtų, ar, pvz., ateityje būtų galima papildomai teikti kompiuterinius vertimus, kad būtų galima bent jau bendrais bruožais suprasti, apie ką buvo kalbama diskusijose.
Baigdamas noriu pasakyti, kad tai - skaidrus pasiūlymas, kurio privalumai nustelbia jo trūkumus. Tai ne tik išlaidų klausimas. Čia kalbama ir apie modernumą Parlamente ir apie tai, kad mūsų diskusijos taptų prieinamos daug greičiau ir daug naudingesne forma.
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. Pirmininke, mūsų frakcijoje vyko laisvas balsavimas, taigi neturiu teisės kalbėti už visus savo kolegas. Mes ir vėl diskutuojame esminiu klausimu, ar Parlamento Tarnyba verta pinigų, ar dėl būtinybes mažinti išlaidas, turėtume susiveržti diržus. Iš pradžių leiskite pasakyti, kad aš taip pat manau, jog nauja vaizdo prezentacijos koncepcijos idėja yra gera ir neturi būti atmesta. Tie žmonės, kurie nori iš karto susidaryti vaizdą apie mūsų Parlamente vykstančius procesus gali tai padaryti, tai teisinga ir tinkama.
Tačiau mano nuomone, to nepakanka, nes raštiškų įrašų archyvavimas yra gana paprasta ir esminpaslauga. Pateiksiu keturias priežastis Pirmiausia, visų pasaulio parlamentų plenarinės sesijos yra prieinamos raštiška forma ir yra archyvuojamos taip, kad žmonės galėtų pažiūrėti įrašus ir sužinoti apie ką buvo diskutuota Parlamente.
Antra, vaizdo įrašai perteikia gyvą ir labai įdomų įspūdį, tačiau mes taip pat žinome, kad dėl karštų diskusijų, vertimų žodžiu kokybtoli gražu neatitinka reikiamos kokybės.
Tai žinome viduje spręsdami reikalus su pateikimo tarnyba. Mes patys sudarome pateikimo tarnybą, kad užtikrintume, jog projektų ir oficialių dokumentų formuluotbūtų visiškai teisinga. Kadangi dirbame su tiek daug kalbų, privalome būti itin atsargūs. "Norime ir toliau lygiai taip pat rūpintis visų procesų įrašais.
Trečia, tie tyrėjai, kurie išreišksavo nuomonę šia tema, gali nežinoti apie išvadas, kad nors jie ir gali gauti gyvą įrašą, pasiūlytas metodas gali būti nepakankamai tikslus. Be to, yra daug lengviau išanalizuoti plenarines diskusijas, kai ieškantysis įveda žodį, pvz., "pesticidai" ar "CO2" ir iš karto gauna informaciją apie diskusijas šiuo klausimu. Panašu, kad su vaizdo įrašais to padaryti neįmanoma. Trumpai sakant, manau, kad rašytinių įrašų išlaikymas labai vertingas ir pasisakau už tai, kad šalia vaizdo įrašų būtų ir rašytiniai archyvai.
PSE frakcijos vardu - (EL) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, manau, kad politiniu požiūriu, mūsų diskutuojama tema, kaip sakpranešėjas R. Corbett turi du vienodai svarbius tikslus. Viena vertus, yra techniniai klausimai: kaip techniškai geriau įgyvendinti vertimus ir sutaupyti išteklių? Kita vertus, čia kalbama apie didžiausios nuomonių įvairovės, daugiakalbiškumo ir skaidrumo Parlamento darbe užtikrinimą. Turiu pasakyti, kad tokiame politiniame sambūryje kaip mūsų, kuris, žinoma, yra daugiaetninis ir politinis, kalba labai svarbi. Kalba yra ne tik bendravimo priemonė; ji, kaip ir anksčiau, yra kultūros perteikėja, idėjų išraiška taip galėtų būti ir toliau. Techninis klausimas neturėtų užtemdyti diskusijų apie lygybę ir visų temų pateikimą visomis kalbomis ir visiškai vienodomis teisėmis.
Leiskite pabrėžti, kad čia susiduriame dar su vienu praktiniu klausimu: kaip mes tai įgyvendinsime ekonomiškai? Iškyla daug problemų. Pirmiausia yra jau nurodyta svarbi tema - rašytinio žodžio svarstymas. Manau, kad politikoje privalome išlaikyti rašytinį žodį. Antroji problema, į kurią reikėtų atsižvelgti yra ilgai trunkantis mūsų Parlamento reikalų užrašymas. Galiausia, gerb. Pirmininke, jei leisite man baigti: kaip galime padaryti, kad mūsų Parlamento darbas iš karto taptų prieinamas visuomenei, kuri, manau, ne visada turi priėjimą prie interneto?
ALDE frakcijos vardu - Gerb. Pirmininke, mes su I. Friedrichu pateikėme keletą pakeitimų, kuriais nesiekiame senųjų technologijų pakeisti naujomis, bet senąsias papildyti naujosiomis. Būtų labai neteisinga nutraukti 50 m. trunkančią raštiškų dokumentų viešinimo praktiką, prie Parlamento prisijungus naujosioms narėms, ir, mano nuomone, istorikams moksliniais sumetimais labai svarbu, kad tęstume savo buvusią praktiką.
Spausdintinis žodis - pirminis šaltinis ir turi būti išlaikytas, siekiant nuoseklumo, skaidrumo ir paieškos paprastumo, siekiant skatinti domėjimąsi Europos Parlamentu. Mes kaip institucija turėtume parodyti pagarbą sau ir visiems laikams išlaikyti dabartinę praktiką.
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. Pirmininke, Komisijos iniciatyva iš dalies pakeisti Darbo Tvarkos taisyklių 173 taisyklę verčia mane iš naujo susimąstyti apie Europos Sąjungą. Kam skirta Sąjunga? Teoretikams ar žmonėms? Jei ji skirta padėti žmonėms, tai kodėl siūloma daryti kažką, kas prieštarauja jų interesams? Ką norime nuslėpti nuo žmonių? Taip, nuslėpti. Sakau tai, nes ketinant apriboti priėjimą prie informacijos būtent tai ir norima pasakyti. Kodėl pažeidžiamos gyventojų pagrindinės teisės ir kodėl žmonės yra diskriminuojami dėl to, kada jie įstojo į Europos Sąjungą arba dėl kai kurių jų šalyje gyvenančių žmonių? Ką turi bendro abipusės pagarbos ir demokratijos principas ir mėginimas jėga pakeisti situaciją, kurioje senosios ES valstybės narės iš Europos Parlamento gauna medžiagą, įskaitant rašytinę, savo kalbomis, o naujųjų valstybių narių gyventojai turi klausytis diskusijų įrašų per internetą. Taip pat visiškai nekreipiamas dėmesys į tai, kad naujosiose valstybėse narėse yra daug žmonių, kurie neišgali namuose turėti interneto. Tai taikytina milijonams žmonių; milijonai žmonių neturės galimybės gauti informacijos. Pasiūlyto sprendimo pateisinimas išlaidomis skamba tarsi juokas. Ar tai reiškia, kad galime sau leisti išleisti šimtus milijonų eurų bereikalingai administracijai, išlaikydami net tris Parlamento pastatus, bet negalime sau leisti informuoti žmonių, mokesčių mokėtojų, kaip Sąjunga leidžia jų pinigus ir kokie jos planai.
Gerbiamieji Parlamento nariai, jei mes nors kiek gerbiame save ir kitus žmones, gali būti tik viena išeitis, be jokių machinacijų. Mes laikomės 96 taisyklės nurodymų, kurioje sakoma: "Parlamentas turi užtikrinti kuo didesnį savo veiklos skaidrumą". "
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. Pirmininke, vėl ir vėl šis Parlamentas turi kovoti su labai ne kokiu Europos Tarybos požiūriu į demokratiją. Taip gali Parlamento vietų skaičius nepasikonsultavus išaugti viena vieta, tuoj po to, kai jie tiesiog pakalba apie 750 plius vieną ir mano, kad tam turi įstatymiškai pagrįstą teisę. Kad ir kaip būtų, tai verčia mane nuogąstauti, kad toks elgesys prasideda čia, Parlamente, ir kad kai kurie nariai siekia patiems pagrindiniams principams suteikti labai nereikšmingą prasmę.
Iš pirmo žvilgsnio tai atrodo labai paprasta. Darbo tvarkos taisyklės įpareigoja mus savo veikloje laikytis kuo didesnio skaidrumo - ne kokios nors pasenusios skaidrumo interpretacijos ir ne kokios nors pragmatiškos ar išlaidų ir įplaukų paskaičiavimais paremtos skaidrumo formos, bet didžiausio skaidrumo. Audiovizualinis pristatymas neatitinka šio apibūdinimo. Audiovizualinis pristatymas gali būti naudojamas propagandiniais tikslais arba būti greitu informacijos šaltiniu, tačiau jis nesuteikia rimtos šiuose Rūmuose pasakomų dalykų ir vykstančių diskusijų analizės. Tai net nekelia abejonių.
Daugiakalbiškumas - vienas iš pagrindinių šio Parlamento principų, o parlamentinės diskusijos yra mūsų veiklos ašis. Turėti ryšį su žmonėmis - mūsų pagrindinpareiga. Jei nors akimirką apie tai rimtai pagalvotume, negalėtume paneigti, kad Parlamentas, pats save išskiriantis iš kitų pasaulio parlamentų daugiau nebearchyvuodamas savo diskusijų transkripcijų, taip paaukotų didelę dalį savo parlamentiško identiteto.
Kalbant apie išlaidas, būtų labai paprasta sumažinti išlaidas transkribuojant posėdžių vertimą raštu, o ne juos verčiant. Tai taip pat atspindėtų diskusijų gyvumą ir perteiktų jas taip, kaip tuo metu jos vyko ir kaip buvo suprastos.
IND/DEM frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, šis Parlamentas yra tarsi Babelio bokštas, Habsburgo imperijos, kuri puvo pilna pataikūnų, alegorija. Europos Sąjunga mėgina sukurti tarptautinę imperiją, paremtą vienodais įsitikinimais, su federalistais, liberalais, kosmopolitanais ir humanistinių pažiūrų pataikautojais.
Tačiau tas bokštas buvo pamišėlių idėja. Pagrindinnesėkmyra dėl kalbinių skirtumų, arba to, kas vadinama "daugiakalbiškumu" Europos Sąjungoje. R. Corbetto ataskaita atrodo neleidžia Europos tautoms veiksmingai bendrauti. R. Corbetto mintis Europą parengti kaip daugiakalbį dokumentą yra tarsi Godo laukimas, reiškiantis komunikavimo stagnaciją.
Ataskaita tai būdas nukrypti nuo realios problemos. Kad galėtume bendrauti ir suprasti vieni kitus, mums reikia dialogo, o ne monologo. Todėl vienintelpriemontam pasiekti yra vertimas į 22 oficialiąsias kalbas. Kitaip pateksime į komunikavimo chaosą.
Tačiau kadangi mano pasisakymų vertimai į lenkų kalbą kartais neperduoda nei 50 proc. to, ką aš iš tiesų pasakiau, į ataskaitą turėtų būti įtrauktas mano 2 pakeitimas.
Raginsiu visus narius balsuoti už pakeitimus, kuriais siekiama išsaugoti vertimą į 22 kalbas ir atmesti R. Corbetto 1 pakeitimą, kuris buvo įtrauktas į balsavimo sąrašą kaip komiteto pakeitimas.
pranešėjas - Gerb. Pirmininke, Z. Z. Podkański atrodo nori pasakyti, kad Konstitucinių reikalų komitetas veikpažeisdamas darbo tvarkos taisykles. Darbo tvarkos taisyklės reikalauja, kad kiekviena kalba turėtų vienodas teises, ir komitetas tiesiog siūlo, kad vietoje stenogramų vertimo į visas kalbas, turėtume audiovizualinį vertimą į visas kalbas. Šiame pasiūlyme nėra jokio kalbų diskriminavimo. Tai tiesiog klausimas, ar turėsime audiovizualinius, ar rašytinius įrašus. Abiem atvejais, kalbos turi turėti vienodas teises.
Bendrijos strategija dėl keleivinių automobilių ir nedidelės galios prekybos transporto priemonių išmetamų CO2 dujų mažinimo (diskusija)
Kitas punktas - Chriso Davieso ataskaita Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto vardu dėl Bendrijos strategijos dėl keleivinių automobilių ir nedidelės galios prekybos transporto priemonių išmetamų CO2 dujų mažinimo
pranešėjas. - Gerb. Pirmininke, leiskite pradėti kaltinamuoju klausimu Komisarui. Kai kurie iš mūsų kiekvienais metais vis pabrėžiame, kad automobiliai neatitinka savanoriško sutikimo mažinti emisijas sąlygų. Taigi kodėl praėjus keleriems metams nuo tada, kai tai tapo akivaizdu, mes vis dar neturime priešais save teisės aktų, reikalaujančių gamintojų laikytis susitartų tikslų, nes su kiekvienu vėlavimo mėnesiu tampa vis sunkiau įgyvendinti ambicijas, kurios pradžioje buvo įmanomos?
Tai - mūsų šios dienos diskusijų pagrindas. Viduniškai, naujų automobilių emisijos yra šiek tiek mažesnės nei 160 g CO2 vienam kilometrui ir toli gražu neatitinka numatyto tikslo - 140 g iki 2008 m. Todėl nenuostabu, kad nariai nori, jog automobilių gamintojai būtų baudžiami už susitarimo sulaužymą. Tačiau faktas, kad gamintojai nepažeidjokių įstatymų ir, nors mes galime norėti, jog būtų kitaip, emisijų lygmuo yra toks pat kaip ir buvo.
Komisija pranešė, kad ji nori laikytis vidutinės trukmės tikslo nustatydama savanorišką susitarimą dėl 120 g iki 2012 m., tačiau sako, kad dabar tai bus pasiekta imantis papildomų priemonių. Aš vadinu tai politine klastote: tai sumažino tikslo aiškumą ir paskatino kai kuriuos gamintojus manyti, kad jie gali naudoti biologinį kurą kaip priemonę išvengti ženklių dizaino pakeitimų.
Tačiau, ar esant dabartinei situacijai, Komisijos nustatytas tikslas ir terminas vis dar yra tinkami, nes dėl vėlavimo, bendro emisijų kiekio sumažinimas vargiai siekdaugiau nei 1 g per metus? Komisija siūlo, kad šis kiekis turėtų būti staigiai pakeistas į 5 g per metus. Ką gi, tai gali būti įgyvendinta, ir egzistuoja tam tinkamos technologijos, tačiau kokia kaina?
Emisijų mažinimas turi tapti automobilių gamintojų prioritetu, tačiau tai turi būti pasiekta kiek įmanoma mažesnėmis išlaidomis. Tai reiškia, kad pramonei turi būti nustatyti specialūs tikslai ir duota pakankamai laiko atlikti pakeitimams. Tokie patobulinimai gali padidinti naujų automobilių kainą, Tačiau sumažintos emisijos reikštų didesnį degalų taupymą, taigi tie, kurie pirks naujus automobilius, sutaupys pinigų juos vairuodami. Tai suvokę galėsime imtis veiksmų, kurie bus naudigi aplinkai, vartotojams ir mūsų automobilių gamybos ateičiai.
Šios Parlamento diskusijos yra apie tai, ar tokio pobūdžio ataskaitoje prieš išleidžiant teisės aktą, aplinkosaugininkai turėtų būti spaudžiami duoti stiprų signalą Komisijai, ar mes turėtume mėginti išlikti realistais nustatydami priemones, kurios, iš tiesų, dienos pabaigoje gali įgauti galutinį pavidalą. Todėl prašau Parlamento nepalaikyti Komisijos pozicijos ir rekomenduoti, kad bendrų naujų automobilių emisijų tikslas būtų nustatytas ne 2012 m., o 2015 m. ir jų dydis būtų 125 g, nes tai galima pasiekti vien techninėmis priemonėmis.
Visais įmanomais būdais skatinkime papildomų emisijų mažinimo priemonių naudojimą, tačiau papildomai, o ne kaip tokių techninių patobulinimų pakaitalą. Tiems nariams, kurie sako, kad to nepakanka, norėčiau pasakyti, kad kitą mėnesį balsuosime už CARS 21 ataskaitą ir joje, rekomendacija yra 135 g iki 2015 m. gali baigtis taip, kad šį mėnesį nubalsuosime vienaip, o kitą mėnesį jau kitaip. Jei galiu padėti suderinti skirtingas Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto pozicijas dėl Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto, tuomet tikiu, kad sustiprinsiu Parlamento poziciją ir įtaką.
Tikiu, kad gamintojai turėtų nustatyti visiškai aiškius tikslus, nepalikdami vietos išsisukinėjimui. Ši ataskaita reikalauja, kad už susitarimo nesilaikymą būtų taikomos griežtos finansinės baudos. Siūlau vidaus prekybos mechanizmą, kuris suteiktų gamintojams maksimalų lankstumą ir paskatintų nedidelių emisijų automobilių gamintojus. Tačiau svarbiausia baudų režimas ir įtariu, kad jis patikrins Komisijos apsisprendimą.
Taip pat svarbu nustatyti ilgalaikius tikslus mažinti emisijas iki mažiau nei 100 g iki 2020 m. Kadangi tam yra pakankamai laiko, ir tai absoliutus reikalavimas, neabejoju, kad gamintojai per maždaug 13 ateinančių metų gali sumažinti emisijas beveik 40 proc..
Galiausia norėčiau tiesiog užsiminti apie tai, kaip reklamuojami automobiliai. Gamintojai nuolatos teigia, kad jie atitinka vartotojų poreikius, tačiau aš tuo netikiu. Manau, kad jie formuoja vartotojų poreikius. Tyrimai parodė, kad labai dideldalis reklamos išlaidų skiriama automobilių reklamai remiantis jų galingumu, dydžiu ir greičiu.
Automobilių pramonsudarinėja laisvą reklamavimo elgsenos kodeksą, tačiau mes jau apsvilome pirštus su laisvais kodeksais ir į visokias tokio pobūdžio priemones reikėtų žiūrėti įtariai. Atėjo laikas, kad reklama turėtų suteikti vartotojams daugiau informacijos apie parduodamo automobilio kuro taupymą ir emisijas. Tokia informacija turi būti išryškinta, o pateikiama šone smulkiu šriftu. Turime skatinti automobilių gamintojus, kad jų konkurencijos pagrindas būtų automobilių saugumas, stilingumas ir draugiškumas aplikai.
Leiskite pabaigai pateikti šiuos pastebėjimus. Europos automobilių gamintojai gamina gerus automobilius. Galima žavėtis pačių gamintojų bendrovių techniniais sugebėjimais, tačiau jos per ilgai nekreipdėmesio į tai, kiek jų produkcija prisideda prie klimato kaitos keliamos grėsmės. Dėl planetos, dėl pramonės, kuriai reikia neatsilikti nuo pasaulinio lygio technologijų, įstatymų leidėjams atėjo laikas aiškiai pasukti ekologiškesne kryptimi.
Komisijos narys. - (EL) Gerb. Pirmininke, kelių transportas kartu su kitais ekonomikos sektoriais turprisidėti prie pastangų mažinti CO2 emisijas, siekiant įgyvendinti Kioto protokolo tikslus ir mūsų būsimus įsipareigojimus 2020 ir kitiems metams.
Kelių transportas yra antras pagal dydį šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijų ES šaltinis. Vien keleiviniai automobiliai sukelia 12 proc. visų ES emisijų. Verta pažymėti, kad tuo tarpu, kai bendros ES 27 valstybių narių emisijos nuo 1990 m. iki 2005 m. sumažėjo 8 proc., kelių transporto emisijos per tą patį laikotarpį išaugo 25 proc. Čia turėčiau priminti jums, kad nuo 1995 m. Komisija nustat120 g tikslą ir automobilių pramonbuvo apie tai informuota. Taip pat leiskite priminti, kad buvo sudarytas savanoriškas susitarimas dėl CO2 emisijų mažinimo iki 140 g vienam kilometrui iki 2008 m. Komisija sužinojo, kad automobilių pramonšio tikslo neįgyvendino. Tai patvirtina ir pati pramonė. Natūralu, kad po to Komisija praėjusį vasario mėn. iš naujo išnagrinėjo naujų automobilių sukeliamą CO2 emisijų mažinimo strategiją su privalomaisiais teisės aktais, paremtais integruotu metodu, kuriuo remiantis, turėtų būti įgyvendintas Europos tikslas iki 1012 m. naujų automobilių emisijas sumažinti iki 120 g.
Sprendžiant automobilių išmetamo CO2 problemą, taip pat tikimasi prisidėti prie tikimosi ES energijos apsaugos sustiprinimo, mažinant mūsų priklausomybę nuo iškastinio kuro. Dėl to, žinoma, sumažėtų vartotojų išlaidos kurui.
Gerb. Pirmininke, man malonu pažymėti, kad jūsų ataskaitoje pritariama mūsų iniciatyvai pabrėžti teisės aktus, skirtus mažinti automobilių CO2 emisijas, ir aš dėkoju pranešėjui C. Daviesui už jo pastangas bei R. Harmsui ir W. Bulfonui iš Pramonės, mokslinių turimų ir energetikos komiteto ir atitinkamai Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto už pasiūlymus šia tema.
Ataskaitoje išdėtomi mūsų ambicingi tikslai mažinti CO2 ir pabrėžiama, kad bus reikalingas didesnir ilgesnpažanga. Dabar siekiame šią politinę paramą paversti praktiniais veiksmais.
Pranešimo projekte pateikiamos įvairios svarbios darbo sritys. Norėčiau pakomentuoti dvi iš jų.
Pirma, mūsų ataskaitoje pabrėžiamas teisėtas automobilių pramonės poreikis turėti laiko limitą, per kurį ji galėtų sklandžiai prisiderinti prie naujų teisinių susitarimų. Žinoma, kaip jau minėjau, tokia mažinimo strategija pradėta vykdyti jau 1995 m. Praeitą mėnesį Frankfurto Motor Show tapo aišku, kad Europos automobilių pramondavrimtą atsaką mūsų naujo pasiūlymo tikslui. Per trumpą laiką automobilių gamintojai sugebėjo rasti ekonomiškai prieinamas technines išeitis, kurios yra ypač veiksmingos kuro požiūriu. Esu visiškai įsitikinęs, kad su mūsų peržiūrėta strategija ir neišvengiama teisine baze pasiūlysime automobilių gamintojams lygias konkurencijos sąlygas. Aplinkos apsaugos veiksmingumas bus motyvacija, o ne paprasčiausiai automobilio dydžiu ir variklio galingumo pagrįsta konkurencija. Jau galime pamatyti pirmuosius rezultatus. Dabar, kai benzino kainos siekia rekordines aukštumas, privalome nepraleisti galimybės nustatyti ambicingus CO2 emisijų mažinimo Europos automobilių pramonėje tikslus. Tai bus stipri iniciatyva naujovėms ir atsinaujinimui; tai taip pat leistų daugiau eksportuoti į naująsias šalis, kuriose yra didelis kurą taupančių automobilių poreikis.
Antra, jūsų ataskaitoje pažymimas tam tikrų importo parametrų poreikis, į kurį reiktų atsižvelgti būsimuosiuose teisės aktuose, tokių kaip socialinio poveikio nustatyti parametrai ir prieinamos vartotojams kainos. Žinoma, labai svarbu visapusiškas skaidrumas. Noriu pabrėžti, kad mes ketiname pasiūlyti teisės aktus, skirtus įvertinti visų gamintojų situaciją ir išvengti nepateisinamų konkurencijos iškraipymų. Bendras tikslas bus darniai ir socialiai teisingai paskirstytas tarp automobilių gamintojų. Integruotas metodas, kurį siūlome, padės sektoriui pasiruošti būsimiems iššūkiams ir išvengti neteisingai užkrautos naštos tam tikroms įmonėms arba visam sektoriui.
Šiais preliminariais komentarais apibendrinu tai, ką norėjau pasakyti. Visiems ačiū už dėmesį.
Pramonės, tyrimų ir energetikos komiteto nuomonės rengėja. - (DE) Gerb. Pirmininke, Komisare, norėčiau pasakyti C. Daviesui, kad turėtume aiškiai priminti, kodėl privalome diskutuoti apie griežtą emisijų ribų nustatymą. Todėl, kad daugiau kaip prieš dešimtį metų Komisijai ir automobilių pramonei sudarius savanorišką susitarimą, pastaroji neįgyvendino jame numatytų tikslų. "Kaip mums žinoma, dabartinsituacija susiklostne dėl nesėkmių ar dėl nenumatytos įvykių eigos, o dėl gamintojų grupių vyriausiosios valdybos priimtų sprendimų.
Dėl to, C. Daviesai, esu šiek tiek nustebintas dabar iš jūsų išgirdęs apie pakeitimus, kuriuos šiandien pamačiau pirmą kartą, nors jie jau egzistuoja daug ilgiau, kad nepaisant to, kas buvo nuspręsta Aplinkos apsaugos komitete, jūs visiškai nebesidomite vykdomu spaudimu naujoviškam potencialui ir naujoviškam Europos automobilių pramonės galingumui.
Mano nuomone, Europos klimato tikslus mes galime įgyvendinti tik nustatydami griežtas ribas, kurias iš pradžių pasiūlKomisija. Taip pat manau, ir jūs teisingai atkreipėte dėmesį į šį punktą, S. Dimasai, kad mes tik tada pajėgsime pasiekti mūsų transporto poreikius atitinkantį energijos tiekimą, jei nedelsdami užtikrinsime, kad automobiliai taptų veiksmingesni, nes negalime stovėti nuošalyje ir stebėti kaip mūsų keliuose švaistoma vertinga ir sunkiai įgyjama nafta.
Trečias punktas, kurį Pramonės komitetas, kurio nuomonę aš pateikiau, laiko labai svarbiu - poreikis ilgam užtikrinti, kad būtų panaudoti automobilių pramonės inžinierių ir vykdytojų žinios bei įgūdžiai, ir kad šie geri inžinieriai daugiau nebebūtų slopinami klaidingos valdymo politikos. "Esu tvirtai įsitikinęs, kad labai greitai rinkoje bus tik efektyvūs, palankūs klimatui ir įperkami bei stilingi automobiliai, ir kad tie, kurie šiandien stabdo spaudimą dėl naujovių nustatydami labai švelnius laiko limitus tikslams įgyvendinti, C. Daviesai, bus atsakingi jei Europos automobilių pramonpasirodys esanti nekonkurencinga ir jei Europos automobilių gamybos srityje bus prarastos darbo vietos.
Nesakyti, kad pasaulinautomobilių rinka neatpažįstamai pasikeis - tarkime, kad pritariame esminėms mūsų klimato politikos ir mūsų JT klimato politikos prielaidoms - ir kad tie, kurie dabar stabdo emisijos ribų mažinimo procesą, bus atsakingi už tai, kad Europos automobilių pramonnueis šuniui ant uodegos, reiškia, kad mes patys rimtai nežiūrime į savo klimato politiką.
Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto nuomonės rengėjas. - (DE) Gerb. Pirmininke, pripažįstu, kad automobilis - universali transporto priemonė, ir pripažįstu, kad automobilų pramonprisideda prie europiečių gerovės. Tačiau netikiu automobiliu kaip fetišu. Dėl to nesuprantu, kam gamintojai kuria automobilius, galinčius pasiekti 125 mylių per valandą greitį.
Dėl akiviazdžios klimato kaitos, būtina gaminti taupius, aplinkai palankius automobilius. Be to, Europa privalo rodyti gerą pavyzdį naujoms, sparčiai augančioms rinkoms. Tik vartotojai nuspręs, kokiais automobiliais bus važinėjama ateityje. Todėl, Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitete aš reikalavau skaidrios ir lengviau suprantamos informacijos apie automobilių emisijų skaičius. Raginu Komisiją šią ataskaitą laikyti atramos tašku pateikiant ambicingą pasiūlymą dėl teisės aktų ir veikti nedelsiant.
Kitas punktas - H. Reulio ataskaita Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto vardu dėl tradicinių energijos šaltinių ir energetikos technologijų [http://www.europarl.eu.int/oeil/FindByProcnum.do?lang=2&procnum=INI/2007/2091" ].
pranešėjas. - (DE) Gerb. Pirmininke, Komisare, gerbiamieji Parlamento nariai, nes turiu kelias papildomas minutes, leiskite pirmiausia padėkoti Komisijai, Komiteto sekretoriatui ir kitiems pranešėjams. Tai nebuvo lengva užduotis ir esu dėkingas, kad mums pavyko objektyviai bendradarbiauti ir siekti kiek įmanoma platesnio pagrindo sudėtingesniais klausimais.
Mūsų darbas buvo paremtas trimis Komisijos pranešimais, o mūsų tikslas šioje ataskaitoje buvo teikti atsakymus trijose srityse, kurias tie pranešimai apima. Tai mums didžiaja dalimi pavyko įgyvendinti atsakingame komitete. "Pradinis taškas buvo bendrai priimtinas principas, kad energetikos politika turi tris pagrindinius tikslus - konkurencingumą, kitaip tariant, prieinamas kainas, aplinkos apsaugą ir tiekimo saugumą. Išvada, kad išeitis - nuolatinis naujų ir esamų energetikos technologijų vystymas, žinoma, buvo lengviausia ataskaitos dalis.
Technologijos - raktas į šių trijų tikslų įgyvendinimą. Pasaulyje, kuriame energetikos poreikis nuolat auga, o iškastinio kuro ištekliai nuolat mažėja, privalome investuoti į mokslinius tyrimus ir naujoves bei pamėginti siekti pažangos šiose srityse. Mums tereikia atsižvelgti į anglimis kūrenamų jėgainių veiksmingumo didėjimo galimybes, kuris šiuo metu siekia maždaug 34 proc., tačiau gali būti padidintas iki 55 proc. naudojant "protingas" technologijas. Jei trečdalis senųjų jėgainių būtų pakeistos moderniais įrengimais, kuro sunaudojimas galėtų būti sumažintas 30 proc. Tai tik nedidelis naujų technologijų siūlomų galimybių pavyzdys.
Mes taip pat kalbėjome apie du energijos šaltinius, kurie labai skiriasi vienas nuo kito, tačiau abu pasižymi tuo, kad skatina didžiausias politines diskusijas. "Niekas neabejoja, kad iškastinio kurio dalis, kuris 2004 m. sudar79 proc. Europos Sąjungos sunaudojamo kuro, artimiausioje ateityje išliks didelė. Tačiau kiek tai besitęstų, faktas yra tas, kad mes kažkurį laiką tikrai turėsime naudoti iškastinį kurą. Anglis yra pagrindinis veiksnys, vaidinantis svarbų vaidmenį - viena iš priežasčių, žinoma, yra tai, kad tai - vienas iš nedaugelio Europoje turimų energijos šaltinių, nors skirtingose valstybėse narėse jos sunaudojama nevienodai. Tai - didelis privalumas, ypač saugumo ir energijos tiekimo prasme.
Tai reiškia, ir tai yra svarbus punktas mūsų diskusijoje, kad kai sakome, kad anglis turi ateitį, kurią, laimei, apibūdino Komisija, privalome užtikrinti, kad būtų atsižvelgta į kritinius anglies naudojimo aspektus. Vienas iš kritinių aspektų - anglies dioksido emisija. Viena vertus, tai yra didesnis veiksmingumas ir geresnės technologijos, kita vertus, reikia mėginti naudoti naująsias technologijas ir atskirti CO2 bei jį saugoti po žeme - įžymioji anglies dvideginio sugavimo ir saugojimo technologija (CCS).
Žinoma, lengviau pasakyti nei padaryti, tačiau yra požymių, rodančių jog tai veikia. "Mes tai pripažinome šioje ataskaitoje ir pasisakėme už CCS technologijos skatinimą, nes ji suteikia mums galimybę naudingai išnaudoti anglį, kuri yra labai patikimas energijos šaltinis Europoje. Todėl mes taip pat pabrėžėme, kad turime elgtis apdairiai, kad anglies dvideginio sugavimas gali sumažinti veiksmingumą, ir todėl sudėtinga numatyti, kada CCS technologijos išpopuliarės. Nepaisant visko, mes privalome atlikti savo darbus ir suformuluoti atitinkamas teisines nuostatas.
Trečioji ir daugiausiai prieštaravimų kelianti ataskaitos dalis susijusi su branduolinės energijos klausimu. Europoje branduolinės elektrinės gamina daugiau kaip 30 proc. energijos. Nepriklausomai nuo politinių įsitikinimų, branduolinenergija turi neginčytinų privalumų. "Ji yra čia, ji yra įperkama ir labai daug prisideda prie tiekimo saugumo. CO2 mažinimo požiūriu, tai labai puiki ir įdomi galimybė, ir manau, jog pasielgtume beatodairiškai, tiesiog atmetę šią energijos formą jos net nepsvarstę.
Nors ir sunkiai, tačiau mums pavyko rasti formules, kurioms galėtų pritarti dauguma, ir kurios perduotų žinią, kad tokių idėjų platinimas yra visų diskusijų dalis, tačiau sprendimą dėl to, ar jas priimti, ar atmesti, turi priimti valstybės narės. "Tai - gana svarbus punktas, tačiau mes siekiame prisidėti prie srities, už kurią Europa yra kažkiek atsakinga, tai - tiekimo saugumas. Šiuo požiūriu būtų išmintinga įsteigti Branduolinio saugumo ir atliekų tvarkymo aukšto lygio grupę ir Europos branduolinės energijos forumą ir, be jokios abejonės, teisinga, kaip nurodyta Bendrijos branduolinės energetikos veiklos programoje (PINC dokumente), toliau plėtoti šią diskusiją ir, kalbant apie investicijas į naująsias technologijas, nenusigręžti nuo galimos išeities.
Trumpai sakant, energijos maišymas reiškia ne tai, kad bus atmetami tam tikri energijos šaltiniai, o tai, kad bus atsižvelgiama į visus šaltinius. Tikiuosi, kad mums rytoj pavyks priimti šią rezoliuciją tokia forma, kokią patvirtino didžioji komiteto dauguma.
Komisijos narys. - Gerb. Pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti H. Reuliui už jo ataskaitą. Ji yra panaši į paskutinę Eurpos Parlamento ataskaitą po sausio 10 d. energetikos ir klimato kaitos paketo. Kitos dvi, A. Vidal-Quadraso ir B. Thomseno ataskaitos vertingai prisidėjo prie tolesnių Komisijos pasiūlymų formulavimo.
Pirmoji susijusi su mūsų vidaus rinkos paketo rengimu, o antroji - su besitęsiančiu darbu dėl Atsinaujinančios energijos direktyvos. Taip pat esu labai dėkingas už laiku atliktą H. Reulio ir šių Rūmų įnašą į energijos naujovių, švaraus iškastinio kuro ir branduolinės energijos sritis.
Manau, Komisija jau informuota apie Parlamento raginimus ir sprendžia daugelį šioje ataskaitoje nurodytų neišspręstų klausimų.
Europa turi įgyvendinti svarbų tikslą - kovoti su klimato kaita. "Dėl to, ir dėl tiekimo saugumo, mums reikia labai veiksmingų ir mažai anglies naudojančių energijos technologijų. Mes taip pat privalome tausiau naudoti iškastinį kurą. Ir nenaudojant branduolinės energijos bus sunku pasiekti klimato kaitos tikslų.
Leiskite man pradėti nuo energijos naujovių klausimo. Lapkričio mėn. pabaigoje Komisija ketina pristatyti Europos strateginį technologijų planą. "Europa įrodsėkmingai įgyvendinanti reglamentavimo sistemą, remiančią mažai anglies naudojančias technologijas. Buvo sutarta dėl energijos taupymo atsinaujinančios energijos tikslų. Mes taip pat kuriame tikrą vidaus rinką. Be abejo, tai - trečiosios pramonės revoliucijos pagrindas.
Tačiau to toli gražu nepakanka. Jei priklausysime tik nuo importuotų, mažai anglies naudojančių technologijų, neįgyvendinsime savo tiekimo saugumo ir konkurencingumo tikslų.
Šiuo metu Komisijos atliekama analizrodo, kad Europa toli gražu nepakankamai vysto mažai anglies naudojančias technologijas. Iš esmės mes nesame pajėgūs pekeisti aukštos kokybės, pagrindinių tyrimų, kurie atliekami ES pasaulyje pirmaujančių technologijų srityje. Šiandien mes nepakankamai stengiames mokslinius tyrimus pritaikyti prie verslo vystymosi, statydami bandomuosius ir domonstracinius įrengimus, kad pasiektume pilną komercinę skalę.
Kad Europa pirmautų pasaulyje klimato kaitos ir energijos saugumo naujovių srityse, būtina veiksmingiau valdyti į energijos naujoves investuotų išteklius.
Todėl mums reikia geresnio, bendro strateginio planavimo ES lygmeniu bei veiksmingesnio energijos technologijų programų ir priemonių įgyvendinimo.
Be to, kaip nurodyta H. Reulio ataskaitoje, privalome sutelkti papildomus finansinius ir žmogiškuosius išteklius energijos technologijoms tirti ir demonstruoti.
Mes jau 50 proc. padidinome Septintosios pagrindų programos energetikai skirtą biudžetą ir 100 proc. padidinome Konkurencingumo ir naujovių programos biudžetą. To nebūtume pasiekę be stiprios Europos Parlamento paramos.
Valstybės narės taip pat eina šiuo keliu ir, esu įsitikinęs, kad privatus sektorius padarys tą patį, kai tik bus sudarytos tam tinkamos pagrindinės sąlygos. Tai ypač taikytina pramoniniams demonstraciniams projektams ir ankstyvajam rinkos išdėstymui bei pagrindiniam mažųjų ir vidutinių įmonių vaidmeniui.
Dabar pereisiu prie antrosios ataskaitos dalies: su įprastiniais energijos šaltiniais susijusių iššūkių. Turime pripažinti, kad tokie energijos šaltiniai ateityje atliks pagrindinį vaidmenį maišant energijas.
Mes laikomės tokios pat nuomonės, kad turime pereiti nuo tradicinio prie tausaus iškastinio kuro. Iki metų pabaigos, Komisija imsis tolesnių veiksmų moderniųjų technologijų energijos išgavimo iš iškastinio kuro srityje.
Pirma, Komisija spręs teisinio pagrindo dėl anglies dioksido sugavimo ir jo geologinio laikymo klausimą. Mes pateiksime įstatyminį pasiūlymą, kuriuo siekiama nustatyti reglamentavimo sistemą, siekiant teisinio aiškumo, ir užtikrinti visuomenės pasitikėjimą anglies dvideginio sugavimo ir laikymo (CCS) saugumu. Aš taip pat šiuo metu rengiu pranešimą dėl CCS rėmimo politinės sistemos įvedimo.
Sutinku, kad kol CCS komerciškai perspektyvus. Tai patreikalaus didelių pastangų mokslinių tyrimų srityje. Todėl CCS bus įtrauktas į Strateginį energetikos technologijų planą tarp strateginių energetikos technologijų. Todėl mes taip pat jį išskiriame pranešime dėl pasiūlymo dėl teisės aktų.
Šalia tęsiamų pastangų mokslinių tyrimų ir plėtros srityje, ES turi pasistūmėti į priekį su demonstraciniais įrengimais. Tokie projektai suteiks neįkainojamos patirties. "Jie leis mums optimaliai panaudoti esamas technologijas ir nustatyti likusius iššūkius bei su jais tvarkytis.
Tikslas aiškus: iki 2015 m. ES turi veikti keletas didelės apimties demonstracinių įrengimų, o iki 2020 m. technologijos turi būti perkeltos į rinką. Tai įvyks tik tada, jei bus stiprus Europos privataus sektoriaus įsipareigojimas ir stipri, palaikanti vyriausybės politika. Komisija pasirengusi imtis iniciatyvos, tačiau tam reikės gauti visų valstybių narių ir Europos Parlamento paramą.
Dabar pereisiu prie branduolinės energijos. Man malonu pastebėti, kad jūsų pranešimas dėl branduolinės energijos visiškai sutampa su mūsų Branduolinės energetikos veiklos programos išvadomis, kurioms pritarEkonomikos ir socialinių reikalų komitetas.
Europos statistikos valdymo patariamoji taryba - Europos statistikos patariamoji taryba (diskusija)
Sharon Bowles pateikto pranešimo Ekonomikos ir pinigų komiteto vardu dėl Europos Parlamento ir Tarybos pasiūlymo įsteigiančio Europos statistikos valdymo patariamąją tarybą - C6-0348/2006 - ir
Ieke Van den Burg pateikto pranešimo Ekonomikos ir pinigų komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos pasiūlymo įsteigiančio Bendrijos statistinės informacijos politikos patariamąjį komitetą - C6-0379/2006 -.
Komisijos narys. - (ES) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, 2005 m. Komisija, padedant Tarybai ir Parlamentui, pradėjo Europos Sąjungos statistikos valdymo reformą, siekdama stiprinti visų Sąjungos valstybių narių šalių statistikos institutų ir, žinoma, Eurostato ir Europos statistikos agentūros nepriklausomybę, integralumą ir atsakomybę.
Pirmasis šio proceso aspektas buvo 2005 m. priimtas Europos statistikos praktikos kodeksas. Įvedus šį kodeksą, buvo imta glaudžiau bendradarbiauti su Eurostatu ir šalių statistikos institutais ir buvo pagerintas įvairiais tikslais surenkamų statistinių duomenų patikimumas. Tačiau ypač norėčiau pakalbėti apie vieną tikslą, apie kurį diskutuojama jau keletą metų, t. y., apie perviršinio viešojo deficito procedūros.
Pasiūliusi Praktikos kodeksą, Komisija taip pat rekomendavo subalansuoti savireguliavimo akcentavimą, įvedant ataskaitų sistemą, siekiant stebėti, kaip laikomasi kodekso. Dėl to kilo mintis įsteigti nepriklausomą patariamąją tarnybą, kuri vaidintų aktyvų vaidmenį stebėdama Praktikos kodekso visoje Europos statistinėje sistemoje įgyvendinimą.
Taip pat Komisija pastebėjo, kad reikėtų peržiūrėti Europos patariamojo komiteto dėl statistinės informacijos ekonomikos ir informacijos srityse veiklą bei sudėtį, siekiant padaryti jį veiksmingesnį ir leisti jam atlikti labiau strateginį vaidmenį. ECOFIN taryba, ir bendriau, šalių statistikos tarnybos pritarabiem rekomendacijom ir Komisija jas įgyvendino dvigubame praėjusių metų spalio mėn. pasiūlyme; šiandien diskutuojame dėl šių pasiūlymų planuodami, ir tikiuosi, kad galėsite patvirtinti, ar sutinkate sutinkate su manimi, kad jie bus priimti pirmajame svarstyme.
Todėl norėčiau labai padėkoti abiem pranešėjms, S. Bowles ir I. Van den Burg už darbą ir pranešimų kokybę.
Šiuos Europos statistikos valdymo stiprinimo procesus papildo vos prieš kelias dienas, spalio 16 d., priimtas naujas Komisijos pasiūlymas peržiūrėti Reglamentą dėl Europos statistinių duomenų rengimo. Šį pasiūlymą taip bendro sprendimo procedūra turi patvirtinti Taryba ir Parlamentas, todėl artimiausiais mėnesiais vėl turėsime galimybę padiskutuoti.
Šis iniciatyvų rinkinys suteiks Europai modernią, patikimą, veiksmingą Europos statistikos sistemą, galinčią pagerinti visuomenės pasitikėjimą oficialiais statistiniais duomenimis. Dar kartą remiuosi pastaraisiais metais dažnai mūsų Rūmuose vykusiomis diskusijomis dėl patikimų biudžeto duomenų, dėl patikimų kitų nacionalinių viešųjų sričių, BVP ir pan. duomenų svarbos arba dėl poreikio turėti kainų indeksą, kuriuo visuomengalėtų visiškai pasikliauti.
Kalbant apie šį vakarą diskutuojamą pranešimą, leiskite tiesiog pažymėti, kad mes norėtume, kad būtų rodoma didesnpagarba institucijų pusiausvyrai, kaip mūsų nuomone, numatyta pradiniame pasiūlyme, skiriant Europos statistikos valdybos patariamosios tarybos narius ir rengiant bei perduodant šios valdybos pranešimus. Bet kuriuo atveju Komisija pripažįsta, kad pradinių pasiūlymų pakeitimai yra labai svarbūs, juos remia Taryba ir Parlamentas, ir jie nekeičia mūsų pirminių pasiūlymų esmės.
Gerb. Pirmininke, prieš baigdamas, norėčiau dar kartą padėkoti pranešėjams ir Ekonomikos ir pinigų komitetui už nuostabų darbą ir nuolatinę paramą Komisijos darbui siekiant modernizuoti mūsų statistikos sistemą ir padaryti ją patikimesnę ir tvirtesnę.
pranešėja. - Gerb. Pirmininke, šis sprendimas susijęs su Europos statistikos valdybos patariamąja valdyba. Statistiniais duomenimis įvairiais tikslais tarptautiniu mastu naudojasi valstybės narės, ES ir daug kitų susijusių šalių. Ja naudojais, pvz., Europos centrinis bankas, ekonominei analizei atlikti; per Eurostatą Komisija renka statistinius duomenis, kurie papildomi valstybių narių teikiamais duomenimis.
Prieš kelerius metus buvo iškilę klausimų dėl kai kurių valstybių narių ES institucijoms pateiktų statistinių duomenų patikimumo ir tapo aišku, kad reikia kaip nors konroliuoti kokybę. Kaip sakKomisaras, buvo parengtas statistinių procedūrų Elgsenos kodeksas. Siekiant tikrinti nuoseklumą ir Praktikos kodekso laikymąsi, kiekviena šalies statistikos tarnyba yra tikrinama atliekant peržiūrą, į kurią įtraukta kita valstybnarir Eurostatas. "Kaip tolesnį patikrinimo etapą buvo pasiūlyta įtraukti nepriklausomą, aukšto lygio patariamąją tarybą. Šiame pasiūlyme ir kalbama apie šią tarybą, dabar vadinamą Europos statistikos valdymo patariamąja taryba.
Teisinga teigti, kad visos pusės jautriai reaguoja į tai, koks nepageidaujamas bus valdybos vaidmuo. Esu dėkinga šiuo metu pirmininkaujančiajai Portugalijai ir prieš ją pirmininkauvusiajai Vokietijai bei Komisijai už tai, kad jos atvirai pripažįsta šiuos nuogastavimus. Parlamentas, žinoma, buvo apsispręndęs, kad Valdyba turi būti daugiau nei įrašas Komisijos ataskaitoje. Tačiau priėjome sutarimo dėl suderinto ir įgyvendinamo pasiūlymo, vienokia ar kitokia forma apimančio didžiają dalį Parlamento pakeitimų. Man ypač malonu, kad mums pavyko sutarti su Komisija, jog reikėtų skatinti dialogą ne tik tarp Valdybos ir šio Statistinės programos komitetos ir Europos statistikos patariamojo komiteto, bet ir tarp susijusių valstybių narių institucijų.
Valdyba teiks ataskaitas Parlamentui ir Tarybai ir į šias ataskaitas įtrauks jų Praktikos kodekso taikymo visoje Europos statistikos sistemoje vertinimą. Valdyba taip pat patars Komisijai dėl atitinkamų priemonių Praktikos kodekso įgyvendinimui palengvinti, nes jis yra susijęs su Eurostatu ir su visas Europos statistikos sistema. Ji taip pat teiks patarimus dėl vartotojų ir duomenų teikėjų supažindinimo su Praktikos kodeksu ir dėl Praktikos kodekso tobulinimo. Taip pat įtrauktos priemonės, skirtos Valdybos nepriklausomumui užtikrinti ir į paskyrimus įtraukti Parlamentą. Taigi pasikonsultavusi su Komisija, Taryba išrenka, o Europos Parlamentas jai pritaria, Valdybos pirmininką. Parlamenatas ir Taryba skiria po tris Valdybos narius. Pirmininkas neturi būti dabartinis šalies statistikos tarnybos arba Komisijos narys, arba žmogus, užėmęs tokias pareigas per paskutiniuosius dvejus metus. Svarstėme apie panašų visų narių išbraukimą, tačiau tai būtų nelabai praktiška. Tačiau mes pridėjome reikalavimą, kad Valdyba pateiktų papildomų įgūdžių ir patirties reikalavimų. Tuo atveju, jei nepasiektume tinkamos pusiausvyros, Valdyba pati turės žinoti, ar ji buvo išardyta ar ne, todėl įtrauktas punktas dėl peržiūrėjimo po trejų metų. Tai suteiks pakankamai laiko Valdybai ir kitiems, kad jie galėtų pasakyti, ar pracedūros yra veiksmingos, ar reikia įnešti pakeitimų ir atlikti rimtą peržiūrėjimą.
Parlamentas, Tarybai pirmininkaujančioji Portugalija ir Komisija labai veiksmingai diskutavo šiuo klausimu, ir aš jiems dėkoju. Man labai malonu, kad padedant šešėliniams pranešėjams, kuriems taip pat esu dėkinga, galiu pateikti šį pasiūlymą per vieną svarstymą.
pranešėja. - Gerb. Pirmininke, pirmiausia leiskite pateikti preliminarias pastabas. Be jokios abejonės, ši statistikos tema nėra labai patraukli ir visada įtraukiama į darbotvarkės pabaigą. Tačiau mane šiek tiek neramina tai, kad yra politikų, EP narių ir kitų, kurie dažnai mėgsta skųstis statistikos teikimu. Tačiau tada, kai yra galimybiš tiesų kažką pagerinti, jie nelabai aktyviai dalyvauja, siekdami pagerinti situaciją.
Antroji pastaba - tikiuosi, kad bent jau Komisaras įvertins tai, jog ši diskusija vyksta. Mes su S. Bowles teigėme, kad mums ši diskusija iš tiesų nėra būtina. Tačiau svarbu pabrėžti tai, kad jūs padarėte kažką dėl statistikos ir šis klausimas nusipelno šiek tiek dėmesio. Taigi tikiuosi, kad nekaltinsite mūsų dėl to, kad laikome jus čia tokiu metu.
Leiskite pasveikinti jus, kad ėmėtės labai konkrečių priemonių dėl šių, su statistika susijusių problemų, kurios neseniai jau pasikartojo kelis kartus. Žinau, kad jūs turėjote tai padaryti Tarybos jums suteiktoje politinėje veiksmų erdvėje, nes mes žinome, kad Europos Komisija negali priversti valstybių narių įsteigti nepriklausomas statistikos tarnybas ir nurodyti joms, kaip dirbti ir kaip elgtis su skaičiais ir duomenimis.
Ministrai ir EP nariai, kurie garsiausiai skundžiasi dėl kitų pateikiamų skaičių patikimumo, taip pat priklauso tiems, kurie nenori, kad būtų kišamasi į jų reikalus ir kėsinamasi į jų autonomiją bei jų statistikos tvarkymo būdą. Tai problema, kurią turite spręsti.
Tačiau esant tokioms aplinkybėms, Komisare, manau, kad būtų išmintinga, jei jūs imtumėtės pragmatiškų, bendresniais principais pagrįstų veiksmų, susitelkdami į lygius peržiūrėjimus ir praktikos kodeksą, bei reformuoti šios statistikos sistemos valdymo struktūrą, sukuriant naują aukšto lygio valdymo tarybą, apie kurią kalbėjo S. Bowles ir reformuojant esamą Europos ekonomikos ir socialinės statistikos patariamąjį komitetą, kuris dirbo su ekonominiais ir socialiniais statistiniais duomenimis, į geriau organizuotą ir mažesnį patariamąjį komitetą , turintį platesnius įgaliojimus.
Mes su S. Bowles savo ataskaitoje bandėme tai dar labiau pagerinti ir sustiprinti Komisijos veiksmus, Taip pat mes, laikydamiesi jūsų pasiūlymo, užtikrinome, kad šie du nauji Europos šeimos nariai galėtų tinkamai veikti ir būti mažiau priklausomi nuo Komisijos ir Eurostato.
Gali būti, kad tai ne visiškai atititinka Komisijos ketinimus; tačiau noriu padėkoti Eurostato generaliniam direktoratui už tai, kad jis labai kilniai priėmfaktą, kad mūsų numatytoje sistemoje iš jo atimamos balsavimo teisės.
Taip pat norėčiau padėkoti Tarybai pirmininkaujančiajai Portugalijai ir H. Cordeiro už tai, kad ji veiksmingai pirmininkavo Tarybos darbo grupei ir diskutavo su mumis dėl pirmo svarstymo patvirtinimo šia tema. "Tai buvo labai veiksminga ir laiką bei biurokratines procedūras taupanti procedūra. Taigi Hans-Peter Martin, uždavęs klausimą iš vietos, gali pamatyti pavyzdį, kaip galime labai veiksmingai susitvarkyti su tokio pobūdžio bendro sprendimo procedūra.
Leiskite man labai trumpai pristatyti kai kurias Statistinės valdybos detales, kurias pateiksiu raštu. Jei perskaitysite bylą, joje rastite mūsų atliktus pakeitimus, todėl jų nekartosiu, tačiau norėčiau, kad šios dvi institucijos iš tiesų geriau suvoktų ir pagerintų statistinių sistemų veiklą ir padėtų mums iš tiesų gauti patikimus skaičius ir savo ekonominę veiklą paremti patikimais duomenimis.
Gerb. Pirmininke, Komisare, gerbiamieji Parlamento nariai, Europos statistinės sistemos gerinimas - platesnio uždavinio siekti geresnio ekonominio valdymo Sąjungoje, ypač kai tai susiję su Stabilumo ir augimo pakto taikymu, dalis. Palaikau Komisijos ir valstybių narių norą gerinti statistinės informacijos kokybę. Mano manymu, perviršinio deficito sudėties nustatymas priklauso nuo duomenų patikimumo. Nepatikimi duomenys kelia pavojų visam Stabilumo ir augimo paktui.
Grįžtant prie pakto, kuris buvo priimtas taikant 2005 m. kovą Europos Tarybos priimtą reformą, lankstumo ir įgyvendinimo, reikalingi skaičiai privalo būti neginčytini ir turi būti galimybjuos patikrinti. Plečiantis euro zonai taip pat svarbu būti lankstiems. Turime pasimokyti iš patirties. Europos Sąjunga jau buvo priversta peržiūrėti statistiką, susijusią su valstybių narių biudžeto deficitu ir skolos lygiu; dabar kai kurios valstybės narės nori prisijungti prie euro zonos, todėl padidės statistinės informacijos, kuri turi būti pateikta, apimtis bei išaugs diskusijoje dalyvaujančių šalių skaičius.
Siūlomu Europos statistikos sistemos pagerinimu siekiama spręsti teisėto susirūpinimo dėl valstybių narių teikiamų duomenų pagrįstumo ir tikrinimo sistemos problemą. Turime pasirūpinti, kad abejonės neapimtų visos statistikos sistemos ir Eurostato kompetencijos tikrinti valstybių narių biudžetų duomenis.
PSE frakcijos vardu - (DE) Pone Pirmininke, norėčiau grįžti prie vakar vakare priimto sprendimo. Vis dėlto turėtų būti pažymėta, kad nei Europos Parlamento Socialistų frakcija, nei Europos liaudies frakcija (Krikščionys demokratai) ir Europos demokratai, nei kitos frakcijos nebuvo informuotos apie, kad norima, jog mes priimtume rezoliuciją dėl Rusijos, nors šią mintį nuolat atmesdavo Pirmininkų sueiga.
Žinoma, mes turime šį sprendimą užrašyti. Tačiau, norėčiau čia pažymėti, kad mes apie tai taip pat informuosime to klaususias frakcijas, ypač Europos liberalų ir demokratų aljanso frakciją, kad mes prašome, jog ši rezoliucija būti priimta ne dabar, o kito Parlamento posėdžio metu. Tiesiog norėčiau tai pabrėžti.
Žinoma, formaliai mes turime laikytis tvarkos. Tačiau, pateisindami žaliuosius ir liberalus, norime pasakyti, kad prašome, jog ši rezoliucija būtų priimta ne šią savaitę, bet kitos plenarinės sesijos metu. Socialistų frakcija bet kokiu atveju balsuos už tai ir, tikiuosi, jog panašios pozicijos laikosi ir EPP.
PPE-DE frakcijos vardu. - (FR) Pone Pirmininke, aš visiškai palaikau H. Swoboda, nes mums nebuvo apie tai pranešta ir mes šią savaitę nieko neparuošėme šiai rezoliucijai. Mūsų frakcija, kaip ir PSE frakcija, apie tai nežinojo, todėl prašome jūsų atidėti balsavimą iki kitos dalinės sesijos.
Ačiū, mes užrašėme jūsų prašymą. Jis bus perduotas kitoms frakcijos ir pasižiūrėsime, kaip būtų galima išspręsti šį klausimą.
Kitas Sahra Wagenknecht Ekonomikos ir pinigų komiteto vardu pateikto pranešimo punktas yra dėl mokesčių ir muitų politikos vaidmens įgyvendinant Lisabonos strategiją
pranešėja. - (DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, į klausimą, ar valstybių narių mokesčių politika iš tiesų šiuo metu padeda skatinti augimą, užimtumą ir naujoves, deja, galima atsakyti vienu žodžiu: nepadeda! Augimas tiesiog neskatinamas visoje Europoje vykstančiose dempingo lenktynėse krentant labai pelningų konglomeratų mokesčių dydžiams ir reikalaujant vis daugiau pinigų iš vartotojų - vidutinį atlyginimą gaunančių gyventojų, bedarbių ir pensininkų.
Augimas nėra skatinamas iš nedarbo gaunamas pajamas susiejant su mokesčių dydžiais, kurie yra keletą kartų didesni nei mokesčiai, taikomi pajamoms nuo turto, tokiu būdu dar labiau didinat juos skiriančią prarają. Užimtumo neskatina tai, kad smulkios investuojančios įmonės turi mokėti neproporcingai didesnius mokesčius nei tos, kurios spekuliuoja akcijomis, obligacijomis ir išvestinėmis finansinėmis priemonėmis. Naujovės tikrai nėra skatinamos, kai tarptautinės bendrovės su paauksuotais balanso dokumentais gali nusisavinti didžiąją dalį moksliniams tyrimams ir plėtrai skiriamų lėšų, o tuo tarpu tie, kurie iš tiesų yra verti šių lėšų paliekami už durų.
Trumpai tariant: ES tikrai nėra skatinama socialiai subalansuota perspektyva ir vystymasis. Jie yra smarkiai stabdomi. Tie, kurie yra aptekę pinigais, vis labiau naudojasi mokesčių spragomis ir dar labiau turtėja, o tie, kurie jau ir taip mažai turi, turi vis labiau tuštinti kišenes. Tokia mokesčių politika yra pražūtinga ekonomikos politikos požiūriu, neproduktyvi augimo politikos prasme ir katastrofiška socialinės politikos atžvilgiu.
Žinau, kad nacionalinių mokesčių sistemų struktūra vis dar priklauso nuo valstybių narių suverenumo, žinoma, tik popieriuje, tačiau realybyra kitokia. Koordinavimo visos ES mastu trūkumas reiškia, netgi tiesioginiame mokesčių sektoriuje, kad nacionalinės mokesčių sistemos vis labiau yra kuriamos ne politikos pagrindu, o formuojamos ir modeliuojamos šaltos kaip ledas mokesčių konkurencijos sistemos. Tokia sistema gali turėti paprastą vardiklį - kuo mobilesnis yra faktorius, tuo didesngalimybišnaudoti nacionalines mokesčių tarnybas ir susišluoti mokesčių lengvatas, kuri, žinoma, gali didėti.
Kad vykstant šiam procesui vyriausybinės įplaukos visiškai neišsektų, tie sektoriai, kurie nepajėgia visiškai išvengti mokesčių arba išvengia jų iš dalies, turės būti užkrauti dar didesniais mokesčiai. Todėl mokesčiai yra perkeliami nuo bendro pelno prie privačių pajamų ir nuo investicinių pajamų prie darbo pajamų, kurios yra dar mažiau mobilios; nuo labai gerai apmokamų pareigų prie mažiau apmokamų, kurios, atitinkamai, taip pat yra mažiau mobilios, ir apskritai nuo pajamų ir turto prie vartojimo. Tai, kad toks procesas vyksta ir vyko metų metus ir dešimtmečius, aiškiai įrodo duomenys apie ES mokesčių įplaukas ir mokesčių dydžius. Ne tik teisėti mokesčiai, bet ir dabartiniai pelno mokesčiai per paskutinį dešimtmetį sumažėjo 10 procentų. Tai rodo visi šia tema atlikti tyrimai.
Mokesčiai buvo sumažinti beveik visose ES valstybėse narėse. Dėl dvigubų mokesčių sistemų perkėlimo, vis daugiau ir daugiau valstybių narių pirmenybę teikia privačioms investicijoms, o ne iš užimtumo gaunamoms pajamos. Akcizo mokestis ir toliau didėja - viena vertus dėl "ekologinių mokesčių", kurie gana dažnai visiškai neturi ekologinio poveikio, net jei nėra alternatyvų, tačiau gana atvirai apiplėšinėja biudžetus, ir kita vertus dėl to, kad pridėtinės vertės mokesčiai nuolat auga ir vis daugiau šalių jau beveik pasieksutartą dydį.
Toks augimas nėra atsitiktinis. Jis yra tiesioginis netikrinamos mokesčių konkurencijos nekintančioje vidaus rinkoje rezultatas. Tai jau turėtų priversti mus patikėti, kad visoje ES kylantys įmonių pajamų mokesčiai jau viršija visos EBPO mokesčius. Tai reiškia, kad mokesčių dydžiai aiškiai nukrito daugiau nei visoje EBPO.
Tai taip pat aiškiai rodo, kad čia negalioja globalizacijos spaudimas, apie kurį buvo tiek daug ir sėkmingai šnekėta, tačiau yra ES viduje sukurtas spaudimas, kuris, panorėjus, galėtų būti labai diskretiškai įveiktas. Mano pirmajame pranešime atitinkamai buvo raginama sukurti ne tik bendrą konsoliduotą mokesčių bazę, kuriai, žinoma, yra pritariama, bet ir ES minimalius bendrovių pelno mokesčius, kurių negalėtų viršyti nviena šalis. Iš tiesų, tik minimalūs tokio pobūdžio mokesčiai suteikia galimybę kažkurioje vietoje sustabdyti kylančius bendrovių mokesčius.
Mano pranešime buvo raginama įvesti griežtesnius turto ir finansinių sandorių mokesčius visoje ES, atvirai sumažinti darbo pajamų mokesčius žemiausiai ir vidurinei klasėms ir pakeisti pražūtingą tendenciją tiesioginius mokesčius palaipsniui pakeisti netiesioginiais bei sukurti priešingą tendenciją.
Deja, po balsavimo Ekonomikos ir pinigų komitete buvo palikta tik dalis šių raginimų. Mano pranešimas virto mokesčių konkurencijos ir situacijos, į kurią pateko milijonai europiečių, liaupsinimu, visiškai nekreipiant dėmesio į pražūtingas tokios, tariamai sveikos konkurencijos, pasekmes ES biudžetų įplaukoms. Tokie pranešimo pakeitimai, deja, aiškiai parodė, kieno interesams atstovauja dauguma Ekonomikos ir pinigų komiteto ir, ypač, Europos liberalų ir demokratų frakcijos ir Europos liaudies partijos (Krikščionių demokratų) narių, nes labai akivaizdu kam yra naudingos vyraujančios ES mokesčių sistemos.
Turime dar kartą plenarinės sesijos metu iškelti pačius svarbiausius reikalavimus. Jei ir čia bus pamintas saugumas, mano frakcija balsuos prieš. Iš tiesų bus įmanoma įvesti kitokią mokesčių politiką ES, kuri sumažintų socialinius kontrastus, o ne juos nuolat didintų, kaip kad daro dabartinmokesčių politika, ir ji bus pateikiama kaip skubus klausimas. Kad ir kaip būtų, tai turėtų reikšti, kad vyraujanti Europos Komisijos bei atskirų valstybių narių politika iš tiesų yra paremta daugumos Europos gyventojų interesais, remiantis jų vedimo principu, o ne, kaip jie dariki šiol, tarnavimu visuomenės elito interesams. Dėl to tiesiog išaugs parlamentinis spaudimas.
Mes ir toliau kovosime su tokiu spaudimu, kad žodžiais nenusakoma socialiai netoleruotinų santykių retorika, būdinga daugumai pranešimų bei šiam pranešimui dėl mokesčių, daugiau nebegalėtų laimėti šių rūmų daugumos.
Komisijos narys. - Pone Pirmininke, man iš tiesų labai malonu, kad galiu diskutuoti su jumis apie mokesčių ir muitų politikos vaidmenį įgyvendinant Lisabonos strategiją.
Pagrindinis Europos Sąjungos prioritetas yra gerinti konkurencingumą išlaikant socialinį modelį. Mokesčių politika vaidina svarbiausią vaidmenį įgyvendinant augimo ir užimtumo tikslus. Pritariu pagrindinei jūsų pranešimo minčiai, kuri yra vienas iš būdų palaikyti Komisijos iniciatyvas mokesčių srityje. Jis ypač skatina labiau stengtis dėl Bendros konsoliduotos pelno mokesčio bazės (CCCTB), savo valstybės narės pasiūlymo dėl bandomosios mokesčių schemos, strategijos, užtikrinančios geresnį valstybių narių mokesčių sistemų koordinavimą, ypač persikėlimo mokesčių ir tarptautinės nuostolių užskaitos srityje, jungtinio sandorių kainodaros forumo atlikto darbo, kovos su mokestiniu sukčiavimu strategijos, PVM paketo, sumažinto PVM tarifo darbui imlioms paslaugoms ir aplinkoms apsaugoms mokesčių.
Visos šios sritys yra itin svarbios. Jos yra Komisijos vykdomos mokesčių politikos pagrindas ir apie daugumą jų buvo diskutuota kai kuriuose Europos Parlamento komitetuose. Aišku, kad Europos bendrovės nusipelno bendrovių apmokestinimo sistemos, kuri būtų pritaikyta prie jų esamos ir potencialios ekonominės integracijos jų pasienio veiklos Europoje mastu. Tai vienas iš raktų į ateities konkurencingumą. Taip pat labai svarbu, kad kitos tiesioginės kliūtys mokesčiams būtų pašalinamos koordinuotai, o ne per brangiai atsieinančius ginčus.
Yra tik viena sritis, dėl kurios negaliu jums pritarti. Tai S. Wagenknecht pranešimo, tokio, koks jis yra dabar, 17 straipsnio dalis, kur yra prašoma panaikinti minimalius akcizo mokesčius ir šiuo metu galiojančius Bendrijos teisės aktus šioje srityje pakeisti elgsenos kodeksu. Apie tai šiuose rūmuose diskutavome, kai buvo kalbama apie pasiūlymą dėl alkoholio apmokestinimo ir su derama pagarba turiu pasakyti, kad Komisija savo nuomonės nepakeitė.
Bendrijos teisės aktai dėl akcizo mokesčių turi atlikti svarbų vaidmenį mažinant vidaus rinkos iškraipymus, saugant visuomenės sveikatą ir kuriant vartojimo modelius, vedančius palankesnės aplinkai elgsenos link. Komisija tvirtai tiki, kad minimalūs mokesčiai yra būtini sukuriant vidaus rinkos saugumo tinklą toms valstybėms narėms, kurios užtikrina, kad visos valstybės narės taikytų akcizo mokesčius, o jų dydis turėtų prasmę. Tikiuosi, kad dauguma narių pritars pateiktam pakeitimui, kuriuo siekiama pakeisti 17 straipsnio dalį.
Norėčiau užbaigti trimis teiginiais. Visų pirma, jūs visi žinote, kad mano tarnybos labai sunkiai dirba, kad rastų teisinį pasiūlymą dėl Bendros konsoliduotos pelno mokesčio bazės, kurį ketinu jums pateikti po 2008 m. vasaros atostogų. Antra, PVM srityje Komisija visiškai palaiko Tarybai pirmininkaujančios Portugalijos pastangas pasiekti susitarimą dėl VAT paketo ir iki metų pabaigos gerokai paspartinti platesnes diskusijas dėl PVM dydžio. Taip pat mes galime siekti užtikrinti, kad būtų priimtas pasiūlymas pratęsti kai kurias išlygas naujosioms valstybėms narėms dėl sumažintų PVM mokesčių tarifų. Be to, mes ir toliau stengsimės kovoti su sukčiavimu PVM srityje ir greitai pateiksime pasiūlymą dėl PVM taikymo finansinėms paslaugoms, kuris sektoriui suteiks daugiau teisinio tikrumo ir modernesnių taisyklių. Trečia, mes išliekame įsipareigoję minimalių akcizo mokesčių normų sistemai, siekiant sumažinti iškraipymus ir skatinti skaidrią konkurenciją vidaus rinkoje, kuri prisidėtų prie visuomenės sveikatos ir aplinkos apsaugos.
PPE-DE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, kartais, šiuose rūmuose, mes iš tiesų negalime įžvelgti politinių frakcijų skirtumų, tačiau šiuo klausimu skirtumas yra labai akivaizdus, nes aš negalėčiau labiau nesutikti su pranešėja keliais jos paminėtais punktais. Gerbiu jos atliktą darbą, tačiau šiuo klausimu laikausi visiškai priešingos nuomonės, ką galėtų atlikti Komisija.
Visų pirma, šis pranešimas yra apie Lisabonos strategiją ir apie tai, ką mes turėtume daryti, kad atkurtume visuotinį Europos konkurencingumą. Tai iš tiesų yra vienintelis būdas užtikrinti Europos ir mūsų piliečių gerovę. Be apmokestinimo tai neįmanoma. Apmokestinimas turi suvaidinti lemiamą vaidmenį šioje srityje, suteikdamas Europai konkurencingumo.
Privalome atsiminti, kad vidutinis mokesčių dydis Europoje vis dar viršija ESBO vidurkį. Siekdami mažesnio mokesčių lygmens Europoje, turime sukurti investicijoms palankią aplinką. Mums reikia daugiau investicijų, daugiau augimo ir labiau klestinčio Europos verslo.
Sveika mokesčių konkurencija šiuo požiūriu yra naudinga. Tai ekonomiškas, rinka paremtas kontrolės mechanizmas, prieštaraujantis siautėjantiems politiniams sprendimams. Jei Europoje turėsime produktyvią mokesčių konkurenciją, vyriausybės negalės sudaryti kliūčių vieningai rinkai. Mes norime tikros vidaus rinkos, be mokesčių sudarytų kliūčių. Kita vertus, nėra garantijos, kad produktyvi mokesčių konkurencija sugriaus mokesčių pagrindus. Dėl suintensyvėjusios ekonomikos veiklos bendros mokestinės įplaukos išliko gana stabilios.
Tačiau, 27 skirtingų mokesčių sistemų egzistavimas kelia problemų, ypač Europos MVĮ, kurios labai svarbios tokiam augimui. Remiantis 2004 m. mokesčių sistemos apžvalga, smulkiųjų MVĮ įpareigojimų vykdymų kaštai sudaro apie 2,6 proc. jų pardavimų ir 31 proc. sumokėtų mokesčių. Taigi, trečdalis visų mokesčių atitenka įsipareigojimams vykdyti. Didelmokestinių įsipareigojimų suma smulkioms įmonėms yra kliūtis, todėl turime padaryti viską, kas įmanoma, kad paskatintume tarptautinę nuostolių užskaitą, supaprastintas muitų procedūras, vienkartinio patikrinimo parduotuvių PVM schemas, valstybių vidaus apmokestinimo projektų pavyzdžius ir panašiai. Mes pritariame viskam, ką Komisija yra padariusi šiuo klausimu.
Pramonnori gerai valdomos ir paprastos mokesčių administravimo sistemos. Turime išspręsti kainų perkėlimo, kompensacijų praradimo visoje ES problemas ir išvengti dvigubų mokesčių bei sumažinti savo įpareigojimų vykdymo kaštus. Pritariame pasiūlymui dėl Bendros konsoliduotos pelno mokesčio bazės (CCCTB) ir tam, kad Komisija yra stabili ir pateikia mums pasiūlymą dėl CCCTB, nes nuostolių užskaita yra tik laikinas dalykas. Be to, mums reikia konsoliduotos pelno mokesčio bazės.
PSE frakcijos vardu - (EL) pone Pirmininke, Komisare, S. Wagenknecht parodiniciatyvą parengti pranešimą, kuris liudija apie politinę drąsą, o jos reikėjo pabrėžiant perskirstomąją ir socialinę mokesčių politikos plotmę. Šis dokumentas yra vienas svarbiausių įrodymų, kad diskusijos dėl mokestinės politikos gali tapti Europos masto diskusijomis.
Įsipareigojimas įgyvendinti Lisabonos tikslus, Stabilumo ir augimo pakto taisyklės, įsipareigojimas administruoti ir perskirstyti mokestines pajamas taip, kad jos atitiktų sanglaudos ir užimtumo tikslus, bei vidaus rinkos užpildymas - visa tai yra pakankamas politinio tikslo įrodymas. Valstybių narių mokestinpolitika ilgiau nebegali būti paremta vien tik nacionaliniais kriterijais. Būtinas dialogas dėl apmokestinimo, siekiant Europoje skatinti geresnį mokesčių koordinavimą.
Esant tokiam dialogui, suteikusiam galimybę vykti esminiam bendradarbiavimui tarp šešėlinių pranešėjų ir visų politinių grupių, mes susitelkėme ties šiais pagrindiniais punktais. Visų pirma, kalbant apie mokestinės konkurencijos klausimą, nemanome, kad tikslas turėtų būti pažaboti mokesčių konkurenciją, nes tai būtų tolygu kai kurių valstybių narių politikos pasmerkimui. Dėl bendrų taisyklių mokesčių politikos klausimais stokos, mokestinkonkurencija su savo mažų mokesčių pasiūlymais ir atvirkštiniais pasiūlymais kelia problemų. Vis dėlto, kaip ir kituose vidaus rinkos sektoriuose, mokestinkonkurencija gali užtikrinti konkurencingumą ir pagerinti nacionalinių ekonomikų bei visos Europos produktyvumą, nes taisyklės pažaboja kenksmingas konkurencijos pasekmes.
Antras punktas, į kurį mes atkreipėme dėmesį, yra ryšys tarp tiesioginio ir netiesioginio apmokestinimo. Valstybėse narėse neseniai buvo pastebėta netiesioginio apmokestinimo didinimo tendencija, daugeliu atvejų siekiant padengti mokesčių deficitą. Tačiau tai yra našta vartotojams, o rinka lieka neprižiūrima.
Neoficialaus valstybių vadovų ir vyriausybių susitikimo rezultatai (2007 m. spalio 18-19 d., Lisabona) (diskusija)
Kitas darbotvarkės punktas yra Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl neoficialaus valstybių vadovų ir vyriausybių susitikimo Lisabonoje rezultatų. Norėčiau šiltai pasveikinti ES Tarybos pirmininką ir Portugalijos ministrą pirmininką José Sócrates. Šiltai sveikiname jus šį rytą Europos Parlamente!
Žinoma, taip pat šiltai sveikiname Europos Komisijos pirmininką José Manuel Durćo Barroso ir dėkojame jam už darbą Europos viršūnių susitikime.
Ponios ir ponai, prieš pradedant diskusiją, visiškai nenorėdamas užbėgti įvykiams už akių, norėčiau nuoširdžiai padėkoti Tarybai pirmininkaujančiai Portugalijai už jos milžinišką indėlį ir už ketvirtadienį, apie 1 val. nakties pasiektą sėkmę, patvirtinus Europos Sąjungos sutartį ir Europos Sąjungos funkcionavimo sutartį.
Tai puikus Europos Sąjungos pasiekimas ir puikus pasiekimas mums visiems. Europos Parlamento vardu norėčiau pridėti, kad be Europos Parlamento nebūtume pasiekę to, ko esame pasiekę šiandien. Tai taip pat puikus pasiekimas visiems, nes Sutartis yra vienas iš pagrindinių Europos Parlamento prioritetų, jei norime eiti į priekį ir sėkmingai įgyvendinti šią Sutartį.
Pasveikinęs Tarybai pirmininkaujančią Portugaliją bei Komisiją - matau čia ir Komisarę M. Wallström, kuri kartu su Komisijos pirmininku taip pat įdėjo didelį indėlį, - labai džiaugiuosi dabar perduodamas žodį ES Tarybos pirmininkui José Sócrates. Šiltai sveikiname jus Europos Parlamente!
Pone Pirmininke, Komisijos pirmininke, ponios ir ponai, leiskite šiandien pirmiausia skirti keletą žodžių mano draugo atminimui. Prieš kelias dienas mirusio EP nario Fausto Correia atminimui. Jis mirjaunas. Jo mirtis yra didžiulis praradimas ne tik Europos Parlamentui, bet ir Portugalijos Socialistų partijai.
Fausto Correia buvo puikus politikas ir puikus žmogus. Jūs visi turėjote galimybę su juo susipažinti. Jis buvo protingas, atviras ir visad pasišventęs kilniems Europos idealams. Tačiau norėčiau ypač pabrėžti jo žmogiškąsias savybes - kilnumą, draugiškumą ir toleranciją. Šios savybės iš tiesų suteikia prasmės mūsų politiniam gyvenimui.
Jo išėjimas man asmeninis praradimas. Netekau artimo draugo, su kuriuos praleidau tiek daug gražių gyvenimo akimirkų ir labai jo ilgėsiuos.
Ponios ir ponai, kai prieš tris mėnesius plenariniame posėdyje pristačiau Tarybai pirmininkaujančios Portugalijos programą, labai aiškiai nurodžiau, kas bus pagrindinis iššūkis, pagrindinis Tarybai pirmininkaujančios Portugalijos prioritetas - parengti ir pasiekti susitarimą dėl naujos Sutarties, išeiti iš šešerius metus trukusios institucijų diskusijų aklavietės, į kurią buvo patekusi Europos Sąjunga.
Todėl šiandien su dideliu džiaugsmu kreipiuosi į rūmus, pristatydamas spalio 18 d. tarpvyriausybinėje konferencijoje pasiektą susitarimą. Šis susitarimas buvo naujos Lisabonos sutarties pagrindas. Sutartis bus pasirašyta gruodžio mėnesį mieste, kurio vardu ji bus pavadinta.
Tarybai pirmininkaujanti Portugalija pradėjo su užduotimi pakeisti iš Tarybai pirmininkavusios Vokietijos paveldėtą misiją, kuri, kaip jau sakiau anksčiau, buvo ypač aiški ir tiksli - paversti ją nauja Sutartimi. Tai buvo mūsų misija.
Mūsų pasiektas susitarimas patvirtina, kad metodai ir grafikai, kuriuos nustatėme pirmininkavimo pradžioje, buvo teisingi. Kaip jau jums sakiau pirmininkavimo pradžioje, buvo būtina, kad birželio mėnesį Taryba padarytų viską, stengdamasi Sutartį užbaigti ne gruodį, kaip kai kurie norėjo, bet spalį, neoficialaus susitikimo metu. Ir mes neklydome. Mes pradėjome liepos 23 d., o baigėme spalio 18 d.
Kai šios Sutarties istorija jau užrašyta, visi geriau suprantame tokio politinio sprendimo svarbą, nepalikti metų pabaigai užduoties, kurią turime atlikti anksčiau. Europai reikėjo greito susitarimo. Ji tai ir gavo. Europai reikėjo pasitikėjimo ženklo. Ji tai ir gavo. Europai reikėjo žvilgsnio į ateitį. Tai ir buvo padaryta.
Mes dirbome su visomis valstybėmis narėmis, ir jos visos be išimties pademonstravo konstruktyvią dvasią ir norą įveikti likusius sunkumus. Tai leido mums spalio 3 d. pateikti visą Sutarties tekstą ir priartino mus prie tikslo.
Lisabonos viršūnių susitikimui liko nedaug neišspręstų klausimų, nors jie, be jokios abejonės, buvo politiškai labai svarbūs. Šiame kontekste mūsų strategija buvo mėginti pasiekti susitarimą pačią pirmą viršūnių susitikimo dieną. Mums tai atrodne tik įmanoma, bet ir labai pageidautina, nes tai duotų aiškų ženklą Europai. Ženklą, kad Europa yra pajėgi priimti greitus sprendimus, net tokius, kurie, kaip visi pripažįsta, yra sudėtingi. Be to, buvo labai svarbu, kad mes pirmą neoficialaus susitikimo dieną galėtume išspręsti institucinius klausimus, o antrą dieną, iš karto po sprendimo priėmimo, diskutuoti apie globalizaciją ir tai, kaip Europa turėtų spręsti globalius klausimus.
Todėl Lisabonoje buvo įmanoma pasiekti susitarimą, leidusį mums užbaigti susitarimą dėl Sutarties.
deklaracija dėl bendro sprendimo priėmimo Taryboje kvalifikuota balsų dauguma, patikslinanti dabartinį Joaninos išsaugojimo mechanizmą;
šalia protokolas, nustatantis, kaip galėtų būti pakeistas ar atšauktas Europos Tarybos susitarimo mechanizmas. Kaip jau turėjau galimybę pasakyti anksčiau, Joaninos klausimas, toks, koks buvo praėjusio Tarybos posėdžio susitarime, reikalauja, kad ši nuostata būtų privaloma pagal įstatymą, tačiau neįtraukta į Sutartį. Mūsų priimtas sprendimas - deklaracija plius protokolas, užtikrinantis, kad sprendimas dėl Joaninos galėtų būti pakeistas tik susitarimu - mums pasirodlabiausiai atitinkantis paskutinio susitarimo dvasią.
Taigi, mes užtikrinome Joaninos kompromisą nepažeisdami kvalifikuotos balsų daugumos sprendimo priėmimo proceso vientisumo.
Taip pat reikėjo išspręsti politinį klausimą dėl generalinių advokatų skaičiaus Teisingumo Teisme. Dėl deklaracijos buvo sutarta taip, kad Taryba pritartų bet kokiam Teisingumo Teismo prašymui dėl generalinių advokatų skaičiaus padidinimo trimis advokatais (vienuolika vietoj aštuonių). Tokiu atveju, Lenkija turėtų nuolatinį generalinį advokatą ir daugiau nebedalyvautų rotacijos sistemoje, o tuo tarpu esamoje rotacijos sistemoje dalyvaus nebe trys, o penki advokatai.
Kalbant apie Sąjungos ypatingojo įgaliotinio užsienio reikalams ir saugumo politikai paskyrimą, mes sutikome dėl deklaracijos, kad dėl atitinkamų kontaktų Europos Parlamentas turėtų dalyvauti paskyrimo procese, netgi nuo pirmojo etapo, prasidėsiančio 2009 m. sausį.
Konferencija taip pat pritardeklaracijai, kuria nustatomos aiškesnės kompetencijų ribos tarp Sąjungos ir valstybių narių, kaip numatyta Sutartyse.
Galiausiai, Europos Parlamento sudėties klausimas. Jūs žinote, kad Europos Sąjungos sutarties 9a straipsnio dalis buvo pakeista nurodant, kad EP narių skaičius neturi viršyti septynių šimtų penkiasdešimt plius pirmininkas, tai yra 751, išlaikant proporcingą mažėjimą.
kita, užtikrinanti, kad Europos Taryba duos politinį sutikimą dėl Europos Parlamento sudėties, paremtos paties Europos Parlamento pasiūlymu.
Todėl Taryba pritarParlamento pateiktiems kriterijams ir žengžingsnį į priekį atlikdama tai, kas, jos nuomone, yra priimtinas suderinimas, siekiant dabartinį pagrindą pritaikyti 2009-2014 m. laikotarpiui.
Be mano paminėtų klausimų, Tarybai pirmininkaujanti Portugalija taip pat turėjo į Sutartį įtraukti tas taisykles ir išlygas, kurias buvo įpareigota įtraukti, savaime suprantama, gerbiant jų siekusių valstybių narių pozicijas, tačiau visą laiką stengiantis išvengti bendrijos sprendimo priėmimo proceso ir bendros Sutarties darnos sumenkinimo.
Ponios ir ponai, pritarus politinėms frakcijoms ir remdamasis Darbo tvarkos taisyklėmis, siūlau šiuos dabartinės dalinės sesijos pakeitimus.
Visų pirma, siūlau, kad balsavimas dėl rezoliucijų projektų, kuriuo numatyta užbaigti diskusiją dėl ES ir Rusijos viršūnių susitikimo, būtų nukeltas į kitą dalinę sesiją Briuselyje.
ALDE frakcijos vardu - Pone Pirmininke, iškeliu tvarkos pažeidimą pagal 166 taisyklę, atsižvelgiant į 45, 77, 89, 113 ir 155 taisykles. Vakar priėmėme sprendimą, kad šią savaitę turėsime rezoliuciją dėl ES ir Rusijos viršūnių susitikimo, mano frakcija tikisi, kad to laikysimės. Žinau, kad yra mėginama atšaukti šį sprendimą, tačiau tikiuosi, kad rūmai protingai pažvelgs į tokį siaurą požiūrį į politiką.
PSE frakcijos vardu - (DE) Pone Pirmininke, dabar tai yra susiję ir su kolegomis Parlamento nariais. Mes nebuvome informuoti apie šį taikymą. Vakar iškilo problemų su informacijos teikimu. Nei Europos liaudies frakcija (Krikščionys demokratai) ir Europos demokratai, nei mano frakcija nebuvome informuoti apie šį prašymą. Tai taip pat yra priežastis, dėl kurios mes jautėmės nepastebėti ir susilaikėme nuo balsavimo. Mes su kolega J. Daul, Šį rytą kartu pateikėme pasiūlymą rūpestingai išnagrinėti šią rezoliuciją. Mes suprantame norą priimti rezoliuciją ir pritarsime jai tik su sąlyga, kad galėsime ją rūpestingai išnagrinėti. Po viršūnių susitikimo, mes taip pat turėsime visą prieinamą informaciją, taigi ir būsimą pasiūlymą iki susitikimo pabaigos.
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Pone Pirmininke, nežinau kokie stiprūs yra didesnių frakcijų pranešimai. Mes visad sakėme, kad norime rezoliucijos ir generaliniai sekretoriai buvo apie tai informuoti. Mes sakėme, kad jei jūs pasisakysite prieš, mes taip pat pasielgsime per pirmadienio ryto balsavimą, ir tai yra mūsų teisė. Jūs visad taip sakydavote, ir jei tai nebuvo jums perduota, tai yra jūsų, o ne mūsų problema.
Kalbant apie turinį, Rusijoje per pastarąsias savaites buvo priimtas, pavyzdžiui, naujas įstatymas prieš ekstremistus, o tai aiškiai apriboja spaudos ir nuomonės laisvę. Todėl mes norime, kad rezoliucija būtų priimta prieš viršūnių susitikima, kad per šią rezoliuciją ES galėtų paskelbti mūsų poziciją dėl situacijos Rusijoje. Mes galėsime parengti rezoliuciją dėl rezultatų ir po viršūnių susitikimo, tačiau šis Parlamentas, kuris nori būti politiškas, taip pat turėtų balsų dauguma priimti žodžio laisvę iki viršūnių susitikimo, kad galėtume parodyti Rusijai, ką čia, Europos Parlamente, mes manome apie laisvę ir demokratiją.
(DE) Pone Pirmininke, mes visi tikrai eisime šia kryptimi. D. Cohn-Bendit aiškiai pasakė, ką mes visi manome. Vis dėlto šiuose rūmuose Darbo tvarkos taisyklės galioja ne tik tam, kad mes norime kankinti žmones, bet ir todėl, kad didelės frakcijos su daugiau nei 200 narių taip pat turi problemų, su kuriomis jūs, D. Cohn-Bendit, savo mažesnėje frakcijoje, galbūt, mažiau susiduriate. Mes turime turėti galimybę vieni su kitais pasikonsultuoti. Kai sudedu Europos liaudies partijos (Krikščionių demokratų) ir Europos demokratų bei savo frakcijos narius, išeina, kad šiuose rūmuose yra per 450 narių, kuriems reikia daugiau laiko konsultavimuisi.
Todėl pateiksiu tokį pasiūlymą: kaip sakD. Cohn-Bendit, mes turime informuoti Rusiją, kad manome, jog šis įstatymas yra neskaidrus, kad jo turėtų būti atsisakyta. Tai Komisija ir Taryba gali pasakyti jau dabar. Žinoma, tai yra viso Europos Parlamento valios pareiškimas, dėl kurio jau tapo aišku šios diskusijos metu.
Tačiau rezoliucija, sudaryta iš 60-70 punktų, taip pat turi būti aptarta ir tik tada ji bus veiksminga. Todėl mes prašome diskusijos dėl rezoliucijos projekto, tada balsavimo kito posėdžio metu. Tai iš tiesų yra teisingas kompromisas. Prašau jam pritarti!
Ponios ir ponai, remiantis mūsų Darbo tvarkos taisyklėmis, klausimas, kurį iškėlG. Watson yra teisingas ir aiškiai numatomas Darbo tvarkos taisyklėse. Tačiau akivaizdu, kad šiuo klausimu nuomonės skiriasi.
Remdamiesi darbo tvarkos taisyklėmis, mes išspręsime šį klausimą vieninteliu galimu būdu, kurio pagrindas yra Parlamento suverenumas. Todėl turėsime du balsavimus. Pirmasis balsavimas bus dėl to, ar jūs norite balsuoti šiuo klausimu. Jei rezultatas bus neigiamas, paliksime šią darbotvarkę tokią, kokia ji yra ir nebus jokių pakeitimų. Jei nuspręsite, kad norite balsuoti, tuomet balsuosime dėl šio klausimo, o klausimas ar balsuoti dėl rezoliucijų projektų bus atidėtas.
Siūlau balsuoti dėl to, ar Parlamentas nori balsavimo šiuo klausimu.
Taigi, dabar balsuoti pateikiu pasiūlymą, kurį jums pristačiau, tai yra, balsavimą dėl rezoliucijų projektų dėl Rusijos viršūnių susitikimo perkelti į kitą dalinę sesiją Briuselyje. Tie, kurie balsuos už, balsuos už šio balsavimo perkėlimą į kitą dalinę sesiją, o tie, kurie balsuos prieš, balsuos už tai, kad darbotvarkliktų tokia, kokia yra.
Antra, siūlau, kad kiti du pranešimai, kurie šiuo metu yra įtraukti į ketvirtadienio diskusiją tarp 15 ir 16 val., būtų įtraukti tiesiogiai į ketvirtadienio 12 val. balsavimą:
Margie Sudre pranešimas Žvejybos komiteto vardu dėl pakeisto pasiūlymo dėl Tarybos reglamento dėl Europos bendrijos ir Madagaskaro Respublikos žvejybos partnerystės susitarimo sudarymo - C6-0064/2007 -, ir
Emanuel Jardim Fernandes pranešimas Žvejybos komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Tarybos reglamento dėl Europos bendrijos ir Mozambiko Respublikos žvejybos partnerystės susitarimo sudarymo - C6-0284/2007 -.
Jei nėra komentarų, įtrauksime šiuos balsavimus tiesiai į ketvirtadienio 12 val. balsavimą.
Pone Pirmininke, man iškilo toks pat klausimas dėl tvarkos dėl to paties teisinio pagrindo kaip G. Watson. Aš tik noriu pabrėžti, kad mes jau turėjome didelę diskusiją apie demokratijos didinimą ES. Ta taktika, kuri, iš pažiūros, buvo sėkminga, įrodo, kad netgi šiame Parlamente demokratijos klausimas turi būti toliau nagrinėjamas. Kaip didelės, PPE-DE frakcijos, kurios nariu didžiuojuosi būdamas, atstovas, galiu pasakyti, kad kaltdėl to, kad neturime rezoliucijos buvo suversta kitoms frakcijoms. Tada supratau, kad tai buvo dviejų didelių frakcijų susitarimas. Gana aišku, kad tai nėra tinkamas veikimo būdas.
Aš pritariu sprendimui. Mano praktinis patarimas jums, pone Pirmininke, būtų užtikrinti, kad Tarybos pirmininkas ir Komisijos pirmininkas visą ES ir Rusijos viršūnių susitikimo stenogramą Prezidentui V. Putinui pateiktų viršūnių susitikimo metu, o ne po jo.
- (FR) Pone Pirmininke, kalbant apie pranešimų dėl žvejybos įtraukimą, aš nežinau gal tai buvo vertimo klaida, tačiau jūs pasakėte, kad jie be diskusijų bus įtraukti į ketvirtadienio ryto darbotvarkę. Nebus diskusijų. Taigi manau, kad tai buvo vertimo klaida.
Ponios ir ponai, mes pasiūlėme, kad jie būtų įtraukti tiesiai į ketvirtadienio 12 val. balsavimą. Šiuo metu jie yra įtraukti į ketvirtadienio diskusiją tarp 15 val. ir 16 val. Todėl mes siūlome, kad jie būtų įtraukti į ketvirtadienio 12 val. balsavimą be diskusijų.
Pone Pirmininke, iškeliu klausimą pagal 166 taisyklę, siekdamas pritaikyti Darbo tvarkos taisyklių 37 taisyklės 1 dalį.
37 taisyklės 1 dalyje kalbama apie šio Parlamento dokumentų ir informacinių nuostatų prieinamumą. Ruošiantis balsavimui dėl pesticidų, daugelis, jei ne visi šiuose rūmuose buvo užversti elektroniniais laiškais, prašančiais balsuoti už pakeitimus, netgi radikalesnius nei mums siūlo Komisija. Šie laiškai atėjo iš organizacijos, pavadinimu "Pesticide Watch", kurią sudarančios organizacijos gavo didelį Komisijos finansavimą - dalį 11.7 milijonų eurų, kurie per praėjusius dvejus metus buvo išleisti pagal biudžeto eilutę, susijusią su bendrijos veiksmų programa, skatinančias nevyriausybines organizacijas (NVO), kurios aktyviai veikia aplinkos apsaugos srityje ir programoje Life+.
Remdamasis 37 taisyklės 1 dalimi galiu paklausti apie įvairius mainus tarp Komisijos ir šių NVO. Kas daro spaudimą šiais klausimais? Dėl tokio poveikio tarnautojams iš tiesų ir išaugo EP narių gautų elektroninių laiškų skaičius, tačiau, žinoma, yra neteisinga, kad Komisijos GD naudoja dideles sumas mokesčių mokėtojų pinigų ir piktnaudžiauja NVO vaidmeniu, stengdamasi pakeisti parlamentarų nuomones ir nukreipto Komisijos GD šia linkme.
Pone Pirmininke, tvarkos požiūriu, tai visiškas fiasko ir mes privalome pereiti prie visiškai elektroninio balsavimo. Tai iki skausmo juokinga!
G. Booth, tai ne fiasko. Buvo klaidų, kurių kiekis statistiškai yra normalus tokio ilgumo balsavimui. Juokingi yra tokie pareiškimai kaip jūsiškis.
Pone Pirmininke, aš nenoriu to užtęsti, o jūs esate toks mandagus, kad to nepasakote, tačiau yra viena taisyklė, kuri balsuojant leidžia pirmininkui, kai vyksta tokio ilgumo balsavimas - aštuoni puslapiai trisdešimties atskirų balsavimų, padaryti taip, kad komitetui grąžintas pranešimas būtų atidžiai išanalizuotas ir pristatytas. Manau, kad turėtume dažiau taikyti šią taisyklę.
PSE frakcijos vardu - (DE) Pone Pirmininke, jūs atlikote labai gerą darbą ir, kaip ir mes, nusipelnėte gerų priešpiečių. Turėtume atidėti balsavimą rytojui.
PPE-DE frakcijos vardu. - (FR) Pone Pirmininke, jau 14 val. Turėtume sustabdyti balsavimą. Aš tikrai labai apgailestauju, kad toks pranešimas kaip šis turi pasiekti plenarinį posėdį. Siūlau, kad kitą kartą didesnis darbas būtų atliktas komitete ir ateityje, planuojant reformuoti Parlamentą, šios taisyklės būtų peržiūrėtos. Negalime taip dirbti.
(FR) Pone Pirmininke, manau, kad mano kolega pasakvisai teisingai, tačiau turime pripažinti, kad tai jo frakcija neatliko darbo komitete ir visus pakeitimus numatčia šiandien.
(IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, dėl šio punkto, pasak D. Cohn-Bendit, komitetas nusprendlabai aiškia balsų dauguma, tačiau rūmai dirbo prieš šį sprendimą. Tokia yra tikroji situacija. Todėl tai yra ne procedūrinis, politinės laikysenos klausimas.
Ponios ir ponai, čia susipyndvi nepalankios aplinkybės. Visų pirma, mes turėjome išankstinę diskusiją, kuri suvėlino balsavimo laiką, ir antra, šiandien mes turėjome vieną iš didžiausių sesijos balsavimų.
raštu. - (PT) Šią Konvenciją, kuria siekiama nustatyti šalių įsipareigojimus ankstyvajame etape vertinti tam tikrų veiklos sričių poveikį aplinkai ir kuri nustato valstybėms narėms bendrą prievolę dėl pranešimo ir konsultavimosi dėl didžiųjų projektų, kurie gali turėti didelį priešišką poveikį aplinkai pasienio teritorijoje, bendrija ir valstybės narės pasiraš1991 m. vasario 26 d., o bendrijos patvirtinta 1997 m. birželio 27 d.
Parlamentas patvirtino kai kuriuos pakeitimus, ypač dėl apibrėžimo "visuomenė" išplėtimo Konvencijos 1 straipsnio X dalyje, siekiant patikslinti, kad visuomenė, galinti dalyvauti Konvencijoje numatytose procedūrose, apima pilietinę visuomenę ir, ypač, nevyriausybines organizacijas, ir vieną pakeitimą, kuris Konvenciją padaro atvirą ne EEK valstybių narių stojimui su šalių susitikimo pritarimu, kuris yra vertas mūsų palaikymo.
Kiti pakeitimai mums atrodo mažiau svarbūs. Iš esmės aš nemanau, kad jie kelia kokių nors problemų.
raštu. - (EL) Trumpame pranešime yra rimtų spragų, kurios sumenkina klausimo svarbą.
Kad ir kaip būtų, teisėkūros reglamentai dėl aplinkos apsaugos yra kompromisas tarp poreikio saugoti ir didžiųjų verslo atstovų prašymų maksimaliai padidinti jų besaikį pelną. Dėl rūpinimosi pelnu, ES tarptautinis konkurencingumas tampa svarbiausiu prioritetu. Tuo pasižymi:
iii. teisės aktai dėl cheminių medžiagų iki leistino lygmens vartojimo produktuose naudojimo stebėjimo. Prireik40 metų, kad būtų užbaigtas šis teisės aktas, nors natūralu, kad jame yra daug išimčių nuo 1957 m. (Direktyva 67/458/ÅEB) iki 2007 m., kai įsigaliojo REACH reglamentas;
iv. vis dar nebaigti teisės aktai dėl integruoto radioaktyviųjų atliekų tvarkymo;
Vis dėlto tarptautinėms įmonėms yra leidžiama veikti prieš aplinką. Jos gauna kelias baudas, kurios sudaro labai mažą dalį pelno, gaunamo naikinant aplinką. Tai patvirtina patarlę, kad kas pinigus moka, tas ir muziką užsako.
Manau, kad yra rimtų spragų. Reikia trumpai, bet labai prasmingai ir naudingai atsižvelgti į šiuos klausimus.
Konvencija dėl Europos Bendrijų finansinių interesų ir protokolų yra įtraukta į konvencijų ir protokolų sąrašą teisingumo ir vidaus reikalų srityje, esantį Stojimo akto I priede.
Ši Konvencija ir jos protokolai buvo priimti 1996 m., siekiant nustatyti bendrą baudžiamosios teisės EB finansinių interesų apsaugos bazę ir įsigaliojo 2002 m., kai ją ratifikavo tuometinės 15 valstybių narių.
Siekiant nešvaistyti laiko ir jėgų varginančioms diskusijoms, kiekvienos konvencijos specialių stojimo protokolų, Rumunijos ir Bulgarijos stojimo akto užbaigimas ir ratifikavimas (27-ių valstybių narių) buvo vykdomas remiantis supaprastinta priėjimo prie valstybių narių sudarytų konvencijų ir protokolų (remiantis Europos Sąjungos sutarties 34 straipsniu arba EB Sutarties 293 straipsniu) tvarka.
Todėl aš palaikau šį pasiūlymą dėl Tarybos sprendimo, kuris supaprastina šios Konvencijos įsigaliojimo Rumunijos ir Bulgarijos atžvilgiu datos nustatymą.
Kalbėsiu dėl dviejų dokumentų paketo - Komisijos pasiūlymo ir dėl Tarybos reglamento dėl Šengeno informacinės sistemos infrastruktūros įrengimo, veikimo ir valdymo. Balsavau už abi rezoliucijas ir manau, kad šios rezoliucijos yra labai svarbūs EP teisėkūros dokumentai.
Tenka apgailestauti, kad SIS II veikimo pradžia jau buvo kelis kartus atidėta. Vėluojame taip, kad tenka ieškoti išeities, kad po 2008 m. lapkričio 13 d. galima būtų naudotis SIS 1plus tinklo paslaugomis, t.y. būtų pratęstas esamų SISNET paslaugų teikimas, taip pat parengtas atsarginis sprendimas dėl s-TESTA tinklo paslaugų.
Dabar jau aišku, kad žmogiškųjų ir finansinių išteklių, kurie buvo numatyti SIS II įgyvendinimui, prireiks trims vienu metu vykdomiems projektams: SIS II, SIS one4all, taip pat ryšių infrastruktūros įrengimui, veikimui ir valdymui. Tai turės neigiamą poveikį SIS II įgyvendinimui.
Todėl dabar ypač svarbus susitarimas dėl to, kaip bus finansuojamas SIS 1plus, o vėliau ir SIS one4all: ar finansuos visos dalyvaujančios šalys, ar, pavyzdžiui, SISNET finansuosime iš ES biudžeto? Teisingas bendrijos ir valstybių narių lėšų paskirstymas yra labai svarbus. Tačiau įvertinant projekto reikšmę ES saugumui akivaizdu, kad SIS II yra didžiausias prioritetas, ir ES saugumui, ryšių infrastruktūrai turėtume rasti ir skirti pakankamai lėšų.
raštu - (RO) Praėjus vos metams nuo Europos globalizacijos reguliavimo fondo įsteigimo, 2006 m. jam jau buvo pateiktas prašymas. Pritariu balsavimui dėl sprendimo sutelkti fondą, kuris yra pirmas mėginimas palaikyti mūsų Europos piliečius, susiduriančius su globalizacijos iššūkiais.
Globalizacijos reiškinys suteikia daug šansų ir galimybių, tačiau taip pat sukelia sunkumų bandant sureguliuoti jo pasekmes. Todėl labai svarbu, kad Europos Sąjunga būtų pajėgi ne tik atremti tokius iššūkius, bet ir efektyviai su jais tvarkytis, greitai sutelkiant reikiamas finansines priemones. Europos piliečių ateities saugumas ir pasitikėjimas priklauso nuo mūsų veiksmų ir iniciatyvų.
Man labai malonu, kad šis fondas yra orientuotas į darbo ir darbo saugumo sritį, tačiau aš taip pat pabrėžiu švietimo svarbą šioje srityje bei poreikį atsižvelgti į šią sritį ir į būsimus fondo sutelkimus. Tikiuosi, kad ateityje kiekviena ES valstybnargalės pasinaudoti Europos globalizacijos reguliavimo fondo, kuris daro teigiamą poveikį mums visiems, įskaitant ir naujas valstybes nares, sutelkimu. Tik taip mes būsime pajėgūs sukurti tikrai tvarų vystymąsi visoje ES teritorijoje.
raštu. - Aš balsavau už šį pirmąjį Europos globalizacijos reguliavimo fondo sutelkimą. Fondas buvo įkurtas po sėkmingos PSE frakcijos kampanijos, kad sumažintų globalizacijos poveikį Europos žmonėms.
Šiuo atveju fondas yra naudojamas padėti maždaug 900 be darbo likusių Prancūzijos automobilių sektoriaus darbuotojų.
raštu. - (PT) 2007 m. kovą Prancūzija paprašsutelkti EGF dėl netekusių darbo 1345 "Renault" SA ir 1057 "Peugeot" SA darbuotojų ir jų tiekėjų.
Dėl šio fondo biudžetinių apribojimų (500 milijonų eurų permetus), jo apribojančių atrankos kriterijų ir paveiktų darbuotojų skaičiaus, bendrijos skirta suma buvo 3 816 280 eurų. Taigi, matome, kad tai siekia 1 902 eurų kiekvienam netekusiam darbo "Renault" darbuotojui ir 1 190 eurų kiekvienam "Peugeot" darbuotojui.
Europos Komisija numatė, kad šis fondas gali padėti nuo 35 000 iki 50 000 darbuotojų, tačiau ES duomenys rodo, kad dėl restruktūrizacijos netekusių darbo žmonių yra daug daugiau nei pusmilijono. Situacija yra labai rimta ir todėl, kad dauguma šių darbuotojų darbo neteko dėl restruktūrizacijos, vadinamos restruktūrizacija ES viduje ir todėl neatitikimo fondo atrankos kriterijų.
2008 m. bendro biudžeto projektas: 2008 m. bendro biudžeto projektas: Skirsniai I, II, IV, V, VI, VII, VIII ir IX (diskusija)
K. Virrankoskithe pranešimo Biudžeto komiteto vardu dėl 2008 finansinių metų Europos Sąjungos bendrojo biudžeto, III skirsnis - Komisija
V. Itälä pranešimo Biudžeto komiteto vardu dėl 2008 finansinių metų Europos Sąjungos bendrojo biudžeto, I, II, IV, V, VI, VII, VIII ir IX skirsniai
Prieš perduodamas vadovavimą Komisarei D. Grybauskaitei, norėčiau pasakyti, jog mane stebina tai, kad čia nėra kitų komisarų, kurių prašėme dalyvauti. Tam gali būti įvairių priežasčių: gal mūsų kvietimai nuėjo per vėlai. Taip gali būti ir aš tai patikrinsiu.
Vis dėlto norėčiau priminti Komisijai, kad pagal institucijų susitarimą, turėtų visą savaitę dalyvauti Europos Parlamento sesijoje. Aš viską patikrinsiu ir, tikiuosi, kad tiek Komisija, tiek Parlamentas, žinoma, gerbs mūsų įsipareigojimus pagal institucijų susitarimą.
Todėl prašau čia esančios komisarės D. Grybauskaitės perduoti tai Komisijai. Aš jau tą patį sakiau Pirmininkų pasitarimo metu. Vis dėlto nenoriu dabar teikti jokių vienpusiškų kaltinimų, tačiau pasidomėsiu šiuo klausimu.
pranešėja. - (FI) Pone Pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti Biudžeto komiteto pirmininkui ir komiteto nariams bei koordinatoriams už tai, kad suteikmums galimybę pasiekti puikų kompromisą labai teigiamoje aplinkoje. Parlamento generalinis sekretorius taip pat buvo labai atviras ir bendradarbiavo rengiant biudžeto projektą. Tai gera pradžia būsimam bendradarbiavimui tarp administracijos ir Biudžeto komiteto.
Visų pirma, noriu pasakyti, kad ateityje nebegali tęstis dviejų dėl biudžeto sprendžiančių organizacijų - biuro ir Biudžeto komiteto, sistema. Nėra teisinga turėti biurą, vystantį įvairias naujas idėjas ir naujus projektus. Biudžeto komitetas yra arba tarsi antspaudas, tvirtinantis lėšas, arba blogas berniukas ar mergaitė, kuris jas atmeta. Taip buvo ir šiuo atveju, kai grupės pirmininkas pasiūlpagrindinius naujus padidinimus, kurie būtų viršiję bendrai nustatytą 20 proc. ribą. Tikiuosi, kad žmonės paklausys komiteto pirmininko gairių šiuo klausimu, nes jis teisingai mąsto apie tai, kaip tinkamai vykdyti šį procesą, siekiant konkrečių ir tinkamų rezultatų. Tokie klausimai negali būti sprendžiami dviejose vietose. Būtų daug geriau jei jie būtų sprendžiami vienoje vietoje.
Rengiant Parlamento biudžetą, administracija ir biuras parodteisingą iniciatyvą pasiūlydama, kad pasilikimas prie 20 proc. ribos turėtų būti pagrindinis principas. Vėliau grupės pirmininkas papildpolitikos taisykles. Vienas iš jų buvo tai, kad narių asistentai per mėnesį turėtų gauti tūkstančiu eurų daugiau, o tai iš viso sudarytų 10 000 000 eurų. Taip pat buvo įvairių kitokių padidinimų, ir galiausiai patekome į tokią situaciją, kai papildomos išlaidos turėjo būti sumažintos. Tai, žinoma, niekada nebūna lengva, tačiau reikia pasakyti, kad mes neaplikome jokių realių taupymų ar apkarpymų, tiesiog, atėjus laikui naujiems didinimams, pamėginome laikytis biudžeto disciplinos, kad biudžetas pernelyg neišaugtų.
Tai, žinoma, svarbu, nes mes leidžiame mokesčių mokėtojų pinigus. Turėtume pagalvoti apie tai, kokių projektų turėtume imtis, ir kurie iš jų yra priimtini mokesčių mokėtojams. Visų pirma, turime susikoncentruoti į pagrindinį darbą, kuriam atlikti buvome čia išrinkti. Tai yra įstatymus leidžianti institucija, taigi, mes neturėtume įgyvendinti projektų, nepriklausančių dabartinio teisėkūros darbo sričiai.
Tačiau leiskite pasakyti, kad aš džiaugiuosi bendru kompromisu, leidžiančiu Parlamentui vos mažesnį nei 4 proc. padidinimą. Tai yra protinga ir, bet kuriuo atveju, apima daug projektų, už kuriuos pasisako kiti nariai.
Paminėsiu keletą iš jų. Pirma, labai svarbi yra informavimo politika. Tam buvo papildomai skirta devyni milijonai eurų rezervui, kuris bus išleistas naujai internetinei televizijai, patvirtinus prototipą. Ši internetinės televizijos, kaip techninio informacijos kanalo, idėja yra priimtina, tačiau ji neturėtų būti įgyvendinama pasiūlytu būdu. Politinės frakcijos nariai neturi dalyvauti susijusios tarnybos priežiūroje ar kasdieniame darbe. Administracija neturi tokio pat politinio atvirumo, kokį žmonės nori matyti politinėse frakcijose ir Parlamento nariuose.
Man buvo labai sunku suprasti kairiųjų pasiūlytą idėją, kad politikai turėtų būti išbraukti, ir kad informacija apie Parlamentą ateitų tik per administraciją, o ne per jo narius ar politines frakcijas. Nesuvokiama, kaip galima leisti, kad informacija eitų tik per administraciją ir mus, kurie esame demokratiškai išrinkti į šią vietą, paliktų už informavimo mechanizmo ribų.
Kita, su šia tema susijusi idėja, dėl kurios buvo nuspręsta plenarinės sesijos metu prieš pat atostogas, buvo susijusi su vietos žiniasklaida. Buvo siūloma, kad nariai gautų šiek tiek daugiau pinigų kviesti vietos žiniasklaidos atstovus, stebėti kas vyksta Parlamente ir imti iš jų interviu. Biudžeto komitetas balsavo prieš. Aš nesuprantu šio akivaizdaus kairiųjų priešiškumo nedideliems vietos žiniasklaidos atstovams, kurie leidžia mums atsidurti kiek įmanoma arčiau žmonių. Vis dėlto dauguma mūsų Biudžeto komitete balsavo prieš šių pinigų skyrimą, ir mes, nariai, negalime išleisti daugiau pinigų čia kviesdami vietos žiniasklaidą.
Trečia, aš norėčiau paminėti informacijos biurus. Kiekviena valstybnarturi savo informacijos biurą, kuris yra geras dalykas, tačiau kodėl mes perkame pačius brangiausius pastatus pačiose brangiausiose vietose? Kodėl negalime pirkti kiek pigesnių pastatų šiek tiek toliau nuo miesto, o likusias lėšas išleisti žmogiškiesiems ištekliams? Mums reikia daugiau žmonių, kurie lankytųsi darbo vietose, mokslo įstaigose ir mokyklose, kad papasakotų žmonėms, ką ir kodėl daro Parlamentas. Geriausias būdas paveikti žmones - eiti pas juos, o ne pirkti brangius pastatus. Šie pinigai gali būti geriau išleidžiami.
Kalbant apie pastatų politiką apskritai, tikiuosi, kad visos institucijos kartu gali įkurti bendrą organizaciją, kuri spręstų kada ir kur statyti, bei kada ir kur pirkti nuosavybę, tam kad mums nereikėtų priiminėti sprendimų, nežinant ką daro kiti ir dirbtinai kelti nuosavybės kainų.
Tik noriu pasakyti komentarą dėl pasiūlymo sumažinti posėdžių Strasbūre skaičių. Tai gali būti amžinų diskusijų tema, tačiau jos turi tęstis, kol kažkas bus padaryta. Mes taip pat turime rodyti mažinimo pavyzdį. Negalime per metus iššvaistyti 200 milijonų eurų mokesčių mokėtojų pinigų. Privalome parodyti visuomenei, kad ES išsiplėtir pasikeitė, todėl turime keistis ir mes. Nerandu tinkamo paaiškinimo, kodėl šie ginčai turi tęstis. Todėl tikiuosi, kad mes balsuosime šiuo klausimu, kad Parlamentas galėtų pasiderėti su Taryba ir įvyktų būtiniausi pokyčiai.
Dar kartą norėčiau padėkoti koordinatoriams ir Biudžeto komiteto nariams už kompromisą ir tikiuosi, kad jis bus išlaikytas ketvirtadienį vyksiančiame balsavime, kad susiję skaičiai išliks tokie pat, kaip mes ir susitarėme.
pranešėjas. - (FI) Pone Pirmininke, Komisare, Europos Sąjungos 2008 m. biudžetas yra antrasis šiuo programiniu laikotarpiu. Kai buvo priimta dabartine finansinprograma, ypatingas prioritetas buvo teikiamas augimo ir užimtumo konkurencingumo ir sanglaudos stiprinimui.
Preliminarus Komisijos biudžeto projektas buvo 129.2 milijardų eurų įsipareigojimų asignavimams ir 121 milijardas eurų mokėjimų asignavimams. Taryba savo biudžeto projekte įsipareigojimų asignavimus sumažino iki 128.4 milijardų eurų, o mokėjimų asignavimus iki 119.4 milijardų eurų, tai reiškia 10,3 milijardų eurų jau ir taip labai suspaustoje finansinėje programoje.
Tarybos biudžeto projekte taip pat akcentuojami ir kiti klausimai. 1 biudžeto eilutėje (darnus augimas bei užimtumas), mokėjimų asignavimai buvo sumažinti visais 1 046 milijonų eurų, nors tai buvo besąlygiškas biudžeto politikos prioritetas.
Šį rudenį Parlamentas taip pat gavo Komisijos laišką, kuriame siūloma papildomai pridėti 262 milijonų eurų išorės veiksmams. Be to, Komisija taip pat pasiūlperžiūrėti finansinę programą, kad būtų galima atidėti atitinkamai lėšų Galileo pasaulinei navigacijos sistemai ir Europos naujovių ir technologijų institutui 2008-2013 m. pasiūlymas sutapo su birželio 20 d. priimta Parlamento rezoliucija ir pirmuoju teisės aktų dėl Europos technologinio instituto svarstymu.
Remdamasis šiais kriterijai, Biudžeto komitetas parengpasiūlymus, kurie šiuo metu yra diskutuojami. Esminiai dalykai yra šie:
Besąlygiškas biudžeto prioritetas yra 1 biudžeto eilut(darnus augimas bei užimtumas). Buvo padidinti įsipareigojimų asignavimai, ypač moksliniams tyrimams ir mokymams pagal Lisabonos strategiją ir transeuropiniams tinklams.
1a biudžeto eiluttaip pat yra susijusi su Galileo navigacijos sistemos finansavimu. Kai buvo parengta daugiametfinansinsistema, Parlamentas įspėjo, kad Galileo programai skirtas per mažas finansavimas. Dabar jo deficitas yra 2.4 milijardų eurų, nes privati pramonnenori dalyvauti projekte, kaip tai atsitiko ir Jungtinėse Amerikos valstijose. Šis projektas Europai yra svarbus politiniu ir ekonominiu požiūriu, todėl Parlamentas primygtinai reikalavo, kad būtų žengiama pirmyn, ir kad projektas būtų finansuojamas ne iš ES biudžeto. Sprendimas dėl to turi būti priimtas šios biudžetinės procedūros metu. Dėl šios priežasties biudžeto projekte Galileo ir su ja susijusio Europos technologijų instituto asignavimai nėra įtraukti į biudžeto taikymo sritį ir pateikiami "palydovinių pakeitimų" siūlymo forma. Jis bus priimtas su sąlyga, jei bus priimtas Komisijos pasiūlymas, iš dalies pakeičiantis daugiametę finansinę sistemą. Jei taip neįvyks, Galileo projektas žlugs, o Europos technologijų institutas taip pat patirs sunkumų. Beprasmiška ir toliau finansuoti Galileo projektą, jei Komisija iš tiesų nenori iki galo jo imtis.
Buvo gerokai padidinti 1b eilutės Struktūrinių fondų ir Sanglaudos fondo asignavimai, nes neapmokėti įsipareigojimai - programų ir projektų įsipareigojimai (RAL) yra dideli ir siekia daugiau nei 95 milijardus.
Vasarą Parlamentas ir Komisija pateikbendrą pranešimą dėl Komisijos delsimo patvirtinti funkcionalias programas. Šiuo metu 63 proc. Regioninės plėtros fondo ir Sanglaudos fondų programų vis dar yra nepatvirtintos, kaip ir 83 proc. Europos socialinio fondo programų bei 75 proc. kaimo plėtros programų, nors pirmieji programų metai jau artėja prie pabaigos.
Manau, kad kai kurie kolegos žino, jog šiandien mes norėjome šiek tiek paeksperimentuoti, kad klausimų laikas būtų šiek tiek draugiškesnis ir interaktyvesnis. Todėl norėčiau paraginti šių rūmų narius ateiti į priekines eiles, kad mes galėtume draugiškiau jaustis ir Komisijos atžvilgiu. Prašau, ateikite į priekines eiles, nesėdėkite pačiame gale.
Matau, kad kai kurie jūsų vis dar gėdinasi. Ateikite, bus smagu paeksperimentuoti!
Yra daug vaikų grobimų ir dingimų atvejų, kokias priemones Komisija siūlo siekiant koordinuoti valstybių narių prevencijos ir baudimo už tokias, visoje Europos Sąjungoje pasitaikančius nusikaltimus, priemones?
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Komisija visiškai sutinka, kad labai svarbu kovoti su nepilnamečių grobimais ir dingimais. Vaikų teisių plėtimas, kaip jūs visi gerai žinote, yra vienas iš mano prioritetų.
Pirmasis Europos Komisijos žingsnis šia linkme buvo 2001 m. skirta parama kuriant Europos organizacijų tinklą, Europos dingusių ir seksualiai išnaudojamų vaikų federaciją, kuri dabar yra vadinama Dingę Europos vaikai. Šiandien mes turime 21 organizaciją 15-oje valstybių narių.
Taigi, dėl finansinės Bendrijos Daphne programos nuo 2001 m. iki 2005 m. buvo įkurta arba pakeista keletas centrų, skirtų padėti vaikams.
Per pastaruosius 10 metų keletas valstybių narių įsteigskubios pagalbos telefono linijas, siekiant pagreitinti paieškas ir padėti dingusių vaikų šeimoms.
Dingusių vaikų atvejai greitai gali tapti, ir jau tampa, tarptautiniu reiškiniu. Todėl mes siūlome turėti vieną telefono numerį skubiems skambučiams dėl dingusių vaikų. Šiam tikslui bus įgyvendintas 2007 m. vasario 15 d. sprendimas dėl nacionalinių numerių sekos, pradedant 116 rezervavimo numeriams suderintoms socialinėms paslaugoms. Tai yra svarbus kiekvienos valstybės narės sprendimas, ypač susijęs su 116000 numeriu karštoms linijoms, skirtoms pranešti apie dingusius vaikus.
Jūs žinote, kad įvesti paslaugas, susietas su numeriu 116, yra valstybių narių atsakomybė. Čia, deja, turiu pasakyti, kad trys valstybės narės dar nedavatsakymo. Teisinių priemonių ėmėsi 17 valstybių narių. Buvo ieškoma kandidatų karštųjų numerių valdymui dvylikoje valstybių narių ir tik keturios valstybės narės išsirinko paslaugų teikėjus: Belgija, Danija, Graikija ir Portugalija. Taigi, aš visiškai nesu patenkintas 2007 m. vasario mėnesį priimto sprendimo įgyvendinimo situacija.
Be šių skubios pagalbos telefonų numerių yra būtina pagalba ieškant dingusių vaikų. Jau yra keletas sistemų ir jos gali padėti įkvėpti veiksmams visos Europos mastu. Jūs žinote apie jau egzistuojančias sistemas: amerikiečių "Amber Alert", prancūzų "Alerte enlčvement" ir graikų "Amber Alert Hellas". Mes palaikome valstybes nares, įvedančias panašius nacionalinius mechanizmus. Jei visos valstybės narės pritaikys tokius mechanizmus ir bus taikomos sujungimo schemos, bus įmanoma paprasčiau spręsti tarptautines bylas. Tam tikslui mes nustatėme gaires, apibūdinančias mūsų visos Europos vaikų pavojaus signalo mechanizmo idėją. Šiuo klausimu pirmą kartą buvo diskutuojama 2007 m. spalio 1 d. vykusiame neoficialioje Teisingumo ir vidaus reikalų taryboje.
Mes pritariame tarptautinės duomenų bazės apie vaikų skriaudimo atvejus, kuri bus nauja priemonė, padėsianti nustatyti aukas ir nusikaltimus, kūrimui. Tyrimų programa ir įgyvendinimo etapas yra finansuojami AGIS programos ir nuo 2005 m. rugsėjo šią Interpolo naudojamą duomenų bazę daugiausia finansuoja G8 vyriausybės ir privačios kompanijos. Dėl šių diskusijų tapo įmanoma surasti ir suimti keletą nusikaltėlių Europoje ir už jos ribų bei išgelbėti aukas. Paskutinis gerai žinomas pedofilijos atvejis Tailande.
- (ES) Ponia Pirmininke, labai jums ačiū, kad leidote mums susitikti akis į akį su Komisaru, kuriam aš jau uždaviau daug klausimų panašiomis temomis.
Dingusių vaikų klausimas yra labai skaudus. Pavyzdžiui, vien tik mano salose, Kanaruose, per pastaruosius trejetą metų be pėdsakų dingo trys vaikai, tai yra, jie net nepasirodpedofilų tinkluose. Jie dingo visiškai ir tai verčia mus susimąstyti, ar tie vaikai nebuvo panaudoti tam tikriems tikslams, pavyzdžiui, prekybai organais, ir ar Europos Sąjungoje neveikia mafijos organizacijos, galimai turinčios tarptautinių ryšių.
Tai verčia mane manyti, kad ši sritis reikalauja ambicingesnės iniciatyvos nei ta, kurios ėmėsi Komisija. Žinau, kad Komisaras visad buvo ambicingas, tačiau taip pat raginu jį būti ambicingą šioje srityje, nes tai yra skaudi tema tėvams ir visai visuomenei, nes vaikai yra brangiausias dalykas, kokį mes turime.
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (IT) Ponia Pirmininke, pone Medina, aš pritariu jūsų norams ir galiu jums pasakyti, koks esu nepatenkintas matydamas, kad net kai mes priimame iniciatyvas, valstybės narės jų netaiko.
Iki rugsėjo pabaigos visos valstybės narės turėjo įgyvendinti vieno telefono numerio skubiems skambučiams visoje Europoje idėją. Dabar yra spalio pabaiga, o tik kelios valstybės narės turi veikiančią sistemą, kitos 17 pritaikiniciatyvas, tačiau vis dar vėluoja.
Kitas pasiūlymas, kurį norime pateikti, yra susijęs su glaudesniu bendradarbiavimu stebint tai, kas yra vadinama "sekso turizmu". Deja, daug Europos piliečių akivaizdžiai keliauja į kitus pasaulio kraštus vykdyti siaubingų pedofilijos aktų, ir šioje srityje aš sutinku, kad turi būti pradėtas tarptautinis bendradarbiavimas. Sutinku su jumis, ir, deja, mes turime įrodymą, kad dingę vaikai dažnai yra panaudojami prekybai organais. Deja, tai taikytina ne tik mano regionui, bet ir kitiems visai šalia Europos esantiems regionams - Balkanams, Rytų Europai ir Juodosios jūros regionui.
Deja, prekyba organais yra realybė, jau neminint to, kad yra nustatyti prekybos suaugusiųjų ir vaikų organais iš Tolimųjų Rytų ir Pietryčių Azijos atvejai. Žinoma, net jei iki šiol valstybės narės šios srities nenorėjo perduoti ES, greitai ji bus efektyviau sprendžiama Europos Sąjungos, iš dalies dėl to, kad yra priimtas naujas susitarimas dėl naujos institucijų sutarties.
(EL) Ponia Pirmininke, norėčiau paklausti Komisaro, ar tikrai visose šalyse yra pranešama apie gimusius vaikus? Ar yra registruojamas ES sienas kertančių vaikų skaičius, kad būtą galima žinoti apie jų galimus dingimus ar jų organų panaudojimą?
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (FR) Taip, jūs teisi. Mes nustatėme atvejų, kai kertant sieną vaikai buvo neregistruoti, todėl manau, kad labai svarbus yra identifikavimas.
Identifikavimas reiškia pagalbą kilmės šalims ES viduje, nors nemanau, kad tokių atvejų yra, ir ypač kaimyninėse šalyse ar šalyse partnerėse, kuriose kartais trūksta registrų kontrolės ir kur dar neužregistruoti, ar visiškai neregistruoti vaikai, man kelia didelį susirūpinimą.
Būtent todėl mes nusprendėme paremti strateginius projektus, siekiant padėti kaimyninėms šalims stiprinti civilinio registro pajėgumus, iš dalies naudojantis Europos finansavimo programomis.
(DE) Ponia Pirmininke, Komisare, savo pavyzdžiuose jūs paminėjote, kad keturios valstybės narės įved skubios pagalbos telefono linijas. Buvo ir kitų klausimų. Pamenu siaubingą situaciją, kai su šia sritimi susiję asmenys, pavyzdžiui, turintys polinkį pedofilijai, buvo saugomi duomenų apsaugos įstatymo ir jų giminės bei valdžios institucijos nežinojo, kas iš tiesų čia yra nukentėjusysis. Ar ne laikas nustoti sukti aplinkui ir pradėti įvardinti šias valstybes nares? Įvardinti ir gėdinti būtų tinkamas metodas paskatinti tas valstybes nares atlikti tai, ką jos privalo atlikti ir galiausiai pademonstruoti geresnį elgesį.
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Aš jau sakiau, kad esu visiškai nepatenkintas, kad iki šiol tik keturios valstybės narės įgyvendino šį sprendimą. Dabar šį sprendimą turi įgyvendinti visos valstybės narės. Tai, kad tik keturios valstybės narės vienbalsiai įgyvendina 2007 m. vasarį priimtą sprendimą rodo, kad mes turime padaryti daug daugiau.
PPE-DE frakcijos vardu Joseph Daul, Lutz Goepel ir Neil Parish Komisijai pateikto klausimo žodžiu - B6-0321/2007) dėl maisto produktų kainų kilimo ir vartotojų apsaugos,
PSE frakcijos vardu Luis Manuel Capoulas Santos Komisijai pateikto klausimo žodžiu - B6-0377/2007) dėl maisto prekių kainų kilimo ir vartotojų apsaugos, ir
UEN frakcijos vardu Sergio Berlato, Janusz Wojciechowski, Gintaro Didžioko ir Liam Aylward Komisijai pateikto klausimo žodžiu - B6-0378/2007) dėl maisto produktų kainų kilimo ir vartotojų apsaugos.
autorius. - Pone Pirmininke, šį vakarą aš atsistojau kalbėti su dideliu malonumu, nes šiuo metu mes esame tokioje situacijoje, kai maisto saugumas tapo tikru klausimu. 25 tęsėsi situacija, kai Europoje buvo daugybmaisto. Iš tiesų, mes priėmėme daug sprendimų dėl žemės ūkio, dėl bendrosios žemės ūkio politikos, kad apribotume produkciją, siekiant išlaikyti kainas ir sumažinti eksporto subsidijų naudojimą bei eksportuoti produktus į pasaulio rinkas.
Dabar atsidūrėme visiškai kitokioje situacijoje: grūdinių kultūrų kainos šiais metais išaugo trigubai. Gyvulininkystės sektorius susiduria su milžiniška problema, nes pašarų kainos padidėjo turbūt 50 proc. ar 60 proc. ir mes esame labai tuo susirūpinę. J. Daul, L. Goepel ir aš parengėme šį klausimą žodžiu, ir džiaugiamės, kad šį vakarą čia yra komisaras Fischer Boel, nes jaučiame, kad dabar turime atsižvelgti į kiekvieną galimybę Europos Sąjungoje gauti papildomo maisto.
Mes turėsime susidurti su realybe, kad kai kurie maisto produktai yra gaunami iš genetiškai modifikuotų kukurūzų ir genetiškai modifikuotų sojų, kurie šiuo metu negali patekti į Europos Sąjungą, nes nėra licencijuoti. Manau, kad turime užtikrinti, kad į tai atsižvelgtume ir turėtume sistemą, kuria remiantis galėtume licencijuoti tokius produktus. Įrodžius, kad jie yra saugūs, jie galėtų patekti į Sąjungą kaip mūsų paukščių ir ypač kiaulių bei galvijų, jaučių ir karvių pašaras, nes privalome išlaikyti konkurencingumą rinkoje.
Taip pat turime atsižvelgti į didžiųjų parduotuvių situaciją, nes nepamirškime, mes esame susirūpinę ne tik dėl ūkininkų gaunamos kainos už savo produkciją, bet mus domina ir tai, kiek turi mokėti vartotojas. Nekyla jokių abejonių, kad mes matome, jog, pavyzdžiui, tik 10 proc. duonos šiuo metu yra kepama iš kviečių žaliavų, ir kad labai smarkiai auga duonos kainos, nes pardavėjai sako, kad turi labai daug mokėti už kviečius. Taigi, mes turime daryti spaudimą parduotuvėms, kad užtikrintume, jog vartotojai mokėtų teisingą kainą.
Puiku, kad tai pastato Europos žemės ūkį į labai stiprią poziciją atremiant drąsų naująjį pasaulį, nes mes mums reikės maisto produktų gamybos, mums reikės ūkininkų ir mums reikia kaimo, o visi šie dalykai veikia labai gerai.
Tačiau, kaip sakiau, dabar turime pasiekti pusiausvyrą tarp grūdų ir gyvulių sektorių, todėl mes parengėme šį klausimą. Labai džiaugsimės išgirdę, ką apie tai pasakys komisarFischer.
autorius. - (PT) Pone Pirmininke, Komisare, malonu vėl matyti jus Parlamente. Kaip žinote, prieš keletą mėnesių mus nustebino pasikeitusi situacija kai kurių žemės ūkio produktų rinkoje, nors visai neseniai net negalėjome pagalvoti, kad gali taip atsitikti, daromas milžiniškas spaudimas tiekimui ir mes matome to pasekmes.
Tai savo ruožtu lėmdidelius neramumus gyvulininkystės sektoriuje, kur galima numatyti kainų vartotojams augimą ir nepamirštant Jungtinių Tautų maisto ir žemės ūkio organizacijos (angl. FAO) įspėjimo apie pasekmes maisto produktams daugelyje pasaulio sričių, kurios gali būti šios situacijos rezultatas. Nepamirškime, kad jei Europoje mes maistui išleidžiame apie 10-20 proc. šeimos pajamų, yra visuomenių, kuriose šie skaičiai siekia 90 proc. ar daugiau pajamų, ir nesunku įsivaizduoti, ką kainų augimas reikš toms didelėms žmonių grupėms, kurios jau ir taip sunkiai gyvena.
Todėl mums reikia veikti, ir veikti nedelsiant, ir aš labai džiaugiuosi, kad Komisija ėmėsi staigių veiksmų ir taikydama tam tikras lengvinančias priemones 2008 metams iki nulio sumažina 2008 dirbamos žemės nedirbimą. Gėda, kad mes nesiėmėme tolesnių veiksmų. Yra kitų priemonių, kurios galbūt gali būti pritaikytos nesudarant papildomų išlaidų bendrijos biudžetui, kaip kad išankstinis leidimas tam tikriems gyvulininkyste užsiimantiems ūkininkams, kuriems, žinoma, susiduria ne tik su kainų augimu, tačiau taip pat turi spręsti gyvulių ligų, kaip kad "mėlynasis liežuvis", sukeliamas problemas. Taigi, manau, kad dabar pat mes galime pasistūmėti šiek tiek daugiau.
Tačiau, visų pirma, mes turime eiti į priekį vertindami ir nagrinėdami situaciją, kad galėtume greitai nustatyti priemones, kurios per trumpą laiką galėtų būti įgyvendintos netolimoje ateityje. Mes natūraliai pasitikime, kad komisaras ir Komisija kaip ir mes yra susirūpinę šiuo klausimu.
autorius. - (IT) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, visoje Europoje mes pastebime didžiulį maisto produktų kainų augimą. Atlikti rinkos tyrimai rodo, kaip dėl pernelyg didelių kainų, Europos vartotojai radikaliai keičia savo valgymo įpročius, būdami priversti keisti perkamų produktų kokybę ir tipą.
Viena vertus, dėl šio augimo galima kaltinti tai, kad yra per daug tarpinių etapų, per kuriuos turi pereiti produktai, kol nuo gamintojo patenka vartotojui, kita vertus - daugumos parduotuvių tinklų taikomus neproporcionalius kainų didinimus. Tačiau aišku viena: dėl šio kainų kilimo negali ir neturi būti kaltinami mūsų ūkininkai, kurie yra pagrindinės šios nerimą keliančios situacijos aukos.
Pone Pirmininke ir Komisare, mes tikime, kad šiandien labiau nei bet kada turi būti saugomas Europos žemės ūkio modelis, siekiant nacionalines žemės ūkio rinkas apsaugoti nuo tarptautinių kainų svyravimų ir parengti produkcijos apsaugos modelius bei pasinaudoti Europos žemės ūkiui būdinga teritorija. Mes džiaugiamės neseniai priimtu Tarybos sprendimu ratifikuoti pasiūlymą dėl to, kad 2008 m. iki nulio sumažinti dirbamos žemės nedirbimą.
Tačiau to nepakanka, kad mes būtume ramūs dėl nerimą keliančios situacijos dėl grūdų atsargų ir kylančių grūdų produktų kainų pasaulio rinkoje. Mums taip pat reikia dirbti su įvairiomis BRO ir gerai panaudoti šiuos mechanizmus, siekiant atkurti rinkos pusiausvyrą, kuri galėtų padėti bent jau vidaus rinkoje sumažinti maisto kainas. Neseniai pateiktame klausime mes paprašėme Komisijos pasiūlyti nedelsiant mažiausiai 2-3 proc. padidinti pieno kvotas, siekiant padėti stabilizuoti šio pagrindinio produkto kainą.
Tokioje sudėtingoje ekonominėje atmosferoje kaip ši Europos Sąjunga ir valstybės narės yra atsakingos už pagalbą vartotojams išlaikyti maisto pirkimo pajėgumus ir apsaugoti mūsų ūkininkų teisę į pajamas.
Komisijos narė. - Pone Pirmininke, prisiminiau, berods, japonų posakį: "Galite gyventi įdomiais laikais" ir manau, kad dabar mes būtent tai ir darome. Kaip jau minėjo prieš tai kalbėjusieji, per pastaruosius šešis ar aštuonis mėnesius žemės ūkio sektoriaus žaliavų kainos smarkiai išaugo, tačiau turiu pasakyti, kad tai vyksta nuo istoriniu požiūriu žemo lygmens. Manau, kad tai yra svarbus priminimas mums visiems. Toks kainų išaugimas atsispindės vartotojų kainose, tačiau ne taip smarkiai. Norėčiau panaudoti duonos pavyzdį, pasinaudosiu Vokietijos pavyzdžiu, jei paimsime duonos kainas Vokietijos parduotuvėse tik 4 proc. kainos yra susiję su kviečių kainomis.
Pieno sektoriuje, kaip jau buvo minėta, buvo numatyta daug skirtingų priemonių. Pieno kvotos 2006 m. balandžio 1 d. ir 2007 m. balandžio 1 d. buvo padidintos 0.5 proc. 11-oje valstybių narių. 2006 m. balandžio 1 d. aštuonios valstybės narės gavo šį nacionalinio kvotų lygmens restruktūrizavimo rezervą, varijuojantį tarp 2 proc. ir 5 proc. Kitais metais 2008 m. balandžio 1 d. prie vienuolikos valstybių narių kvotų didinimo bus pridėta dar 0.5 proc.
Be to, buvo masiškai sumažintos visos rinkos paramos priemonės ir šiuo metu iš viso nėra grąžinamųjų eksporto išmokų ir realizavimo pagalbos, ir ta ir ta yra nulinė. Šiais metais Komisija parengs pieno sektoriaus rinkos apžvalgos ataskaitą ir suteiks mums pagrindą tolesnėms diskusijoms dėl to, ar reikia dar kartą didinti kvotas. Be to, aš jau turėjau progą aiškiai pranešti, kad 2015 m. kovo 31 d. baigsis kvotų sistemos galiojimas, ir nurodžiau, kad kad laikotarpiu nuo dabar iki 2015 m. kovo 31 d. mums reikia pamažu uždrausti kvotų sistemą. Tarp minėtų galimybių yra kvotų sistemos didinimas šiuo laikotarpiu ir mes turėsime galimybę tai aptarti per kitų metų patikimumo patikrinimą.
Grūdų sektoriaus kainos auga dėl daugelio įvairių priežasčių. Tik pasakysiu, jog užtikrinčiau, kad nebūtų nesusipratimo, kad staigų kainų augimą lemia ne biokuras. Šiandien Europoje etanolio gamybai mes naudojame mažiau nei 2 proc. grūdinių augalų, tačiau taip yra dėl įvairių priežasčių: priešiškos oro sąlygos Australijoje, sausra pietinėje Europos dalyje, potvyniai šiaurinėje Europos dalyje, didėjantis Indijos ir Kinijos poreikis ir apribotas eksportas iš Rusijos bei Ukrainos. Taip pat dar yra sniego gniūžtės efektas dėl labai stipraus etanolio akcentavimo Jungtinėse Valstijose, todėl tai turi tam tikros įtakos grūdų kainų augimui.
Kaip jau buvo minėta, Komisija sureagavo: kitiems gamybos metams, rudenį ir kitą pavasarį vyksiančiai sėjai dirbamos žemės nedirbimas bus sumažintas iki nulio. Ar ir toliau palikti nulinį dirbamos žemės nedirbimą bus aptarta per diskusiją patikimumo patikrinimo metu. Tikimės, kad dirbamos žemės nedirbimo sumažinimas iki nulio gali pridėti nuo 10 iki 12-15 milijonų tonų, priklausomai nuo klimato sąlygų. Be to, kolegai komisarui pateiksiu pasiūlymą netaikyti grūdų importo muito tik šiais rinkos metais. Manau, kad tokios iniciatyvos padės mums sumažinti gyvulininkystei ir vartotojų kainoms daromą spaudimą.
Yra įvairių problemų kiaulienos sektoriuje. Tiekiama labai daug mėsos, todėl sektoriuje nėra pusiausvyros tarp sąnaudų ir produktų ir dėl to praėjusį ketvirtadienį valdymo komitetas nusprendįvesti privatų sandėliavimą, kuris, tikiuosi, padės išspręsti problemas kiaulienos sektoriuje. Yra kitų galimybių, tačiau manau, turėtume pamėginti rasti tinkamą pusiausvyrą, kadangi jei taip problema bus tik pratęsta, mes tuo nieko nelaimėsime.
Taigi manau, kad mes sureagavome ir aš turėjau galimybę padėkoti Parlamentui už jo greitą reakciją, dėl kurios mes nedelsdami galėjome ūkio sektoriui duoti signalą apie dirbamos žemės nedirbimo sumažinimą iki nulio. Pateikdamas galutines pastabas, norėčiau sugrįžti prie GMO klausimo, kadangi matau, kad mano laikas jau eina į pabaigą.
PPE-DE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, būčiau laimingas, galėdamas pasidalinti savo laiku su komisare, nes noriu išgirsti jos nuomonę dėl GMO, tačiau būsiu čia visos diskusijos metu.
Manau, tai yra tiesa, nes jau nebe pirmą kartą šiuose rūmuose yra kalbama apie nemalonią tiesą, kad sąlyginai pigaus maisto era baigėsi, ir kad tai, kas atsitiko, nebuvo numatyta nei Komisijoje, nei niekur kitur.
Komisija pateikkeletą priežasčių, kodėl dabar nėra pusiausvyros tarp pasiūlos ir paklausos, ir aš su ja sutinku: oro sąlygos, klimato kaita, paklausa besivystančiose šalyse ir taip pat biokuras daro pasaulinį poveikį ir Komisija tai pripažino. Tačiau svarbu prisiminti, apie tai tai jau prieš mane šnekėjo kiti, ką kalbėjo jūsų pirmtakas F. Fischeris vykstant 2003 m. reformai. Jis pažadėjo ūkininkams geresnes rinkos kainas. Tikriausiai dabar matome šių reformų poveikį ir dėl įtakos vartotojų kainoms iškyla klausimas dėl tokio poveikio.
Kitas punktas bus K.H. Florenz pranešimas Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto vardu dėl Žaliosios knygos "Europa be tabako dūmų: politikos alternatyvos ES mastu".
pranešėjas. - (DE) Pone Pirmininke, Komisare, džiaugiuosi, kad Europos Sąjunga vėl diskutuoja dėl tabako vartojimo. Vien tik mano šalyje kiekvieną dieną dėl tabako miršta 350 žmonių, taigi, labai teisinga šį klausimą spręsti Europos lygmeniu. Labai džiaugiuosi, kad komitetas nusprendpradėti iniciatyvą toliau skatinti rūkymo draudimą restoranuose, kavinėse ir baruose bei viešuosiuose pastatuose. Manau, kad tai teisingas sprendimas.
Diskutuojama apie tai, ar reikia Europos ar nacionalinių teisės aktų, kurie galbūt būtų priimti Europos sistemoje. Tie, kurie vis dar mano, kad to nereikia, turėtų nepamiršti, jog Oro kokybės pagrindų direktyvoje, kurią pristatėme čia prieš keletą savaičių, ginčijomės, ar galime leisti, jog ore būtų 20 ar 25 ppm smulkiųjų dalelių. Komisare, vidutiniame bare šis skaičius siekia 540 gramų, o po vidurnakčio populiariame bare "Aviateur" - 1 730 gramų, taigi, matote, koks didelis yra skirtumas ir kaip tai yra būtina.
Kitas labai svarbus punktas, jaudinantis mane jau daug metų, yra priedai. Netgi dabar į cigaretes galima dėti 600 priedų, o 70-80 iš jų yra įtraukti į "raudonąjį sąrašą". Tai yra labai toksiškos, kancerogeninės medžiagos, galinčios pakenkti jaunų žmonių vaisingumui ir sukelti jiems priklausomybę. Šios medžiagos turi būti labai kritiškai ir nuodugniai ištirtos, o išlaidas, žinoma, turės padengti gamintojai. Komisaro M. Kyprianou mintis apie tai, kad ši pramonturi išleisti paskutinius grašius tyrimams, yra apgailėtina. Todėl dėl išlaidų klausimas turi būti griežtai spręndžiamas kartu su Komisija. Manau, kad tai atskleis daug pagrindinių patogeninių cigarečių sudedamųjų dalių. Nepaisant to, cigaretės vis tiek yra pavojingos.
Kitas svarbus punktas, mano nuomone, yra klausimas, ar per ilgą laiką mes galime priversti pramonę apmokėti kai kurias tabako sukeltas išlaidas. Kaip suprantu, mes daugelyje sričių įvedėme gamintojo atsakomybę: jeigu jūsų automobilis dėl kažkokio defekto įvažiavo į griovį, automobilio gamintojas turi už tai sumokėti.
Komisare, norėčiau, kad jūs padarytumėte viską, kad būtų inicijuotas toks išlaidų paskirstymas tarp tabako gamintojų, nes, kai pagalvoju, mano šalis išleidžia 50 milijardų eurų, kad žmonės vėl atsistotų ant kojų. Kodėl tie, kurie niekad rankose nelaikcigaretės, turi būti į tai įtraukti? Tai labai neteisinga ir aš džiaugčiausi šiuose rūmuose matydamas žmones, turinčius pakankamai socialinio sąmoningumo ir dirbančius su šiuo klausimu. Išlaidos turėtų būti perkeltos ten, kur joms ir priklauso, tiems, kurie yra už jas atsakingi - gamintojams. Žinoma, jie atidėlios išlaidas. Suprantu, kad taip viskas vyksta socialinės rinkos ekonomikoje.
Kasmet Europoje dėl rūkymo miršta tūkstančiai žmonių. Todėl mes privalome nustatyti atitinkamas, griežtas taisykles.
Komisijos narys. - Pone Pirmininke, norėčiau pradėti nuo pasveikinimo ir padėkos pranešėjui K.-H. Florenz. Manau, kad jis ir kiti čia esantys kolegos prisimena, kad nuo pirmos mano Europos Parlamente dienos aš labai tvirtai pasakiau, kad norėčiau matyti Europą be tabako.
Manau, kad palaipsniui mes iš lėto artėjame link to. Norėčiau padėkoti K.-H. Florenz už jo darbą ir atsidavimą šioje srityje. Taip pat, pone Pirmininke, jums leidus, norėčiau pasveikinti K.-H. Florenz su gimimo diena, nes vakar buvo jo gimimo diena. Nenorėdamas sukelti tarpinstitucinės problemos, jo amžiaus neminėsiu, tačiau noriu jam palinkėti daug laimės.
Norėčiau pasakyti, kad vietų, kuriose nerūkome Europos Sąjungoje daugėja, matoma gera tendencija ir žymus pagerėjimas, lyginant su ta situacija, kuri buvo prieš trejetą metų, kai tik Airija ir, atrodo, Italija buvo ką tik įvedusios šiuos draudimus. Dabar daug daugiau šalių pritaikšiuos išsamesnius draudimus, nors kai kurios su tam tikromis išimtimis. Netrukus prie to prieisiu. Manau, kad mes turime stengtis tai įgyvendinti - Komisija, valstybės narės ir, svarbiausia, Europos Parlamentas. Turiu pasakyti, kad Parlamento indėlis į Tabako direktyvą buvo gyvybiškai svarbus ir norėčiau interpretuoti šiandienos ataskaitą kaip paramą aplinkos, kurioje draudžiama rūkyti, politikai.
Tai pat labai džiaugiuosi, kad ataskaitoje labai teigiamai ir konstruktyviai traktuojama Komisijos žalioji knyga, ypač palaikant Komisijos nuomonę, kad tik vosiškas rūkymo uždraudimas gali tinkamai apsaugoti piliečių ir darbuotojų sveikatą. Turime būti atviri šia tema. Visų pirma, išsamus rūkymo uždraudimas apsaugo nuo pasyvaus rūkymo, atbaido žmones, ir ypač jaunimą, nuo rūkymo ir daugelį žmonių paskatina mesti rūkyti. Labai svarbus faktorius yra tai, kad tai sukuria lygesnes sąlygas skirtingiems operatoriams, ypač pramogų pramonėje, nes, norint taikyti išimtis, turi būti atskiros, sandarios salės, neigiamas spaudimas, atskiros ventiliacijos sistemos. Visam tam reikia tam tikrų lėšų, kurias ne visi operatoriai gali skirti. Taip sukuriamos lygesnės sąlygos ir yra lengviau jas sustiprinti, kai netaikomos išimtys. Iš Europos Sąjungos bei kitų jurisdikcijų, kurios dar prieš mus įvedtokius draudimus, matome, kad nebuvo jokio neigiamo poveikio svetingumo sektoriui. Iš tiesų, daugeliu atveju pelnas tik padidėjo.
Dabar man svarbus yra rezultatas. Mes stengiamės jo pasiekti. Procedūra, kuria tai pasiekiam, man nėra tokia svarbi, ar būtų taikomi Europos teisės aktai, nacionaliniai teisės aktai ar, kai kuriais atvejais, regioniniai teisės aktai, mums svarbiausia pasiekti tikslą. Aš esu pasiruošęs ir norėsiu pritarti žingsnis po žingsnio metodui, kurio tikslas bus išsamaus uždraudimo įvedimas.
Kur mes esame šiandien? Norėčiau tai paminėti. Mes jau įvedėme visiškus draudimus Airijoje ir Jungtinėje Karalystėje, visoje Jungtinėje Karalystėje. Švedija, Italija, Malta, Lietuva, Estija ir Suomija jau įvedgana griežtus rūkymo draudimus, nors ir su išimtimis specialiose, sandariose salėse, kaip jau minėjau, su atskiromis ventiliavimo sistemomis. Prancūzija pasekšiuo pavyzdžiu taikyti dviejų pakopų metodą ir kitais metais joje bus panaši situacija. Belgijos, Ispanijos ir Nyderlandų svetingumo vietose mes turime tuos pačius apribojimus, tačiau su daugiau išimčių. Procesas taip pat prasidėjo tokiose šalyse kaip Vokietija ir Austrija, kuriose jau vykdomos iniciatyvos, skirtos stiprinti esamus reglamentus dėl nerūkymo.
Kaip jūs žinote, mes priėmėme Žaliąją knygą. Konsultavomės ir diskutavome su Taryba ir dabar su Europos Parlamento pagalba planuoju viso to imtis ir tada nuspręsti, koks bus kitas europinio lygmens žingsnis ir kokių veiksmų reikėtų imtis. Mes taip pat esame įsipareigoję pagal Tarptautinę tabako kontrolės pagrindų konvencijos prievolę nuspręsti, kokie turėtų būti tolesni žingsniai.
Pereisiu prie kito į ataskaitą įtraukto klausimo - Tabako produktų direktyvos ir manau, kad tai yra labai svarbus klausimas. Šiais metais mes parengsime antrą ataskaitą dėl šios direktyvos ir išanalizuosime direktyvos įgyvendinimo būklę bei nustatysime sritis, kuriose reikalingi tolesni pakeitimai. Apie tai bus diskutuojama remiantis ataskaita. Kai kurie šios dienos ataskaitoje esantys klausimai bus įtraukti į mūsų klausimus, pavyzdžiui, klausimai dėl tabako sudedamųjų dalių reglamentavimo, tabako produktų ženklinimo reikalavimų ir produktų bei gamintojų patikimumo.
Norėčiau paminėti du punktus. Vienas yra vaizdo įspėjimų klausimas. Kaip jums žinoma, mes sukūrėme duomenų banką su įvairiomis nuotraukomis bei paveikslėliais, kurie gali būti naudojami kaip vaizdo įspėjimai, tačiau turiu pripažinti, kad labai liūdina tai, jog kol kas tik nedaugelis valstybių narių jais pasinaudojo. Aš tikrai dėl to apgailestauju. Pateiksiu jums pavyzdį. Peržiūriu savo užrašus ir matau, kad tik Belgija pritaikšiuos vaizdinius įspėjimus. Rumunija tai padarys kitais metais, ir dar kitais metais tai ketina padaryti JungtinKaralystė. Suomijos ir Latvijos vyriausybės įsipareigojo, kad jos planuoja tai padaryti artimoje ateityje, ir tai atsitiko po daugelio valstybėms narėms skirtų raginimų.
Yra daug šalių už Europos Sąjungos ribų, kaip kad Šveicarija ir Naujoji Zelandija, su kuriomis mes pasirašėme susitarimus, leidžiančius joms naudotis mūsų paveikslėliais bei patarimais, taigi, mano nuomone, situacija Europos Sąjungoje yra labai liūdinanti, todėl mes labai rimtai svarstome dėl atitinkamos direktyvos pakeitimo ir privalomo įsipareigojimo naudoti vaizdinius įspėjimus. Mane taip pat labai domina Parlamento pasiūlymas vaizdinius įspėjimus teikti abejose pakelio pusėse. Mes tai išnagrinėsime.
Dabar visur yra taikomas tabako reklamos draudimas. Turėjome problemų su kai kuriomis valstybėmis narėmis. Mums pavyko jas atrinkti, vienas teisiniai veiksmais, kitas įtikinėjimais, tačiau dabar tai taikoma visur. Vienas specifinis aspektas, kurį norėčiau paminėti, yra mūsų neseniai priimta iniciatyva įtikinti ne ES šalis nebeleisti tabako pramonei remti Formulės-1 lenktynių.
Kaip žinote, mes neturime teisinės eksteritorinės jurisdikcijos, tačiau, kita vertus, kadangi šie renginiai yra transliuojami Europoje ir juos žiūri Europos piliečiai, jie daro poveikį Europos jaunimui, pažeidžia Europos teisės aktus ir politiką šioje srityje, todėl aš susisiekiau su dalyvaujančiais privataus sektoriaus atstovais ir atitinkamomis šalimis, kurios vis dar leidžia tabako pramonei remti Formulės-1 lenktynes. Laimė, tikriausiai greitai turėsime teigiamų rezultatų, tačiau aš šio klausimo nepaliksiu.
Dar kartą norėčiau padėkoti pranešėjui bei Parlamento nariams, kurie prisideda prie šių pastangų. Mane labai jaudina tai, kad Europos Sąjunga, kurioje yra aukščiausi švietimo ir gyvenimo standartai, žmonės vis dar miršta nuo ligų, kurių galima išvengti. Daugiau nei 600 000 žmonių miršta nuo tabako sukeliamų ligų. Manau, kad mes galime paskatinti keisti tokį gyvenimo būdą.
PPE-DE frakcijos vardu. - (NL) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, lygiai prieš 20 metų, būdama Belgijos valstybės sekretoriaus patarėja sveikatos klausimais, aš turėjau galimybę parengti reglamentus, kurie turėjo įtakos pirmajam nacionaliniam dekretui dėl draudimo rūkyti viešose vietose Europos Sąjungoje.
Ponios ir ponai, jaučiu, kad su rezoliucija, dėl kurios rytoj balsuosime, mes vėl esame pradininkai šioje srityje. Be jokios abejonės, Žaliosios knygos iniciatyva ir puiki K.-H. Florenz ataskaita parodmums kelią. Kiekvienas, skaitydamas rezoliuciją, gali prieiti prie vienintelės išvados, kad Europos Parlamentas siekia visiško rūkymo netoleravimo.
Prašoma nedelsiant uždrausti pavojingus priedus, taip pat efektyviai taikyti produktų patikimumą tabako gamintojų atžvilgiu. Tai yra pavyzdžiai skyrių, kurie kalba patys už save. Čia taip pat raginamas neribojamas rūkymo draudimas viešose vietose, uždarose darbo vietose, įskaitant maitinimo ir gėrimo įstaigas.
Tačiau mano frakcija mano, kad reikia atsižvelgti į neseniai kai kurių valstybių priimtus sprendimus, raginančius skirti daug investicijų, kurios dar nebuvo nurašytos, daugeliui sektorių. Į tai reikia atsižvelgti, tačiau, mūsų galutinis ilgalaikis tikslas, kurios neabejotinai bus sąmoningai siekiama, turi būti neribojamas rūkymo draudimas, apimantis ir tokias vietas.
Šiuo klausimu vėjas mums yra palankus. Remiantis Eurobarometro ir kitais patikimais tyrimais, žmonės mus palaiko. Visiems, kurie vis dar abejoja dėl to, ar reikia intervencijos, norėčiau pasakyti, nuo tada, kai pirmadienio popietę mes atvykome čia, į Strasbūrą, nuo pasyvaus rūkymo pasekmių turėjo mirti 480 Europos gyventojų.
Ponios ir ponai, turime imtis veiksmų. Mano frakcija ketina tam skirti maksimaliai pastangų ir remti visas prieš rūkymą nukreiptas kampanijas.
PSE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, Tarptautinmokslinių tyrimų dėl vėžio tarnyba neseniai išnagrinėjo visą galimą ryšį tarp pasyvaus rūkymo ir vėžio. Pasaulio sveikatos organizacija sukvietnepriklausomus tarptautinius mokslininkus iš 12 pasaulio šalių. Jie priėjo prie išvados, kad pasyvus rūkymas yra kancerogeninis, ir kad buvimas šalia rūkančių 25-30 proc. padidina nerūkančiųjų riziką susirgti plaučių vėžiu.
Be jokios abejonės, darbo vietose ir uždarose viešose vietose žmonės turi teisę būti apsaugoti nuo kitų žmonių skleidžiamų tabako dūmų. Nepamirškime, kad didžioji dalis gyventojų yra nerūkantys. Geriausias problemos sprendimo būdas yra išsamus rūkymo draudimo reglamentas valstybių narių lygmeniu, akcentuojantis draudimą rūkyti visose uždarose erdvėse ir darbo vietose.
Todėl aš nesutinku su K.-H. Florenz pateiktu 3 pakeitimu, kuriame prašoma ribotų išimčių. Bet kokios išimtys turi būti minimalios.
Kitas punktas yra Gianluca Susta rekomendacija Tarptautinės prekybos komiteto vardu dėl Protokolo, iš dalies pakeičiančio TRIPS susitarimą (08934/2006 - C6-0359/2006 -
pranešėjas. - (IT) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau pasinaudoti galimybe ir padėkoti Parlamento Liberalų aljanso frakcijos ir Europos demokratų sekretoriatui už man suteiktą paramą. Taip pat noriu padėkoti pranešėjams bei J. Van Hecke, kurie aplenkmane, parengdami šį dokumentą, už atliktą puikų darbą ir už tai, kad jie sugebėjo iki galo išlaikyti institucinės teisės vienovę.
Mano nuomone, tai buvo didžiausia Parlamento stiprybvykdant kampaniją dėl medikamentų prieinamumo besivystančiose ir mažiau išsivysčiusiose šalyse, kur jų labiausiai reikia. Teisį sveikatą ir medicina už prieigą prie sveikatos priežiūros paslaugų už prieinamas kainas turėtų būti užtikrinta visiems piliečiams. Deja, mes labai gerai žinome, kad taip yra ne visada: labai dažnai farmacijos pramonės nustatytos kainos yra pernelyg didelės, todėl tos šalys, kurioms jų labiausiai reikia, patiria sunkumų.
Dėl šios priežasties, kaip jau keletą kartą minėjau, tiek Tarptautinės prekybos komitete, tiek ir plenarinėje sesijoje Parlamentas negali aklai pritarti Protokolui, iš dalies pakeičiančiam TRIPS susitarimą, tarsi jis būtų universali panacėja, ir manyti, kad klausimas yra išspręstas. Parlamentas norėjo, kad būtų padaryta daugiau, bent jau Europos Sąjungos viduje, nes Europos Sąjunga gali ir privalo padaryti daugiau.
Netgi po apgailestaujamų šios vasaros įvykių, tokių kaip pasikeitimas laiškais su Tailandu, nors tai ir buvo iš dalies išspręsta, Europos Parlamentas, kuris visad pasisakuž visų TRIPS susitarimo teikiamų lankstumo priemonių panaudojimą, negali leisti ratifikuoti protokolo, neturėdamas realių ir veiksmingų garantijų iš Komisijos ir Tarybos.
Manau, kad reikia pažymėti, jog per šiuos glaudaus bendradarbiavimo su Komisija ir Taryba mėnesius, mes be jokios abejonės įgyvendinome svarbų Europos Sąjungai tikslą, į Europos politinės darbotvarkės sąrašo viršų iškeldami šį iš esmės techninį dokumentą.
Manau, kad galutinis rezultatas gali būti laikomas sėkme, ne tik dėl šios priežasties, bet ir, visų pirma, dėl to, kad mums pavyko pasistūmėti į priekį ypač jautriose srityse, pavyzdžiui, skatinant naudoti TRIPS susitarimo leidžiamas lankstumo priemones, kad nacionalinių visuomenės sveikatos programų sistemoje galėtume skatinti prieigą prie pagrindinių medikamentų už prieinamas kainas.
Aš ypač pritariu pirmadienį Tarybos pranešime pateiktai aiškiai nuorodai į TRIPS susitarimo 30 straipsnį. Mano frakcijai tai yra garantija ir užtikrinimas, kad valstybės narės galės panaudoti šią priemonnepatirdamos spaudimo, ir kad bus lengviau gauti medikamentų tose šalyse, kuriose jų labiausiai reikia.
Antra, labai džiaugiuosi TRIPS-plius rezultatais, tai yra griežtesnėmis nuostatomis nei tos, kurios buvo pateiktos TRIPS susitarime. Parlamentas, Taryba ir Komisija sutiko, kad neturėtų būti deramasi dėl ateities dvišalių ar regioninių susitarimų su besivystančiomis šalimis ar nuostatų, kurios galėtų turėti neigiamų pasekmių sveikatai ir prieigai prie medikamentų.
Nepaisant to, pripažindamas Tarybai pirmininkaujančios Portugalijos pastangas, aš norėčiau paklausti, ar tekstas gali būti patobulintas, ypač ta jo dalis, kurioje yra yra kalbama apie skurdžias besivystančias šalis. Toks posakis gali sukelti nesusipratimų, nes dabar yra įprasta kalbėti tik apie besivystančias šalis ir apie mažiau išsivysčiusių šalių kategoriją. Naujos kategorijos įvedimas komplikuotų situaciją. Visų pirma, yra svarbu pabrėžti, kad visos besivystančios šalys, taigi, netgi tokios šalys kaip Brazilija, Indija ir pan., privalo turėti galimybę pasinaudoti esama sistema, be rizikos, kad ateityje būtų įvestos neigiamos nuostatos.
Paskutinis, bet ne mažiau svarbus klausimas yra tai, kad labai svarbu pabrėžti iki šiol dėtas pastangas mokslinių tyrimų ir technologijų vystymąsi perkelti į besivystančias pietines šalis. ALDE frakcija yra pasirengusi duoti savo sutikimą, nes ji mano, jog atsakymas "ne" duotų neigiamą ženklą šalims, kurioms to labiausiai reikia, ir tai būtų neatsakinga iš Europos Sąjungos pusės, nes būtų nerealu iš naujo pradėti PPO derybas.
Tačiau tai nekeičia fakto, kad mes ir toliau susilaikome dėl PPO išnagrinėtų ir patvirtintų mechanizmų veiksmingumo. Dėl šios priežasties (aš jau beveik baigiau) norėčiau patvirtinti, kad ES ties tuo nesustos. Parlamentas padarys viską, ką gali, kad užtikrintų, jog per paskutinius keletą mėnesių suteiktos garantijos būtų gerbiamos ir praktikoje.
Todėl mes prašome Komisaro P. Mandelsono, kuris savo laiške patvirtino, kad neketina derėtis dėl TRIPS-plus nuostatų, iš Ekonominės partnerystės sutarties su Karibų šalimis pašalinti prašymą laikytis Patentinės kooperacijos sutarties, Patentų teisės sutarties ir Direktyvos 2004/48/EB dėl intelektinės nuosavybės teisių stiprinimo intelektinės nuosavybės nuostatų, kurios yra neabejotinai panašios į TRIPS-plus nuostatas.
Komisijos narys. - Pone Pirmininke, man labai malonu, kad mums pavyko rasti visiems patinkančią išeitį dėl svarbaus skurdžių, besivystančių šalių prieigos prie medikamentų klausimo. Mūsų pastarųjų mėnesių diskusija buvo vaisinga ir norėčiau padėkoti Parlamentui už mūsų mainų intensyvumą ir kokybę. Komisija visad atsižvelgdavo į Parlamento išreikštus susirūpinimus, ir daugumai jų pritaria. Todėl Komisija labai aktyviai dalyvavo diskusijoje dėl TRIPS ir prieigos prie medikamentų PPO.
Šioje diskusijoje įžvelgiau galimybę Komisijai patikslinti savo poziciją dėl daugelio klausimų. Mes visi sutinkame, kad TRIPS susitarimo pakeitimas yra vieno iš daugelio prieigos prie medikamentų problemos sprendimų dalis. Akivaizdu, jog reikia ir kitų priemonių, ypač skirtų sveikatos apsaugos sistemų bei infrastruktūrų gerinimui, visų pirma skurdžiose, besivystančiose šalyse.
Kai kurie Parlamento nariai baiminasi, kad toks mechanizmas bus neveiksmingas. Dabar dar tikrai per anksti tai vertinti. Savo reglamente įgyvendinančiame atsisakymo dokumentą, kartu su Parlamentu mes sutarėme jį įvertinti praėjus trejiems metams po jo įsigaliojimo, ir mes tai padarysime.
Mes taip pat pritariame tarpvyriausybinės darbo grupės darbui kartu su PPO, siekiant panaudoti kitas priemones tolesniam prieigos prie medikamentų gerinimui.
Komisija galėjo dar kartą patvirtinti savo pritarimą Doha deklaracijai dėl TRIPS susitarimo dėl visuomenės sveikatos ir savo paramos joje esančioms lankstumo priemonėms.
Taip pat ši diskusija leidžia man išsklaidyti daug nesusipratimų dėl to, ką daro Komisija ekonominės partnerystės susitarimuose su AKR šalimis. Leiskite patvirtinti, kad šiuose susitarimuose ir būsimuose dvišaliuose ir regioniniuose susitarimuose su skurdžiomis besivystančiomis šalimis Komisija neprašo ir neprašys nuostatų, kurios galėtų daryti poveikį prieigai prie medikamentų arba pakenktų Doha deklaracijoje esančioms TRIPS lankstumo priemonėms dėl TRIPS susitarimo ir visuomenės sveikatos.
Nuoširdžiomis ir tiesioginėmis diskusijomis Parlamentas dabar gali pritarti Komisijos pasiūlymui. Tuomet Europos bendrija prisijungs prie PPO narių, kurie jau pritarTRIPS susitarimui. Toks pritarimas leis ES toliau atlikti pagrindinį vaidmenį PPO medikamentų prieigos klausimu.
Norėčiau griežtai paprašyti, kad medikamentai liktų Komisijos prioritetu ir ateityje, šiuo klausimu aš noriu tęsti darbą konstruktyvioje dvasioje su Parlamentu.
Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, apgailestauju, kad šiandien mūsų diskusijoje nedalyvauja Tarybos atstovai, nes tai yra mūsų pagrindinis kontaktas. Čia tvyro euforinatmosfera, visi sutaria ir rytoj mes balsuosime, manau, didele balsų dauguma, už šio TRIPS susitarimo ratifikavimą, kuris, kaip manoma, turėtų suteikti geresnę prieigą prie medikamentų šalims, kurios nėra pakankamai išsivysčiusios ir neturi farmacijos pramonės, kuri suteiktų tokią prieigą.
Per ilgą diskusiją šia tema Parlamentas turėjo šiek tiek daugiau abejonių dėl šios sistemos veiksmingumo nei Komisija. Manau, kad dėl to buvo prieita prie šįryt pateikto pranešimo ir mes sutikome, kad mūsų susitarimas leis žengti nedidelį žingsnį į priekį. Ir norėčiau padėkoti Tarybai už tai, kad ji nors kartą labiau klausėsi Parlamento, o ne Komisijos. Tai pažanga, tačiau mes žinome apie jos neadekvatumą ir šiek tiek abejojame jo veiksmingumu. Šios abejonės turi būti pašalintos su tokiu pat atkaklumu, su kokiu valstybės narės ir Taryba taiko rekomendacijas.
Tačiau mane džiugina tai, ką ką tik pasakP. Mandelson, kuris pats paskyrgrupę ekspertų, kad šie rastų kitų priemonių bei tas priemones įvertintų, ir manau, kad mes dar kartą diskutuosime šiais klausimais kai tik pamatysime, ar efektyvumas atitinka mūsų lūkesčius. Bet kokiu atveju aš labai džiaugiuosi pozityviomis išvadomis šiuo būtinu etapu, net jei mes ir nedaug pasistūmėjome į priekį.
PPE-DE frakcijos vardu. - (EL) Pone Pirmininke, kaip Europos liaudies partijos pranešėjas, aš norėčiau padėkoti pranešėjui L. Sousa ir kitiems kolegoms už produktyvų bendradarbiavimą, leidusį mums įveikti kai kuriuos politinių frakcijų skirtumus ir išlaikyti vieningą poziciją šiuo svarbiu klausimu. Europos Parlamento atsakomybės sritys nebuvo apribotos, kaip nurodyta Sutartyje, jos nebuvo apribotos tiesiog tam, kad jis galėtų duoti savo pritarimą. Liepos mėnesio rezoliucijoje buvo pasiekta politinpergalė, išreiškianti vieningą norą vykdyti partijų politikos kryptis.
Buvo siekiama susitarimų tarp Komisijos ir Tarybos. Daugeliu atvejų jie sutampa su Europos Parlamento nuomonėmis. Galima sakyti, kad institucijų bendradarbiavimas buvo iš naujo peržvelgtas naujo Europos Parlamento vaidmens, kurį jis atliks kai tik bus priimta Reformų sutartis, šviesoje.
Taigi, tokių pakeitimų Sąjungoje priėmimą palaiko tikri įsipareigojimai, užtikrinantys sėkmingą proceso veikimą. Įsipareigojimai siekia dar toliau. Jie pateikia integruoto besivystančių šalių visuomenės sveikatos klausimo sprendimo gaires. Tai, kad Sąjunga pritarTRIPS susitarimui, duoda teigiamą ir vilties teikiantį ženklą besivystančioms šalims. Mes tikimės, kad kiti nariai taip pat aktyviai bendradarbiaus su PPO šalimis.
PSE frakcijos vardu. - (FR) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, mūsų paskutinės diskusijos, vykusios liepos mėnesį metu, aš savo komentarus užbaigiau raginimu Komisijai ir Tarybai prisiimti aiškius ir oficialius įsipareigojimus, kurie užtikrintų aktyvų Europos dalyvavimą ieškant naujų išeičių ir norą pirmauti kovoje už įperkamų medikamentų prieigą kiekvienam. Mes negalime pritarti diskusijai, kurios metu nebuvo prisiimta jokių tikslių įsipareigojimų, ir šiandien aš pažymiu, kad po keletą mėnesių vykusių mainų tarp trijų institucijų mes pateikėme keletą pasiūlymų ir labai norėjome, kad jie taptų realybe.
Pirmiausia leiskite man pagirti Parlamentą už jo darbą, kurį jis atliko nuolat rūpindamasis atsiskaitomumu ir atvirumu. Trys, vienas po kito sekę balsavimo Parlamente atidėjimai, buvo grindžiami įsipareigojimu pasaulio visuomenės sveikatai. Tai mums parodė, kad žodis "solidarumas" vis dar kažką reiškia Europos politikams.
Kitas punktas yra Mario Mantovani Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto vardu pranešimas dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos rekomendacijos dėl Europos kvalifikacijų sąrangos mokymuisi visą gyvenimą kūrimo - C6-0294/2006 -
Komisijos narys. - Pone Pirmininke, norėčiau padėkoti M. Mantovani ir perduoti Komisijos padėką jam bei atsakingiems komitetams už jų aktyvų dalyvavimą ir palaikymą derybų dėl Europos kvalifikacijų sąrangos visą gyvenimą trunkančiam mokymuisi metu.
Rekomendacijoje kalbama apie esminius ES dalykus: mobilumą, bendradarbiavimą tarp šalių, klestėjimą skatinimą ir pagalbą atskiriems piliečiams. Mes siūlome Europos kvalifikacijų sąrangą, nes jūs, Europos Parlamentas, ir valstybės narės paprašėte mūsų rasti būdų, kaip skatinti mobilumą ir visą gyvenimą trunkantį mokymąsi, be kurio mes negalime pasiekti Lisabonos tikslų. Europos kvalifikacijų sąranga buvo plėtojama 2010 m. Švietimo ir mokymo darbo programos ir Lisabonos darbotvarkės švietimo aspekto kontekste.
Europos kvalifikacijų sąranga siekiama įveikti kliūtis, su kuriomis Europos darbuotojai ir besimokantys asmenys susiduria tuomet, kai nori pakeisti darbo vietą arba persikelti į kitą šalį dirbti ar studijuoti. Labai dažnai europiečiai susiduria su sunkumais, norėdami pasinaudoti savo kvalifikacijomis kitoje Europos šalyje. Netgi savo pačių šalyje jiems yra užkirstas kelias į mokymąsi dėl prasto integravimosi į įvairias jų nacionalinio švietimo sistemas.
Europos kvalifikacijų sąranga veiks kaip perkėlimo priemonir susies skirtingas šalių nacionalinių kvalifikacijų sistemas. Todėl kitų šalių kvalifikacijos taps suprantamesnės ir leis žmonėms persikelti į kitą šalį, jei jie norės ten dirbti ar mokytis.
Nacionaliniu lygmeniu tai paskatins ir, tiesą sakant, jau dabar skatina, nacionalinių kvalifikacijų sąrangų vystymąsi. Kvalifikacijų sąrangos skatina visą gyvenimą trunkantį mokymąsi, pavyzdžiui, padėdamos žmonėms judėti tarp skirtingų švietimo ir mokymo institucijų tipų, pavyzdžiui, nuo profesinio mokymo pereiti prie aukštojo mokslo.
Turiu pripažinti, kad Europos kvalifikacijų sąranga yra techninir sudėtinga priemonė. Ją daugiausiai naudos ekspertai ir švietimo valdžios institucijos, tačiau tai bus daroma piliečių labui.
Šiandien mes diskutuojame apie bendras Komisijos, šalių, socialinių partnerių, švietimo ir mokymo asociacijų ir kitų suinteresuotų šalių pastangas. Europos kvalifikacijų sąranga didžiąja dalimi buvo paremta sutarimu ir mes siekiame, kad suinteresuotos šalys liktų su mumis viso proceso metu.
Europos kvalifikacijų sąranga rekomenduoja, kad šalys iki 2010 m. susietų savo kvalifikacijų sistemas su Europos kvalifikacijų sąranga (angl. EQF), o iki 2012 m. užtikrintų, kad nacionalinėse kvalifikacijose būtų nuoroda į atitinkamą EQF. Šias datas pasiūlTaryba ir Parlamentas.
Mes tai pat su džiaugsmu pritarėme Parlamento pasiūlytų naujų rekomendacijų dėl kokybės užtikrinimo, kurios mūsų nuomone sustiprins šių principų svarbą, įtraukimui.
Mes taip pat pritariame Parlamento pasiūlymui įtraukti nuorodą dėl kreditų sistemos, pripažįstančią greitą kvalifikacijų sąrangų sudedamųjų dalių vystymąsi bei taikymą.
Mes manome, kad Parlamentas ir Taryba iš tiesų patobulino tekstą. Pozicija, kurios derybų metu laikėsi Parlamentas, Taryba ir Komisija, atspindi sutarimą dėl EQF visoje Europoje.
Dabar EQF turi varomosios jėgos, dauguma valstybių pripažįsta jos mobilumo potencialą ir laiko ją visą gyvenimo trunkančio mokymosi priemone.
Didžioji dalis valstybių šiuo metu plėtoja nacionalines kvalifikacijų sąrangas, susijusias su EQF, taigi, šis pasiūlymas jau daro didelį poveikį Europos švietimo ir mokymo sistemoms.
Tikiuosi, jūs šiam pasiūlymui pritarsite pirmojo klausymo metu, kad Taryba galėtų jį oficialiai patvirtinti jau artimiausiomis savaitėmis.
pranešėjas. - (IT) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, manau, kad šis vakaras yra didelio projekto, kurio jau ilgai laukEuropa, Europos Sąjungos valstybės narės, regionai ir miestai, pradžia. Šio tikslo įvairios susijusios šalys švietimo, užimtumo, prekybos ir ekonomikos srityje siekmetų metus. To nori visa visuomenė.
Rytoj, kai patvirtinsime Europos kvalifikacijos sąrangą, mes padėsime pagrindus geresniam rytojui, būsimoms kartoms suteikdami bendrą orientyrą jų kultūriniam, švietimo ir profesiniam dalyvavimui, mokymui ir, žinoma, užimtumui.
Laikydamasi Lisabonos strategijos, Europos kvalifikacijų sąranga yra tiesioginis kanalas, stiprinantis ryšius tarp mokyklų, universitetų ir darbo vietų bei tarp oficialaus ir neoficialaus visą gyvenimą trunkančio mokymosi, užtikrinant skaidrumą pripažįstant kvalifikacijas ir sertifikatus tiek nacionaliniu, tiek ir sektorių lygmeniu, ir niekad neišeinant už Europos sistemos ribų. Galiausiai tai sustiprins valstybių narių bendradarbiavimą sudėtingoje skirtingų sistemų lyginimo srityje.
Tai yra pasikartojanti tema, kuri, laikantis Lisabonos strategijos, leido mums prisiimti reikiamą atsakomybę, padarant pasirinkimą, kuris, esu įsitikinęs, skatins augimą, vystymąsi ir konkurencingumą Europoje, vienu iš jos tikslų pripažinus socialinę sanglaudą.
Tai yra ilgalaikis projektas, prasidėjęs nuo Bolonijos proceso kaip kreditų, kaip ekvivalentų rinkimo ir perkėlimo sistema, kuris vėliau vėl iškilo į paviršių Barselonos viršūnių susitikime dėl profesinio mokymo. 2004 m. jis buvo patobulintas Bergene, o paskui 2005 m. Taryboje, kuri pakartojo, jog reikia patvirtinti dabartinę sistemą. Tai yra istorinės svarbos diena, aiškiai parodanti Europos sprendimus priimančių institucijų ambiciją sukurti naują priemonę, kuri, daugelio nuomone, yra revoliucinga, tačiau būtina Europos integracijos procesui, kurio mes jau tiek metų siekiame.
Pone Pirmininke, ponios ir ponai, aš esu įsitikinęs, kad ši sistema ne tik paskatins tarpvalstybinį mobilumą, bet bus dar ir varomoji jėga ES vidaus mobilumui, jei pagalvosime apie studentus, darbuotojus, tyrėjus ir savanorius apskritai bei apie visus tuos, kurie nori laisvai judėti Europoje, nesukeldami panikos ar bereikalingų rūpesčių. Prisiminkite Lenkijos santechniko, pakraupinusio Prancūziją, istoriją. Tai buvo viena pagrindinių priežasčių, dėl kurių Prancūzija referendume balsavo prieš Europos Konstituciją.
Ką gi, mums prieš akis gulintis tekstas yra daugelio mėnesių darbo, glaudaus bendradarbiavimo su Tarybos, kuriai pirmininkavo Portugalija, atstovais, kurie iš karto suprato šio ambicingo projekto svarbą, rezultatas.
Komisija, atstovaujama komisaro J. Figeio, atidžiai stebėjo visą procesą, ir jos partnerystės dvasios dėka, mums pavyko šį tekstą patobulinti, įtraukiant pagrindines sąvokas, artimas Užimtumo ir socialinių reikalų komitetui. Už tai aš esu labai dėkingas savo kolegoms, pranešėjams - matau čia liberalus F. Castex ir S. Kusstatscher - bei E. Mann ir I. Kasoulides, bei visiems tiems, kurie prie to prisidėjo. Dėl jų kilnaus dalyvavimo ir pasišventimo mums pavyko įtraukti šias sąvokas: socialinę integraciją, darbo rinkos reikalavimus, asmeninį vystymąsi naudojantis skirtingais mokymosi būdais, nediskriminavimą, įskaitant sunkumų turinčius žmones, lygias galimybes, subsidiarumo principo laikymąsi ir koordinavimo punktų valstybėse narėse įkūrimą.
Mes taip pat užtikrinome, kad rekomendacija būtų neprivaloma, nors ji ir yra teisėkūros pobūdžio. Žinoma, nebuvo nuolaidžiaujama jokioms silpnybėms. Tai kilo iš atsakomybės ir realizmo jausmo, siekiant paskatinti šios priemonės taikymą tose šalyse, kurioms reikia daugiau laiko. Trumpai tariant, be jokios abejonės, dar yra vietos tobulinimui, tačiau šiame gyvenime viską galima tobulinti. Tačiau esu įsitikinęs, kad prieš mus guli geras ir sąmoningai parengtas tekstas.
Mano nuomone, Europos Parlamento darbas yra leisti įstatymus, atitinkančius realius piliečių interesus. Šiuo atveju mes tai ir padarėme. Tai įrodo teksto patvirtinimas pirmojo skaitymo metu Kultūros ir švietimo komiteto, Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto bei Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto teigiamų indėlių dėka.
Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto nuomonės rengėjas. - (ES) Pone Pirmininke, Komisare, norėčiau pradėti pasveikindamas pranešėją, nes jis tikrai sprendklausimą, kuris siekia daug daugiau, nei mes galime įsivaizduoti.
Iš tiesų, globalizuotame pasaulyje Europa ir įvairios ES šalys bus vertinamos pagal savo žmogiškųjų išteklių kvalifikacijas. Jei reiktų apibendrintai pasakyti, dėl ko Europa ir ją sudarančios šalys yra konkurencingos globaliame pasaulyje, tai būtų žmogiškųjų išteklių, Europos piliečių, kvalifikacijos.
Turint tai galvoje, būtina visą gyvenimą trunkantį švietimą ir mokymą pritaikyti prie darbo rinkos poreikių ir nuolat duoti jiems atsaką. Priešingu atveju nebus įmanoma to pasiekti.
Mes taip pat susiduriame su šiuo paradoksu: žmonės senėja, tačiau tie senėjantys žmonės tampa jaunesni ir potencialiai aktyvesni, tačiau jie neturi pakankamai išteklių tolių būti produktyvūs ir kažką duoti visuomenei bei atrasti pilnatvę darbo pasaulyje.
Kitas klausimas - Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl ES ir Turkijos santykių.
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (PT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, pirmininkaujanti valstybnarvisų pirma norėtų padėkoti Europos Parlamentui ir ypač R. Oomen-Ruijten už pasiūlymą dėl rezoliucijos dėl ES ir Turkijos santykių.
Pirmininkaujanti valstybnardžiaugiasi, kad Parlamentas aktyviai dalyvauja plėtros procese, ir pripažįsta jo konstruktyvų indėlį į bendras diskusijas dėl plėtros ir ypač dėl Turkijos stojimo proceso. Neabejotina, kad visos diskusijos suteikia galimybę susipažinti su Turkijos stojimo procesu, į jį įtraukti valstybių narių ir Turkijos piliečius ir padėti Turkijos vyriausybei stojimo kelyje.
Galiu jus patikinti, kad mes skiriame ypatingą dėmesį Europos Parlamento nuomonei. Po kelių dienų Komisija pristatys reguliariąją pažangos ataskaitą dėl Turkijos stojimo proceso. Taryba atidžiai išnagrinės ir įvertins šią ataskaitą.
Dabar norėčiau trumpai paminėti kelis aspektus, susijusius su šiuo Turkijos derybų dėl narystės etapu. Mes laikomės nuomonės, kad naujausi rinkimai Turkijoje parodė, kad Turkijos žmonės nori demokratijos, stabilumo - politinio ir ekonominio - ir pažangos.
Mes taip pat džiaugiamės tuo, kaip buvo surengti rinkimai, gausiu rinkėjų dalyvavimu ir geresniu atstovavimu jiems naujajame Turkijoje Parlamente. Pirmininkaujanti valstybnarpritaria šių Rūmų nuomonei ir susirūpinimui dėl Turkijos reformų proceso. Manome, kad naujoji Vyriausybturi didesnį teisėtumą ir jai suteiktas aiškus mandatas, kuris turėtų leisti imtis ryžtingų žingsnių darant pažangą ir išplečiant reformų procesą Turkijoje.
Būtina, kad naujoji Vyriausybreformoms ir jų įgyvendinimui suteiktų naują postūmį, sutelkdama dėmesį į pagrindines sritis. Todėl labai svarbu įgyvendinti Stojimo partnerystę, ypač trumpojo laikotarpio prioritetus. Norėčiau priminti, kad Stojimo partnerystturi būti atnaujinta per ateinančius mėnesius. Taip pat norėčiau pabrėžti būtinybę imtis plačių konsultacijų ir siekti nacionalinio sutarimo dėl naujosios Turkijos Konstitucijos.
Mes pritariame jūsų nuomonei, kad būtina imtis reformų labai svarbioje pagrindinių laisvių ir žmogaus teisių srityje. Ypač svarbu siekti realios pažangos žodžio ir religijos laisvės, kultūros ir moterų teisių srityse bei stiprinti kovą su kankinimais ir daugelis šių klausimų yra įtraukti į Stojimo partnerystę kaip trumpojo laikotarpio prioritetai, kuriuos Turkija privalo įgyvendinti.
Žodžio laisvės srityje mes ypač pasigendame pažangos, nors vyksta plačios viešos diskusijos šiuo klausimu, ir esame susirūpinę dėl augančio nacionalizmo, kuris veda prie cenzūros. Mes vis dar tvirtai tikime, kad siekiant užtikrinti žodžio laisvę būtina panaikinti arba iš esmės pakeisti Turkijos Baudžiamojo kodekso 301 straipsnį ir kitus neaiškiai suformuluotus straipsnius. Pažanga šioje srityje yra būtina siekiant bendros pažangos derybose dėl narystės,
Religijos laisvės srityje kuo skubiau reikia siekti pažangos, ypač po tragiškų šių metų įvykių. Seniai laukiama, kad būtų priimti teisės aktai, kurie leistų visapusiškai išspręsti problemas, su kuriomis susiduria ne musulmonų bendruomenės - pvz., teisinio statuso, nuosavybės registracijos ir dvasininkijos mokymo klausimus - siekiant užtikrinti religinį pliuralizmą, atitinkantį Europos standartus.
Pagrindų įstatymas galėtų tapti pirmuoju teigiamu žingsniu. Priimtas ir įgyvendintas šis įstatymas bus atidžiai įvertintas. Naujausias Aukščiausiojo Teismo nutarimas dėl Ekumeninio patriarchato taip pat kelia susirūpinimą.
Pritariame jūsų nuomonei dėl civilių ir kariškių santykių. Įvykiai - ypač prieš rinkimų kampaniją ir per ją - parodė, kad būtina imtis priemonių šioje srityje, kad ginkluotosios pajėgos negalėtų daryti politinės įtakos.
Reikia užtikrinti civilinę demokratinę kariuomenės kontrolę atsižvelgiant į ES valstybių narių patirtį.
Dėl pietryčių - mes griežtai pasmerkėme naujausią teroristų išpuolį Sirnako provincijoje. Mes taip pat pasmerkėme kitus teroro išpuolius, įvykdytus Turkijos, ir toliau tai darysime. Teroristų veikla niekada negali būti pateisinta. Šiuo klausimu mes išlaikome solidarumą su Turkijos žmonėmis. Kita vertus, terorizmas neturėtų leisti mums užmiršti, kad būtina skubiai parengti ir įgyvendinti išsamią strategiją, kuri užtikrintų pietryčių ekonominį, socialinį ir kultūrinį vystymąsi. Tai yra sudėtinga sritis, kuri yra vykstančių reformų dalis ir kurią atidžiai stebime.
Turkijos pažanga siekiant narystbus vertinama ne tik pagal Kopenhagos politinių kriterijų laikymąsi, bet ir remiantis Derybų plane nustatytais aiškiais reikalavimais. Todėl, kaip sutarpraėjusių metų gruodžio mėn. susitikusi Europos Vadovų Taryba, bus prižiūrima ir persvarstoma pažanga sprendžiant klausimus, nurodytus 2005 m. rugsėjo 21 d. deklaracijoje, ypač visapusiškas ir nediskriminacinis Ankaros susitarimo papildomojo protokolo įgyvendinimas. Deja, pažangos šiuo klausimu dar nėra pasiekta.
Aš taip pat norėčiau pabrėžti, kad stojimo procesui būtinas visų valstybių narių pripažinimas, todėl labai svarbu, kad Europos Sąjunga kuo greičiau sureguliuotų Turkijos ir visų valstybių narių santykius.
Darbas, reikalingas užtikrinti Sąjungos standartų ir narystės įsipareigojimų laikymąsi, yra sunkus ir reikalauja nuolatinių pastangų bei ryžto. Mes skiriame ypatingą dėmesį Turkijos stojimo procesui ir aš galiu jus patikinti, kad pirmininkaujanti valstybnarPortugalija padarys visa, kas įmanoma, kad derybos pažengtų į priekį.
Prisiimtų įsipareigojimų reikia laikytis. Tęsiant reformų procesą ir laikantis esamų įsipareigojimų, Turkijos stojimo procesas judės pirmyn, atnešdamas naudą visų pirma visiems Turkijos piliečiams. Vis dėlto stojimo proceso pažanga priklauso nuo pačios Turkijos darbo.
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, leiskite pasveikinti R. Oomen-Ruijten už jos pranešimą ir už pasiūlytą griežtą ir teisingą projektą.
Turkijai šie metai buvo ypač sunkūs, ji susidūrsu rimta konstitucine krize ir didele politine įtampa. Nepaisydama šių sunkumų ji surengparlamento ir prezidento rinkimus, visiškai laikydamasi demokratijos principų ir labai aktyviai dalyvaujant rinkėjams.
Todėl lemiamą žodį tardemokratija. Naujajame Turkijos Parlamente atstovaujamai šalies politinei įvairovei ir, kaip minėjo M. Lobo Antunes, naujoji Vyriausybgalės dirbti turėdama stabilios daugumos paramą ir bendrą visuomenės mandatą. Todėl šiuo požiūriu kelias judėti pirmyn yra laisvas. Dabar atėjo laikas suteikti naują impulsą reformų procesui.
Todėl Komisija pritaria rezoliucijos projekte išreikštam požiūriui, kad reikia identifikuoti sunkumus ir paskatinti Turkiją įveikti šiuos politinius sunkumus, t. y. paremti naujosios Turkijos Vyriausybės įsipareigojimą sustiprinti reformas ir paskatinti ją kuo skubiau vykdyti šį įsipareigojimą imantis veiksmų. Tai taikytina ir reformų procesui, ir Ankaros protokolui.
Komisija džiaugiasi, kad konstitucinės reformos atsidūrVyriausybės darbotvarkės viršuje siekiant sustiprinti demokratiją ir išplėsti pagrindines laisves. Tačiau dėl to neturėtų būti atidėliojamos skubios reformos, pvz., liūdnai pagarsėjusio Turkijos Baudžiamojo kodekso 301 straipsnio ir kitų su žodžio laisve susijusių straipsnių persvarstymas ir Pagrindų įstatymo priėmimas siekiant užtikrinti religijos laisvę.
Taip pat svarbu toliau siekti, kad būtų užtikrinta demokratijos viršenybcivilių ir kariškių santykiuose, ginamos moterų, vaikų ir profesinių sąjungų teisės, tobulinama teismų sistema ir stiprinama kova su korupcija.
Leiskite tarti kelis žodžius apie pastarojo meto įvykius ir dabartinę padėtį, kurią glaudžiai aptariame su pirmininkaujančia valstybe nare ir J. Solana, mes taip pat atsižvelgėme į Parlamento nuomonę. Turkija kenčia nuo nuolatinių pasienio teroro išpuolių, kuriuos rengia PKK, patenkanti į ES teroristinių organizacijų sąrašą. Europos Sąjunga smerkia visus teroro išpuolius ir supranta, kad Turkija privalo apginti savo piliečius.
ES ir Turkija yra prisiėmusios atsakomybę už Irako nepriklausomybę, suverenitetą, vienybę ir teritorinį vientisumą. Mes toliau raginame Turkiją ir Iraką spręsti šią problemą bendradarbiaujant atsakingoms institucijoms ir laikantis tarptautinės teisės. Naujausias pasirašytas dvišalis Turkijos ir Irako susitarimas dėl kovos su terorizmu yra puikus pagrindas problemai spręsti.
Turkijos valdžios institucijos siekia įtraukti Jungtines Valstijas, Iraką ir Irako kurdų valdžios institucijas į problemos sprendimą ir neseniai joms pavyko pasiekti nedidelės pažangos. Praėjusią savaitę Parlamente priimta rezoliucija turėtų būti laikoma bendros politikos strategijos dalimi.
Akivaizdu, kad Europos perspektyvos Turkijai yra pagrindinis motyvas vykdyti reformas šalyje. Laikantis pagrindinio pricipo plėtros politikoje, reformų įgyvendinimas lemia pažangą derybose dėl narystės.
Tačiau norėdama, kad šis principas būtų veiksmingas ir taptų svariu motyvu vykdyti reformas, Europos Sąjunga privalo laikytis savo įsipareigojimų. Privalome laikytis žodžio - pacta sunt servanda.
Kitas klausimas - Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl ES ir Rusijos aukščiausio lygio susitikimo.
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (PT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, kaip visi žinote, šį penktadienį Portugalijos mieste Mafroje vyks XX ES ir Rusijos aukščiausio lygio susitikimas. Mūsų nuomone, jis turėtų suteikti puikią galimybę Rusijos ir Europos Sąjungos lyderiams kritiškai įvertinti mūsų santykius.
Mes manome, kad Europos Sąjungos ir Rusijos santykiai iš esmės yra geri ir tikrai daug geresni, nei kartais mums bando parodyti tarptautinžiniasklaida. Rusija yra esminis ES partneris į mūsų santykius mes žiūrime labai atsakingai. Aukščiausio lygio susitikime bus aptarta padėtis ES ir Rusijoje. Mes informuosime apie įvykius Europos Sąjungoje, visų pirma apie pažangą rengiant naująją Reformų Sutartį, kuri ką tik buvo priimta Lisabonoje, ir apie energetikos liberalizavimo paketą, kurį pasiūlKomisija ir kuris buvo priimtas rugsėjo 9 d.
Kalbėdami apie bendruosius klausimus, apžvelgsime pažangą, pasiektą įgyvendinant gaires. Šis procesas džiugina ir toliau, nors kai kuriose srityse dar reikia pasistūmėti pirmyn. Kai kuriose svarbiose srityse šį tikslą padėjo pasiekti Nuolatinpartnerystės taryba (NPT). NPT kultūros srityje, kuri bus surengta dieną prieš aukščiausio lygio susitikimą, padės sustiprinti mūsų kultūrinį bendradarbiavimą.
Siekdami įgyvendinti aukščiausio lygio susitikimo prioritetus, ketiname siekti susitarimo dėl išankstinio perspėjimo sistemos įdiegimo energetikos sektoriuje, dėl kurios iš esmės buvo susitarta paskutiniame aukščiausio lygio susitikime Samaroje. Atsižvelgiant į Europos Sąjungos ir Rusijos energetinę tarpusavio priklausomybę, būtina didinti pasitikėjimą ir stiprinti abipusį bendradarbiavimą. Todėl mes akcentuosime tikslus ir principus, kurių privalo laikytis ES įgyvendindama partnerystę energetikos srityje, visų pirma grįžtamumą, skaidrumą, atvirumą ir veiksmingos teisinės ir reguliavimo sistemos sukūrimą. Mūsų nuomone, į naująjį ES ir Rusijos susitarimą, kuris bus teisiškai įpareigojantis ir kuris pakeis dabartinį Partnerystės ir bendradarbiavimo susitarimą (PBS), būtina įtraukti Energetikos chartijos sutarties principus ir tekstą dėl pasaulio energetinio saugumo, priimtą G8 susitikime Sankt Peterburge.
Investicijų srityje mes džiaugiamės oficialiu dialogu, kuris numatytas bendrosios ekonominės erdvės gairėse. Labai svarbu, kad būtų sukurtos skaidrios, nediskriminuojančios ir iš anksto žinomos sąlygos įmonėms, investuojančioms Rusijoje, atsižvelgiant į tai, kad Dūmoje svarstomas strateginių investicijų įstatymas. Mes taip pat paraginsime Rusiją pasirinktinai nesinaudoti pašaline politika, pvz., aplinkos arba mokesčių politika, siekiant pakenkti esamoms investicijoms arba sudaryti paslėptas kliūtis naujoms investicijoms. Mes manome, kad Rusijos priėmimas į Pasaulio prekybos organizaciją (PPO) yra prioritetas, todėl mes taip pat ketiname aptarti šį klausimą susitikime. Galbūt Komisija norės pasakyti šį tą daugiau šiuo klausimu.
Privalau pažymėti, kad nepavykus rasti priimtino svarbiausių klausimų sprendimo, pvz. dėl medienos eksporto muitų arba diskriminuojančių geležinkelio tarifų, aukščiausio lygio susitikime bus daromas spaudimas, kad būtų pasiekta pažanga.
Mes žinome, kad susitikimas vyks artėjant Rusijos Prezidento ir Dūmos rinkimams. Per rinkimų procesą bus labai svarbi žodžio laisvė, įskaitant spaudos ir susirinkimų laisvę. Ji taps tikru Rusijos demokratinio teisėtumo testu. Demokratinių institucijų ir žmogaus teisių biurui (angl. ODIHR) privalo būti sudarytos galimybės laisvai stebėti Dūmos rinkimus. Būdama Europos saugumo ir bendradarbiavimo organizacijos (ESBO) ir Europos Tarybos narė, Rusija turi ypatingą atsakomybę ginti mūsų bendrąsias vertybes. Apmaudu, kad tam tikros problemos aptemdEuropos Sąjungos ir Rusijos santykius, nors mūsų tarpusavio priklausomybne mažėja, o auga.
Rusija ir ES turi kartu įveikti skirtumus, nes mūsų bendradarbiavimui kitos alternatyvos nėra. Deja, derybų dėl naujojo ES ir Rusijos susitarimo pradžia vis dar aklavietėje. Rusijos draudimas importuoti mėsą ir daržoves iš Lenkijos tebėra pagrindinkliūtis deryboms pradėti. Komisija yra pasiruošusi toliau palaikyti ryšius, kad būtų rastas abiem pusėms priimtinas sprendimas. Deja, padėtį dar labiau pablogino praėjusio mėnesio pabaigoje priimtas Rusijos veterinarijos institucijų sprendimas uždrausti 36 ES įmonių pagamintos mėsos importą.
Lietuvai skirtos naftos tiekimo nutraukimas naftotiekiu "Družba" taip pat yra kliūtis pradėti derybas dėl naujojo ES ir Rusijos susitarimo. Daugiau nei metus Rusija nepateikia jokios oficialios informacijos apie nutekėjimą iš naftotiekio arba tiekimo atnaujinimo perspektyvas. Todėl būtina rasti priimtiną sprendimą, kad atsirastų pasitikėjimas ir būtų tęsiama ES ir Rusijos partnerystenergetikos srityje,
Nepaisant to, kad derybos yra atsidūrusios aklavietėje, padėties nereikėtų per daug dramatizuoti. 2006 m. mes su Rusija sutarėme, kad PBS galios ir toliau siekiant išvengti santykių su Rusija teisinio vakuumo.
Galiausiai mes būtinai iškelsime svarbiausius tarptautinius klausimus, ypač dėl Kosovo ir Irako. Mes taip pat pabrėšime, koks svarbus teigiamas bendradarbiavimas su Rusija mūsų bendrajai kaimynystei, kad galėtume spręsti bendrą rūpestį keliančius klausimus, ypač "įšaldytus" konfliktus.
Europos Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, Rusija yra ne tik artima kaimynė, bet ir mūsų strateginpartnerė. Pažiūrėję į prekybą ir investicijas pamatytume, kad jos sparčiai auga. Pamatytume ir tai, apie ką kalbėjo mūsų Pirmininkas - kad tarpusavio priklausomybtaip pat auga. Bet mes taip pat žinome, kad Rusija yra pagrindinpartnersprendžiant regioninius konfliktus ir pasaulio problemas - kurios čia taip pat paminėtos - ir kad dar daug reikia nuveikti, kad būtų panaudotas visas mūsų santykių potencialas.
Penktadienį vyksiantis aukščiausio lygio susitikimas yra dar viena proga įvertinti mūsų santykių būklę. Nors kelis svarbūs klausimai nebus išspręsti, mes pasieksime pažangą spręsdami kai kuruos kitus ir taip pat paruošime dirvą būsimam darbui per šį pereinamąjį laikotarpį.
Mes žinome, kad Rusijai šis laikotarpis yra lemiamas - po kelių mėnesių vyks labai svarbūs Parlamento ir Prezidento rinkimai, mes taip pat žinome, kad Europos Sąjunga jau daug kartų yra išreiškusi susirūpinimą dėl demokratijos principų įgyvendinimo ir įsipareigojimų žmogaus teisėms Rusijoje. Mes, Europos Sąjunga, labai atidžiai stebime tai, kas vyksta - todėl artėjantys rinkimai bus labai svarbus testas - ir mes tikimės, kad Rusija pasielgs protingai ir pakvies ESBO stebėtojus prižiūrėti rinkimus.
Mes taip pat turėtume pasinaudoti proga ir išreikšti susirūpinimą dėl žmogaus teisių problemų, pvz., dėl spaudos laisvės apribojimų, išpuolių prieš žurnalistus, NVO spaudimą ir dėl padėties Šiaurės Kaukaze.
Viešėdama Kaliningrade spalio 11-12 d. turėjau galimybę aptarti būsimą aukščiausio lygio susitikimą su pagrindiniu Prezidento patarėju, specialiuoju atstovu S. Jastržembskiu. Norėčiau pradėti nuo kelių gerų pavyzdžių, o vėliau pereisiu prie sričių, kuriose pažangos nepasieksime.
Aš manau, kad Rusija ketina paskelbti apie didelį finansinį įnašą į kelias ES vadovaujamas pasienio bendradarbiavimo programas. Šis žingsnis būtų labai sveikintinas, nes bendradarbiavimas prie mūsų besiplečiančių sienų yra labai svarbus po 2004 m. plėtros. Kaliningradas, žinoma, yra labai ypatingas atvejis dėl išskirtinės geografinės padėties.
Jam reikalinga speciali tvarka, kuri palengvintų pasienio bendradarbiavimą ir judėjimą per vietos sieną. Vis dėlto Rusijos finansinis įnašas taip pat būtų labai naudingas, atsižvelgiant į labai dideles transporto spūstis valstybių narių ir Kaliningrado pasienyje ir kituose sienos kirtimo punktuose su keliomis valstybėmis narėmis.
50 km ilgį siekiančios sunkvežimių eilės ES pusėje nėra priimtinos. Mus reikia įgyvendinti priemones, todėl mes susitarėme su Rusija sumažinti kliūtis. Komisija pradeda bandomąjį projektą dėl keitimosi muitinių informacija ir pasienio infrastruktūros modernizavimo finansavimo. Iš savo pusės Rusija privalo modernizuoti pasienio procedūras. Iš esmės ji yra pasiruošusi tai padaryti, tačiau reikia šiek tiek laiko.
Pirmininkaujanti valstybnarjau paminėjo energetiką. Aš norėčiau pridurti, kad turime paskelbti susitarimą dėl išankstinio perspėjimo sistemos, kuris padėtų išspręsti tiekimo problemas anksčiau, nei jos pasieks kritinį tašką. Pirmininkas jau kalbėjo apie energetikos kultūrą ir investicijos, todėl šiuo klausimu man nebereikia nieko pasakyti. Tik norėčiau pridurti, kad investicijų ir verslo santykiai bus svarstomi pramonininkų apvaliojo stalo diskusijose Lisabonoje, kurios prasideda rytoj, ketvirtadienį, ir kuriame dalyvaus Günteris Verheugenas ir Andrisas Piebalgsas. Apvaliojo stalo išvados bus pateiktos aukščiausio lygio susitikimui penktadienį. Manau, tai būtų puikus indėlis į augančius verslo santykius.
Rusija yra labai svarbus ekonomikos veikėjas, todėl mes jai padėsime siekiant narystės PPO. Jūs žinote, kas mes visada buvome įsipareigoję Rusijos priėmimui į PPO. Mes taip pat manome, kad labai svarbu turėti vienodas sąlygas, todėl didelį dėmesį skiriame Rusijos priėmimui į PPO užbaigti. Aukščiausio lygio susitikimas suteiks naują postūmį šiam sudėtingam procesui, kuris yra atsidūręs krizėje.
Susitikime mes pasirašysime naują susitarimą dėl plieno ir padidinsime kiekį, kurį Rusija galės eksportuoti į Europos Sąjungą. Kitas teigiamas ES ir Rusijos bendradarbiavimo pavyzdys yra susitarimo memorandumas, kurį per aukščiausio lygio susitikimą turėtų pasirašyti Europos narkotikų ir narkomanijos stebėsenos centras ir Rusijos federalinnarkotikų kontrolės tarnyba.
Norėčiau informuoti ir apie nelabai teigiamą dalyką - nors gegužės mėn. Samaroje Rusija aiškiai įsipareigojo pasirašyti mūsų susitarimą dėl tranzitinių skrydžių Sibire iki susitikimo Mafroje, mažai tikėtina, kad jis bus pasirašytas. Mes norime užbaigti šį ilgą ginčą. Teigiamas Rusijos žingsnis leistų mums toliau organizuoti aviacijos aukščiausio lygio susitikimą, kuris turėtų įvykti lapkričio mėn. Maskvoje, ir apibrėžti didelį bendradarbiavimo šioje srityje potencialą.
Vienas svarbiausių tarptautinių klausimų bus Kosovas ir kartu su Rusija mes turėsime apsvarstyti kaip šią problemą išspręsti pasitelkiant Trejeto pastangas. Privalome išvengti naujo konflikto Balkanuose.
Mes taip pat aptarsime kitus svarbius tarptautinius klausimus, susijusius su, pvz., Vidurio Rytais prieš konferenciją Anapilyje; Iranu po Prezidento V. Putino vizito į Teheraną; Burma/Mianmaru; ir įšaldytais konfliktais, ypač Gruzijoje ir Moldovoje.
Norėtume dirbti su Rusija konstruktyviai spręsdami šiuos ginčijamus klausimus. Todėl privalome tęsti darbą ir niekada nepamiršti ilgalaikių projektų.
PPE-DE frakcijos vardu. - (ES) Gerb. pirmininke, mes tikimės - kaip pažymėta spaudoje - kad ruduo Portugalijoje bus šiltesnis už pavasarį Rusijoje ir Samaros aukščiausio lygio susitikimą.
Kaip minėjo Komisijos narė, aš manau, kad turime dirbti toliau siekdami strateginių ryšių su Rusija, tačiau klimatas labiau priklausys ne nuo Europos Sąjungos, bet nuo Rusijos temperatūros: iš dalies dėl to, ką sakKomisijos narė, bet visų pirma dėl naujojo vaidmens, kurio nori imtis Rusija tarptautinėje arenoje, ypač kalbant apie energijos tiekimo saugumą.
Gerb. pirmininke, manau, kad kitas klausimas yra D. Wallis pranešimas. Identiteto, tradicijų ir suvereniteto frakcijos vardu norėčiau pasinaudoti darbo tvarkos taisyklių 168 straipsniu ir paprašyti grąžinti šį pranešimą komitetui.
Gerb. pirmininke, šis prašymas pagrįstas mūsų Darbo tvarkos taisyklių 168 straipsniu. Skaitant D. Wallis pranešimą labai aišku, kad pranešėja ir galbūt komitetas painioja Protokolo dėl privilegijų ir imunitetų 9 ir 10 straipsnius.
Pranešime nurodoma, kad G. P. Gobbo elgesys neatitiko 90 straipsnio nuostatų. Tačiau šiame straipsnyje kalbama apie nario žodžius ir veiksmus vykdant jo funkcijas šiuose Rūmuose. Todėl turėjo būti pritaikytas ne 9, bet 10 straipsnis, kuriame kalbama apie kitus nario veiksmus. Reikėjo išnagrinėti, ar G. P. Gobbo veiksmai - kurių, norėčiau pridurti aš nepalaikau politiniame lygmenyje - patenka į politikos sferą.
Akivaizdu, kad šie veiksmai patenka į politikos sferą. G. P. Gobbo vykdveiklą taip vadinamos "Padanijos" vardu. Todėl šie veiksmai yra politiniai ir neabejotina, kad remiantis tradicine teismų praktika, susijusia su imunitetais, bet kurių kitų politinių pažiūrų nario imunitetas būtų patvirtintas. Taip buvo Italijos Parlamente, kurio nariai vykdtą pačią veiklą kaip G. P. Gobbo.
Todėl priimdami tokį D. Wallis pranešimą mes rizikuojame įvesti tam tikrą diskriminaciją tarp nacionalinio imuniteto ir Europos imuniteto. Tai prieštarautų Protokolui, kuriame kalbama tik apie nacionalinį imunitetą. Todėl manau, kad šis pranešimas turėtų būti grąžintas komitetui
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, aš taip pat pasisakau už klausimo grąžinimą komitetui, nors mano priežastys šiek tiek skiriasi.
Remiantis Darbo tvarkos taisyklių 5, 6 ir 7 straipsniais bei Protokolo 90 bei 10 straipsniais, Parlamentas neturi kompetencijos išreikšti nuomonę dėl G. P. Gobbo veiksmų, nes tada, kai jie buvo įvykdyti, jis nebuvo Europos Parlamento narys.
Protokolo 9 straipsnyje, kuriame ginama Europos Parlamento narių žodžio laisvė, kalbama apie žmones, kurie buvo Europos Parlamento nariai tada, kai pasaktam tikrus žodžius arba įvykdtam tikrus veiksmus. Kai tai buvo padaryta, G. P. Gobbo nebuvo EP narys, todėl manau, kad Parlamentui būtų teisingausia neišreikšti pozicijos, nes jis nebuvo mūsų kolega.
pranešėja. - Gerb. pirmininke, esu Teisės reikalų komiteto pranešėja ir galiu patvirtinti, kad prieš pateikiant pranešimą plenarinei sesijai įvyko išsamios diskusijos komitete. Komitete taip pat buvo išklausytas G. P. Gobbo ir už pranešimą pasisakabsoliuti jo dauguma.
Gaila, kad B. Gollnischas šių klausimų neiškėlanksčiau, tačiau aš esu visiškai įsitikinusi, kad komitetas priėmsavo poziciją žinodamas visus faktus ir visus reglamentus. Nematau priežasties grąžinti pranešimą komitetui.
Europos Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, Komisijos vardu norėčiau padaryti pareiškimą. Preliminariame taisomojo biudžeto projekte 6/2007 Komisija pasiūlsukurti naują biudžeto eilutę "Prašymai atlyginti žalą, pateikti dėl teisinių procedūrų, vykdomų dėl Komisijos sprendimų konkurencijos srityje” finansinės programos 1a išlaidų pakategoryje, nes ji susijusi su veikla konkurencijos politikos srityje.
Komisija į šią biudžeto eilutę įrašys galima biudžeto išlaidas, susijusias Teisingumo Teismo ir Pirmosios instancijos teismo sprendimais konkurencijos srityje. Poreikis sukurti šią biudžeto eilutę atsirado dėl naujausių Pirmosios instancijos teismo sprendimų ir dėl biudžeto struktūros. Nors konkurencijos srityje surinktos baudos yra įtraukiamos į bendrąsias biudžeto pajamas, išmokėti skirtoms sumoms reikia atskiros eilutės biudžeto išlaidų dalyje, kurios dabar nėra.
Komisija žino, kad biudžeto valdymo institucija neketina paremti šios biudžeto eilutės sukūrimo 2007 m. Nepaisydama šio sprendimo, Komisijai prireikus gali tekti atlikti mokėjimus, laikantis teisinių įsipareigojimų, kurių gali atsirasti po 2007 m priimtų Teismo sprendimų. Mokėjimai būtų atliekami laikantis dabartinio biudžeto apribojimų ir taikant atitinkamas taisykles.
Tai neturi išankstinio poveikio galutiniam sprendimui dėl atitinkamos biudžeto eilutės sukūrimo ir susijusių išlaidų klasifikavimo pagal daugiametę finansinę programą.
Gerb. pirmininke, sutarimo su Taryba dėl šio pranešimo pagrindas buvo Komisijos pareiškimas, kuris turėjo būti perskaitytas vakar per diskusijas. Vis dėlto šis pareiškimas nebuvo perskaitytas. Jeigu Taryba sutiktų pridėti jį prie protokolo arba suteikti jam kokį nors teisinį statusą ir skaidrumą, ji padėtų toliau spręsti šį klausimą.
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - Gerb. pirmininke, galimybneturtingose besivystančiose ir mažiausiai išsivysčiusiose šalyse apsirūpinti farmaciniais produktais prieinamomis kainomis yra ypač svarbi siekiant užsibrėžtų ES plėtros tikslų ir tai padėtų mažinti skurdą, didinti žmonių saugumą, skatintų pagarbą žmogaus teisėms ir tvarią plėtrą. Manau, mes abu sutiksime, kad svarbu užtikrinti nuoseklią ES politiką ir kad nuoseklūs ES išorės veiksmai, visų pirma prekybos ir plėtros politika, turėtų būti neatsiejami.
Mes pripažįstame, kad PPO sprendimu sukurta priemonir TRIPS susitarimo protokolas yra tik vienas iš būdų išspręsti problemas, susijusias su galimybe gauti vaistus ir užtikrinti visuomenės sveikatą, ir kad būtina imtis kitų priemonių sveikatos priežiūrai ir infrastruktūrai pagerinti. Net jeigu TRIPS pakeitimas nėra visiškas spendimas, manome, kad teigiamas Protokolo priėmimas yra svarbus žingsnis.
Svarbu priminti, kad ES valstybės narės pagal PPO taisykles gali laisvai taikyti įvairias TRIPS susitarime numatytas išimtis savo patentų įstatymuose, įskaitant nurodytus TRIPS susitarimo 30 straipsnyje.
Be to, siekdamos palengvinti galimybę gauti vaistų šalyse, kurių gamybos pajėgumų farmacijos sektoriuje nepakanka arba jų nėra iš viso, Taryba, Europos Parlamentas ir Komisija priėmReglamentą (EB) Nr. 816/2006 dėl patentų, susijusių su farmacijos produktų, eksportuojamų į šalis, turinčias problemų visuomenės sveikatos srityje, gamyba, priverstinio licencijavimo.
Norėčiau pridurti, kad mes remiame į TRIPS susitarimą įtrauktus "lankstumus", kurie taip pat leistini pagal Dohos deklaracijos 4, 5 ir 6 straipsnius, ir papildomas lankstumo galimybes mažiaus išsivysčiusioms šalims pagal Dohos Deklaracijos 7 straipsnį, kad jos galėtų pateikti pagrindinius vaistus prieinamomis kainomis pagal vidaus visuomenės sveikatos programas.
Vesdama derybas dėl EPS su AKR šalimis ir dėl kitų dvišalių ir daugiašalių susitarimų su neturtingomis besivystančiomis šalimis ir mažiausiai išsivysčiusiomis šalimis ES atsižvelgia į Dohos deklaraciją, todėl neprašo ir neketina prašyti derėtis dėl nuostatų, susijusių su farmacija, kurios kartais vadinamos TRIPS+ nuostatomis, darančiomis įtaką visuomenės sveikatai ir galimybei gauti vaistų.
Pagaliau mes teigiamai vertiname iniciatyvas, skatinančias technologijų perkėlimą, mokslinius tyrimus, gebėjimų stiprinimą, regionų tiekimo sistemas, ir padedame vykdyti registraciją, kad farmacijos produktus būtų galima pagaminti paprasčiau ir jų būtų pagaminama daugiau pačiose besivystančiose šalyse. Todėl siekdami šio tikslo dirbsime kartu su valstybėmis narėmis.
Esame įsitikinę, kad Europos Parlamento, išryškinusio galimybės gauti vaistų problemą, įsipareigojimas padės padidinti atitinkamų priemonių ir biudžeto procedūrų veiksmingumą.
(FR) Atleiskite man, gerb. pirmininke, bet norėčiau pasakyti labai svarbų dalyką. Balsavimas dėl R. Corbetto pranešimo leis mums sugrįžti į normalią būseną. Visos diskusijos per plenarines sesijas bus verčiamos į visas kalbas. Dabar reikia užtikrinti sėkmingą įgyvendinimą. Rytoj vyks balsavimas dėl biudžeto, todėl aš siūlau parengti biudžeto pakeitimus, kad...
Naujosios nuostatos įsigalios pirmąją kitos mėnesinės sesijos dieną, t. y. lapkričio 12 d.
18. Pažymėjimai, išduodami pagal visą gyvenimą trunkančio mokymosi programas (balsavimas)
Gerb. pirmininke, norėčiau pasisakyti dėl tvarkos - ir vėl viskas vyksta taip greitai, kad neįmanoma balsuoti. Vakar Europos Parlamento Pirmininkas mums pasakė, kad kelias klaidas galima padaryti neteisingai balsuojant, nes statistiškai taip vis tiek atsitiktų. Jūsų atveju tai negalioja, nes mes balsuojame taip greitai, kad vis tiek neįmanoma pamatyti, kaip žmonės balsuoja. Gal būtų galima tai daryti lėčiau?
Ponios ir ponai, norėčiau jums parodyti, kiek daug darbo mes dar turime šiandien. Turbūt įsivaizduojate, kad dirbdami lėtai jo niekada nepabaigsime.
24. Bendrijos strategija dėl lengvųjų automobilių ir nedidelės galios prekybos transporto priemonių išmetamų CO2 dujų mažinimo (balsavimas)
(DE) Gerb. pirmininke, aš turiu prašymą. Prašau, kad pagal 155 straipsnio 2 dalį balsavimo tvarka dėl pakeitimų būtų pakeista. Pagal balsavimo sąrašą aišku, kad 51 pakeitimas yra daug platesnis nei 42 ir 52 pakeitimai, todėl norėčiau paprašyti iš pradžių balsuoti dėl 51 pakeitimo ir po jo -dėl 42 ir 52 pakeitimų.
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, aš sutinku su EP pateiktu balsavimo sąrašu.
Gerb. pirmininke, norėtume pasiūlyti pakeitimą, kad Parlamentas dabar ne "teigiamai vertintų", bet "pažymėtų", kad Komisija pateikkomunikatą dėl nuostolių apmokestinimo, nes pranešimas šiuo klausimu rengiamas Ekonomikos ir pinigų politikos komitete.
pranešėja. - (DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, tenka apgailestauti, kad Parlamentas neišdrįso išsakyti tikros ir rimtos kritikos dėl mokesčių politikos pokyčių Europos Sąjungoje. Mokesčių politika juda visiškai neteisinga kryptimi, kuri neįtikėtinu mastu naudinga daugianacionalinėms korporacijoms ir turtingiesiems, o vartotojams ir darbuotojams, ypač mažai apmokamiems, teks dar didesnmokesčių našta.
Mano nuomone, toks pranešimas yra nepriimtinas. Norėčiau išbraukti savo pavardę iš šio pranešimo ir paprašyti visų, esančių šiuose Rūmuose ir nuoširdžiai norinčių, kad ES mokesčių politika būtų naudinga ne tik dešimčiai tūkstančių geriausių, bet ir daugumai Europos piliečių: prašau, balsuokite prieš šį pranešimą.
(raštu). - (CS) Galima pagrįstai manyti, kad antrajam svarstymui rekomenduotas Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas dėl teisminių ir neteisminių dokumentų civilinėse arba komercinėse bylose įteikimo valstybėse narėse prisidės stiprinant teisinę fizinių ir juridinių asmenų apsaugą valstybėse narėse. Gerai žinoma, kad anksčiau paminėtų dokumentų įteikimas yra svarbus klausimas, turintis didelę įtaką teisingumo procesui ir civiliniams bei prekybiniams santykiams. Manau, kad Europos Parlamento rekomendacija atitinka siekį priimti aukštos kokybės teisės aktus Bendrijos lygmeniu.
raštu. - (CS) EB ir Buvusiosios Jugoslavijos Respublikos Makedonijos susitarimai dėl readmisijos ir dėl trumpalaikių vizų išdavimo tvarkos supaprastinimo, kurie turėtų būti patvirtinti Europos Parlamente - kaip ir kiti panašūs susitarimai su Vakarų Balkanų šalimis - mano nuomone, yra svarbūs bendrai stiprinant teisinę valstybę ir kovą su nusikalstamumu, o su nelegalia migracija susijusias problemas visų pirma reikia spręsti ekonominėmis ir politinėmis priemonėmis. Taip norėčiau pabrėžti dar vieną svarbų dalyką, paminėtą atitinkamuose pranešimuose, kad pasirašius šiuos susitarimus Makedonijai ir kitoms Vakarų Balkanų šalims teks didelfinansinnašta. Atsižvelgdama į ekonominę padėtį šiose šalyse Bendrija turėtų suteikti tinkamą ir veiksmingą paramą, ypač finansinę.
Prisimenu, kad septintojo dešimtmečio pradžioje tuometinės Europos bendrijos ir buvusios Jugoslavijos Socialistinės Federacinės Respublikos gyventojams buvo taikomi abipusiai vizų reikalavimai. Tačiau labai greitai šie vizų reikalavimai buvo panaikinti.
Todėl septynių tuo metu Jugoslavijai priklausiusių šalių gyventojai galėjo laisvai keliauti po didelę Europos dalį. Šios sąlygos nepasikeittik ES valstybei narei Slovėnijai ir šaliai kandidatei Kroatijai. Kitų teritorijų gyventojai, įskaitant šalį kandidatę Makedoniją, buvo atskirti nuo ES valstybių narių nuo 1992 m. Pvz., ES šalių ambasadose Makedonijos sostinėje Skopjėje rasite didelius ženklus, kuriuose nurodyta daug griežtų prievolių. Jas įvykdyti gali tik nusikaltėliai, bet ne studentai, mokslininkai ir žurnalistai.
Aš pasisakau už tai, kad nuo 2008 m. šioms grupėms būtų sudarytos palankesnės sąlygos, o vizos išdavimo mokestis sumažintas iki 35 EUR. Apgailestauju, kad readmisijos politikoje yra sąlygų ir neužtikrintas susijusių pabėgėlių saugumo.
raštu. - (PT) Solidarumo fondo mobilizavimas, siekiant padėti Vokietijos ir Prancūzijos (La Réunion) gyventojams, nukentėjusiems nuo gaivalinių nelaimių sausio ir vasario mėn., įrodo, kad šis fondas yra svarbus teikiant pagalbą valstybėms narėms, nors ji ir pavėluota.
Atsižvelgiant į tai, kad priimdama sprendimą dėl Komisijos pasiūlymo pagerinti šį fondą Taryba atsidūraklavietėje, mes norėtume pakartoti, kad toliau būtina ginti regioninių nelaimių tinkamumą gauti fondo paramą. Europos Parlamentas anksčiau yra patvirtinęs, kad "Solidarumo fondas ir toliau turi sudaryti sąlygas veiksmams, kurių reikia imtis atsitikus nelaimėms, kurios - nors ir reikšmingos - neatitinka minimalaus reikalaujamo lygio, ir kad pagalba taip pat galėtų būti teikiama ypatingomis aplinkybėmis tais atvejais, kai rimtus ilgalaikius padarinius gyvenimo sąlygoms sukelianti nelaimpaveikia daugumą regiono gyventojų".
Taip pat svarbu pripažinti ypatingą Viduržemio jūros gaivalinių nelaimių, pvz., sausų arba gaisrų pobūdį - ypač kalbant apie laiko apribojimus ir tinkamus veiksmus - ir galimybę atsitikus nelaimei skirti didesnę finansinę paramą "sanglaudos" šalims ir "konvergencijos" regionams. Taip pat turėtų būti įvertintas ES žemės ūkio nelaimių fondo sukūrimas.
raštu. - (FR) F. Castex balsavo už G. Sustos pranešimą dėl Protokolo, iš dalies keičiančio Susitarimą dėl intelektinės nuosavybės teisių aspektų, susijusių su prekyba (TRIPS susitarimą).
Europos Parlamento Socialistų frakcijos nariams iš Prancūzijos, pasiektas susitarimas, kuris leis šalims gaminti nepatentuotus vaistus ir eksportuoti juos į neturtingas besivystančias šalis, neturinčias galimybės šių vaistų pasigaminti savarankiškai, yra labai svarbus žingsnis į priekį.
Socialistų frakcijos nariams iš Prancūzijos šis pranešimas yra teigiamas indėlis sprendžiant visuomenės sveikatos problemas, kurios kelia didelį susirūpinimą.
raštu. - Aš balsavau už Protokolą, iš dalies keičiantį TRIPS susitarimą ir galimybę įsigyti vaistų, nes tvirtai tikiu, kad ES turėtų būti pagrindinis veikėjas, skatinant visuomenės sveikatą ir galimybę įsigyti vaistų visose trečiojo pasaulio šalyse. Šis protokolas yra žingsnis teisinga kryptimi.
raštu. - (PT) Išlaidos, susijusios su "intelektinės nuosavybės" apsaugos standartų įvedimu "besivystančių šalių" farmacijos sektoriuje buvo seniai žinomos.
Dramatiška ir nepriimtina padėtis, susiklosčiusi šiose šalyse taikant "intelektinės nuosavybės teises" sveikatos srityje, ypač kovoje su įvairiomis ligomis, pvz., maliarija, ŽIV/AIDS ir tuberkulioze, jau seniai akcentuojama ir apie ją perspėjama.
Todėl mes manome, kad šis pranešimas atspindi šių Rūmų daugumos neišnaudotas galimybes pagal kompetenciją laikytis humanistinės pozicijos ir aiškiai kovoti už politiką, kuri panaikintų intelektinės nuosavybės teises farmacijos sektoriuje.
Dangstydamasi mintimi, kad derybos dėl Protokolo turėtų būti sunkios, šių Rūmų dauguma pasirašneužpildytą čekį Tarybai, nes po tokių miglotų rekomendacijų dabartinpadėtis išliks ir atsiras finansinių ir teisinių kliūčių, neleisiančių mažiau išteklių turinčioms šalims pasinaudoti mokslo ir technologijų pažanga šioje srityje.
Mums nepriimtinas faktas, kad daugiausia naudos ši nežmoniška politika duoda daugianacionalinėms farmacijos korporacijoms, kurios išsaugo didelius pelnus daugelio gyvybių sąskaita.
Gerb. pirmininke, remiantis balsavimo rezultatais, Parlamentas nusprendė, kad reikalingos ir rašytinės plenarinių sesijų stenogramos, ir šių sesijų garso bei vaizdo įrašai. Akivaizdu, kad šis sprendimas turės įtakos biudžetui, todėl aš paraginsiu Biurą išanalizuoti padėtį, padaryti būtinus biudžeto pakeitimus ir pateikti naują pasiūlymą, jeigu ji norėtų, kad komitetas iš naujos išnagrinėtų šį klausimą.
Atsižvelgdamas į tai, kad šiuo klausimu pasisaklabai didelRūmų dauguma ir todėl Parlamento valia yra pakankamai aiški, manau, kad šių veiksmų turėtų būti imtasi pirmiausia.
raštu. - Visų diskusijų įrašai ir galimybjuos gauti visuomenei galėtų pasitarnauti euroskepticizmui. Vis dėlto jie taip pat leis ES pasigirti didesniu skaidrumu, nors realiai tai menkai prisidės prie demokratijos skatinimo, nes Europos Parlamentas negali inicijuoti teisės aktų ir jis gali būti ignoruojamas Komisijos. Europos Sąjungoje teisės aktus inicijuoja neišrinkta Komisija, kuri negali pasiūlyti jokio skaidrumo.
Galimybper savaitę pataisyti kalbas (4 pakeitimas) buvo geras ketinimas ir apsaugotų EP narius nuo klaidų, bet naujausias žinias apie ES tikėtinai palaidotų savaitės vėlavimas, turėsiantis neigiamos įtakos laisvai žiniasklaidai, informuojančiai visuomenę. Todėl aš balsavau prieš pranešimą.
raštu. - Visų diskusijų įrašai ir galimybjuos gauti visuomenei galėtų pasitarnauti euroskepticizmui. Vis dėlto jie taip pat leis ES pasigirti didesniu skaidrumu, nors realiai tai menkai prisidės prie demokratijos skatinimo, nes Europos Parlamentas negali inicijuoti teisės aktų ir jis gali būti ignoruojamas Komisijos. Europos Sąjungoje teisės aktus inicijuoja neišrinkta Komisija, kuri negali pasiūlyti jokio skaidrumo.
Aš nepritariu galimybei taisyti kalbas (4 pakeitimas). Stenogramos turėtų būti tokios, kaip pasakyta. Darau tiek pat klaidų kiek ir kiti. Naujausias žinias apie ES tikėtinai palaidotų savaitės vėlavimas, turėsiantis neigiamos įtakos laisvai žiniasklaidai, informuojančiai visuomenę Atskiras paaiškinantis pranešimas galėtų būti priimtinas. Todėl aš balsavau prieš pranešimą.
raštu. - (FR) R. Corbetto pranešime pateikta rekomendacija, kad siekiant per metus sutaupyti 10 mln. EUR, Parlamento posėdžių stenogramos neturėtų būti verčiamos į visas oficialias kalbas. Taigi, susipažinti su diskusijomis visomis kalbomis bus galima tik internete naudojantis garso bei vaizdo įrašais, nors atskiri Parlamento nariai galės paprašyti išversti tam tikras ištraukas.
Vis dėlto ne visi Europoje turi galimybnaudotis internetu, be to, buvo pasiūlyta, kad per metus nariai galėtų paprašyti išversti ne daugiau kaip 30 puslapių. Todėl R. Corbettas siūlo apriboti Europos piliečių galimybes susipažinti su tuo, ką veikia jų išrinkti, jiems atstovaujantys ir jų interesus Europos Sąjungoje ginantys EP nariai. Tai nepriimtina. Dar labiau nepriimtina tai, kad ta pati institucija per metus išleidžia 100 mln. EUR savo propagandai. Ką jau bekalbėti apie Komisiją, kuri išleidžia daugiau kaip 200 mln. EUR gyvybiškai svarbiai veiklai, pvz., plačioms pornografinių interneto filmų transliacijoms, kurios turėtų puoselėti Europos kiną.
Ačiū Dievui, daugelis mūsų išsaugojo blaivų protą - nors greičiau mirtinai bijo elektorato - ir daugiakalbystbuvo išsaugota.
raštu. - (SV) Mes griežtai nepritariame pranešimo pasiūlymui, kad visos žodžiu išsakytos pastabos į stenogramą būtų įrašytos tik originalo kalba.
Europos Parlamentas siekia pasinaudoti faktu, kad kalbėtojai visai Europai kalba kaip pranešėjai savo europinėms frakcijoms, bet kartu ketiname neleisti vėliau pasinaudoti jų pareiškimais ir apriboti galimybes sumažindami vertimus į skirtingas kalbas.
Jeigu norime, kad Europa veiktų demokratiškai, privalome už tai sumokėti. Organizacija, skirianti daugiau 360 mlrd. SEK protekcionistinei žemės ūkio politikai privalo rasti galimybių sumokėti 90 mln. SEK, kad parodytų pagarbą ES piliečiams.
Kitas klausimas yra J. Kacino pranešimas Užsienio reikalų komiteto vardu dėl Europos Sąjungos ir Serbijos santykių su Europos Parlamento pasiūlymu dėl rekomendacijos Tarybai dėl Europos Sąjungos ir Serbijos santykių.
Pranešėjas. - (SL) Šiandien aš kalbu ne tik kaip pranešėjas, bet ir kaip liberalas demokratas, slovėnas, buvęs jugoslavas ir europietis. Prieš 15 metų šalis, kurioje gimiau, skilo ir kilo keli kruvini karai, kuri tęsėsi beveik visą dešimtmetį.
Šiandien daugelis regiono šalių, įskaitant Serbiją, vis dar susiduria su neigiamomis šių konfliktų pasekmėmis. Šioms trapioms ir jaunoms demokratijoms narystEuropos Sąjungoje yra stiprus tolesnės demokratizacijos stimulas. Europos Sąjunga, prie kurios šios šalys nori kuo greičiau prisijungti, remiasi bendromis vertybėmis ir standartais. Vienas svarbiausių iš jų yra teisinvalstybė.
Tačiau Balkanų šalys privalo ne tik įvykdyti teismų sistemos reformą, bet ir visapusiškai bendradarbiauti su Hagos Tarptautiniu baudžiamuoju teismu.
Serbija iki šiol nesilaikvidinės ir tarptautinės pareigos sulaikyti keturis pabėgusius karo nusikaltimais kaltinamuosius asmenis, įskaitant R. Mladičių ir R. Karadžičių, kurie kaltinami vadovavę 8 000 civilių gyventojų žudynėms Srebrenicoje. Bet kuris, nužudęs nors vieną žmogų, padaro nusikaltimą, tačiau įvykdžiusieji genocidą sukuria tarptautines ir politines problemas.
Prieš parengdamas pranešimą apsilankiau Srebrenicoje. Aš tikiu serbų savigarba. Todėl aš primygtinai kartoju, kad Serbija turi įrodyti bendradarbiaujanti su TBTBJ. Gegužės mėn. pradėjo dirbti naujoji proeuropietiška Vyriausybė, kurios vienas pagrindinių tikslų yra bendradarbiavimas su TBTBJ. Šia įvykių eiga aš nuoširdžiai džiaugiuosi. Aš taip pat džiaugiuosi, kad Vyriausybsulaikir perdavdu iš šešių labiausiai ieškomų bėglių - Z. Tolimirą ir V. Džordževičių.
Šie areštai parodė, kad Serbija yra pajėgi nustatyti, kad yra likusieji bėgliai ir juos sulaikyti. Vyriausioji prokurorC. Del Ponte teisingai pažymėjo, kad pagrindinkliūtis yra ne sugebėjimas, bet jo realus įgyvendinimas. Todėl susidariusiomis aplinkybėmis ES negali nusileisti.
Būtų klaidinga manyti, kad ES arba Serbija ilguoju laikotarpiu turėtų naudos, jeigu ES nusileistų ir pradėtų taikyti nuolaidas Belgradui. Žiūrėjimas pro pirštus į karo nusikaltėlius gal ir tinka šiuolaikinei Realpolitik, tačiau jis neprisidės prie ilgalaikės taikos arba regiono stabilumo.
Dažnai kartojama, kad Serbija yra stabilumo regione garantas, tačiau Belgrado politikai klysta manydami, kad dėl šios priežasties Serbijai bus skiriamas išskirtinis dėmesys. Būtų geriau, jeigu Serbija panaudotų savo gausius gabumus ir potencialą, kad taptų pavyzdžiu kaimynams regione, o ne paliktų juos silpti dėl savo nepaklusnumo.
Tiesa, kad ES nebus pilna, kol Balkanai netaps Sąjungos dalimi, tačiau narystės neturi būti siekiama bet kokia kaina, ypač nesilaikant tarptautinės teisės ir ignoruojant pagrindines Europos vertybes.
Serbijos piliečiai turi teisę žinoti tiesą apie jų vardu neseniai vykdytą karo politiką. Ši priežastis mane taip pat paskatino paremti specialiojo prokuroro iniciatyvą atskleisti politinius Ministro Pirmininko Z. Džindžičio nužudymo motyvus. Dėl šios priežasties aš taip pat apgailestauju, kad Serbijos karo nusikaltimų teismas paskelbšvelnius nuosprendžius keturiems Scorpions nariams už šešių Srebrenicos musulmonų nužudymą.
Serbija turi didelį ekonomikos ir kultūros potencialą ir daug talentingų žmonių visose gyvenimo srityse. Naujoji Vyriausybparodturinti energingų ir ambicingų ministrų. Nėra jokių abejonių, kad Serbija turi administracinių ir institucinių gebėjimų profesionaliai vesti tolesnes derybas dėl ES narystės.
Per pastaruosius mėnesius buvo pasiekta pažanga keliose srityse, pvz., buvo baigtos techninės derybos dėl SAS, ratifikuotas Kioto protokolas, CEFTA, išrinktas ombudsmenas, Serbijos banko valdytojas, komisijos narys, atsakingas už visuomenės informavimą, ir Valstybės audito institucijos tarybos nariai.
Deja, nepasiekta jokios pažangos pateikiant Konstitucinio Teismo teisėjų kandidatūras. Be to, toliau šmeižiami pilietinės visuomenės veikėjai, kritikuojantys Vyriausybę arba siekiantys atkreipti dėmesį į opias problemas, pvz., karo nusikaltimus. Todėl aš smerkiu pastarojo meto įvykius Novi Sade, kai neonacių organizacija užpuolsusirinkusiuosius į taikią antifašistinę demonstraciją. Todėl būtina, kad atsakingos valdžios institucijos surastų kaltininkus ir kruopščiai ištirtų nusikaltimą.
Aš taip pat pripažįstu, kad griežtas ES vizų režimas, kuris neleidžia paprastiems serbams susitikti su Europos Sąjungos piliečiais, stabdo Serbijos demokratinę pažangą ir prisideda prie ksenofobijos ir nacionalizmo.
Džiaugiuosi, kad vyksta derybos dėl įvairių susitarimų. Jie yra svarbus pirmasis žingsnis, tačiau galutinis tikslas turėtų būti visų regiono piliečių kelionių liberalizavimas. Ar žinote, kad tik dešimtadalis serbų turi pasą? Mes turime pasiūlyti konkrečius dalykus likusiems gyventojams. Raginu Tarybą užtikrinti, kad susitarimai įsigaliotų kitų metų pradžioje, taip pat kviečiu ją parengti aiškias vizų režimo liberalizavimo gaires.
Taip pat norėčiau pasinaudoti proga ir padėkoti savo asistentams, kolegoms Europos Parlamento nariams, Užsienio reikalų komiteto sekretoriatui, politinėms frakcijoms, Komisijai, Serbijos misijai prie ES ir Serbijos Europos integracijos tarnybai.
Baigdamas pasisakymą taip pat norėčiau pridėti trumpą asmeninę pastabą. Esu vienas iš kelių Europos Parlamento narių, gimusių Vakarų Balkanuose, ir labai didžiuojuosi, kad galėjau būti pranešėjas. Mano šalis, Slovėnija, tapo ES nare ne todėl, kad tai buvo lengva, bet todėl, kad tai buvo sunku. Mums pavyko, pavyks ir Serbijos politikams, inteligentijai ir verslininkams, kai tik jie nuspręs tai padaryti. Kviečių Serbiją ir jos žmones pabusti dabar, padėti sau, padėti savo kaimynams, padėti visam regionui ir prisijungti prie mūsų. Padarykite tai. Stiprybės jums užtenka. Kartu mums pavyks.
Dėkoju Rūmams už parodytą kantrybę dėl įprasto laiko apribojimo. Pranešėjo vardu atsiprašau Rūmų. Ačiū.
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (PT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, Serbija priklauso Europos erdvei ir mes visi pripažįstame, kad per pastaruosius metus jai teko susidurti su dideliais sunkumais - tiksliau, su ypač dideliais sunkumais - nes ji yra labai svarbi Vakarų Balkanų regiono stabilumui ir vystymuisi. Europos Sąjunga stengėsi padėti Serbijai įveikti šiuos sunkumus sutvirtindama ir leisdama pamatyti bei pajusti Europos perspektyvos naudą.
Todėl siekėme įrodyti Serbijos žmonėms ir valdžios institucijoms, kad esame įsipareigoję priartinti Serbiją prie Europos Sąjungos. Siekėme parodyti alternatyvą padėdami proeuropietiškoms politinėms ir socialinėms jėgoms, kurios yra pasiruošusios vykdyti būtinas reformas ir konsoliduoti šalies demokratiją bei vystymąsi.
Stabilizavimo ir asociacijos susitarimai yra svarbus žingsnis siekiant priartinti Vakarų Balkanų šalis prie Europos Sąjungos. Jie taip pat yra pagrindinpriemonpaaiškinti Europos perspektyvą. Todėl mes teigimai vertiname, kad Komisija užbaigderybas su Serbija dėl Stabilizavimo ir asociacijos susitarimo sudarymo. Mes nuoširdžiai tikime, kad netrukus bus įvykdytos visos sąlygos ir Komisija pasirašys susitarimą.
Taryboje tvirtai pasisakoma už tai, kad įvykdžius būtinas sąlygas Stabilizavimo ir asociacijos susitarimas turėtų būti pasirašytas kuo greičiau. Vis dėlto Serbija privalo visapusiškai bendradarbiauti su Tarptautiniu baudžiamuoju teismu, kad Taryba galėtų įgyvendinti susitarimą.
GalimybSerbijos žmonėms laisviau keliauti Europos Sąjungoje taip pat sustiprintų mūsų ryšius ir prisidėtų prie demokratizacijos ir Europos Sąjungai palankios nuotaikos Serbijos visuomenėje.
Vizų režimo supaprastinimo ir readmisijos susitarimai, kurie buvo pasirašyti rugsėjo mėn. ir įsigalios 2008 m. sausio mėn., mūsų nuomone, yra labai svarbūs.
Įsigaliojus šiems susitarimams, Komisija ir Serbija susitarpradėti dialogą dėl vizų režimo liberalizavimo. ES taip pat paaiškino Serbijai, kad jos integracijos procesas nėra susijęs su būsimo Kosovo statuso nustatymu. Iš tiesų, kiekvienos šalies narystEuropos Sąjungoje priklauso nuo jos nuopelnų, stabilizavimo ir asociacijos proceso sąlygų ir atitikimo Kopenhagos kriterijams.
Baigdamas, gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau dar kartą pakartoti, kad pirmininkaujanti valstybnarlabai vertina galimybę apsvarstyti su Europos Parlamentu, kokia svarbi europietiška Serbijos ateitis jai pačiai ir visam regionui. Be jokios abejonės, Vakarų Balkanai yra vienas iš Europos Sąjungos prioritetų ir galutinis mūsų tikslas yra užtikrinti taiką, stabilumą, demokratiją ir gerovę regione.
Todėl mes puoselėjame viziją integruoti šias šalis į Sąjungą, o pasiruošimo šiai potencialiai narystei pagrindu turėtų išlikti stabilizavimo ir asociacijos procesas. Serbija turi didelę geostrateginę reikšmę viso regiono stabilumui, todėl šio proceso pažanga yra būtina siekiant įgyvendinti galutinį ES tikslą Vakarų Balkanuose: pamatyti, kaip jis tampa stabilumo, taikos ir pažangos regionu.
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, norėčiau pasveikinti J. Kaciną už išsamų pranešimą, kuriame paliesti visi pagrindiniai dabartinių ES ir Serbijos santykių aspektai. Aš paprašiau savo tarnybų toliau remtis pranešimo rekomendacijomis, kurios buvo labai naudingos rengiant metinę Komisijos pažangos ataskaitą, kuri turėtų būti priimta lapkričio 6 d.
(EL) Kitas klausimas yra M. Martens Vystymosi komiteto vardu pateiktas pranešimas dėl dabartinių Europos Sąjungos ir Afrikos santykių.
Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, mes aptarsime pranešimą dėl dabartinius Europos Sąjungos ir Afrikos santykių. Joje išdėstoma bendra Afrikos ir Europos ateities bendradarbiavimo vizija, skatinanti Afrikos vystymąsi ir kovą su skurdu. Strategija turi apimti daugiau nei vien tik dabartinės politikos gynimą. Tai vizija, kuri remiasi bendromis vertybėmis ir principais bei abipuse pagarba, kuri veda žmonių gerovės link.
Afriką ir Europą sieja bendra ilga istorija, tačiau jų santykiai išties pasikeitė: jie nebegali būti vienpusiai. Dabar kalbame apie lygią partnerystę tam, kad kartu spręstume problemas, turinčias įtakos abiem žemynams, pavyzdžiui, saugumas, prekyba, migracija ir klimato kaita.
2005 m. Europos Sąjunga priėmEuropos strategiją dėl Afrikos. Tuo metu aš taip pat buvo pranešėja. Mūsų požiūriu, ta strategija turėjo du pagrindinius trūkumus. Tai buvo strategija, skirta Afrikai, bet be pačios Afrikos dalyvavimo, kai Parlamentas bei pilietinvisuomennepakankamai dalyvavo vystant šią strategiją. Džiaugiuosi, kad dabar mes kalbame apie bendrą ES ir Afrikos strategiją ir kad šį kartą Parlamentas bei pilietinvisuomenbus labiau įtraukti. Šis bendradarbiavimas yra geras ženklas ateičiai.
Gerb. pirmininke, ši strategija turėtų suteikti mums bendrų ateities veiksmų struktūrą ir kryptį. Kova su skurdu ir Tūkstantmečio vystymosi tikslai turi likti dėmesio centre. Nors naujausi TVT duomenys suteikia tam tikro optimizmo, 41,1 proc. žmonių į pietus nuo Sacharos vis dar gyvena iš vieno dolerio per dieną. Šios situacijos negalima pagerinti vien tik plėtros pagalba. Būtina taip pat skatinti ekonominį augimą.
Šiuo metu vykstančios derybos dėl ekonominės partnerystės susitarimų galėtų tam būti gera priemonsu sąlyga - ir aš norėčiau tai pabrėžti - kad dėmesio centre būtų tvari plėtra ir kad tai būtų daugiau nei vien tik Europos prekybos susitarimai. Aš labai norėčiau iš Komisijos nario išgirsti apie situaciją dėl galimo 2008 m. sausio 1 d. termino nukėlimo.
Gerb. pirmininke, Afrikos vyriausybės, žinoma, pirmiausia yra atsakingos už vystymąsi savo pačių šalyse. Jos tapo labiau nepriklausomos tiek politiškai, tiek ekonomiškai. Afrikos vystymasis yra pačiame įkarštyje, ypač įkūrus naujas institucijas, pavyzdžiui, NEPAD (Naująją Afrikos Vystymosi partnerystę) ir Afrikos tarpusavio vertinimo mechanizmą. Jau seniai praėjo laikas, kai Europa buvo vienintelis ir išskirtinis finansinės ir politinės paramos partneris. Kitos šalys pradeda labai aiškiai stiprinti savo įtaką Afrikoje: pavyzdžiui, pažvelkite į Kiniją. Daugiau negalime mūsų santykius su Afrika laikyti savaime suprantamais.
Gerb. pirmininke, pranešime pabrėžiamos trys prioritetines politikos sritys: taika ir saugumas, geras valdymas ir ekonominis augimas bei investicijos į žmones. Kalbant apie Europos politikos sritis, pranešime atkreipiamas dėmesys į didesnę vystymosi veiklų darną iš vienos pusės ir kitų politikos sričių - iš kitos, pavyzdžiui, prekybos, žemės ūkio ir migracijos. Europos Sąjungos vystymosi politika gali būti veiksmingesnir produktyvesntik jei Europa nuosekliau ir geriau koordinuos savo paramos naudojimą ir pagerins finansinę atskaitomybę.
Taika ir saugumas yra rimta problema Afrikoje. Pranešime pabrėžiama integruoto požiūrio, sprendžiant konfliktines situacijas, svarba. Svarbiausias prioritetas šioje srityje turėtų būti mūsų atsakomybapsaugoti žmones, padėti užkirsti kelią konfliktams ir juos išspręsti bei atkurti šalis. Akivaizdu, kad geras valdymas, lygiateisiškumas prieš įstatymą ir stabili demokratija yra stabilumo ir vystymosi sąlygos. Gebėjimų stiprinimas šiose srityse yra gyvybiškai svarbus. Mes palaikome Komisijos siekius šioje srityje.
Gerb. pirmininke, antrasis ES ir Afrikos suvažiavimas vyks Lisabonoje gruodžio mėn. po septynerių metų pertraukos. Jo metu bus priimti bendra ES ir Afrikos strategija ir Veiksmų planas. Ant kortos pastatyta daug kas, ir mes visi suinteresuoti, kad šis suvažiavimas būtų sėkmingas. Be to, nors situacija Zimbabvėje kelia didelį susirūpinimą, mes turėtume atminti, kad tai yra ES ir Afrikos, o ne ES ir Zimbabvės suvažiavimas; tai į žmones, o ne į prezidentus orientuotas požiūris.
Gerai, kad Europos Parlamentas ir Visos Afrikos Parlamentas turės galimybę suvažiavime aiškiai išreikšti parlamentinį požiūrį į bendrą strategiją. Praeitą savaitę susitiko Visos Afrikos Parlamento ir mūsų parlamento delegacijos tam, kad paruoštų bendrą deklaraciją. Aš tikiu, kad šiame suvažiavime mūsų pirmininkai galės ją pristatyti vyriausybių vadovams.
Gerb. pirmininke, šia tema yra dar daug ką pasakyti, tačiau, matau, kad mano laikas baigėsi, todėl šiuo klausimu baigsiu pasisakymą, tačiau prieš tai noriu padėkoti mano kolegoms ir Komisijai už labai vaisingą bendradarbiavimą.
Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, pranešėja, per pastarąjį dešimtmetį Europa, Afrika ir pasaulis labai pasikeitė. Dabar Europa yra 27 šalių narių blokas, kurios kartais pateikia labai skirtingus užsienio politikos prioritetus ir požiūrius. Nors būtų nesąžininga sakyti, kad Afrikos žemynas buvo pamirštas, atsižvelgiant į tai, kiek plėtros pagalbos Europa jam suteikė, vis dėlto mes galime kalbėti apie strateginį vakuumą Europos ir Afrikos santykiuose. Pastaraisiais metais neigiamos šio vakuumo pasekmės tapo labiau matomos. Dabar Europos Sąjunga ir šalys narės pripažįsta poreikį perkelti santykius su Afriką į kitą lygmenį, o antrasis ES ir Afrikos suvažiavimas būtų kaip tik tinkamas momentas aiškiai išreikšti šį norą.
Yra įvairių priežasčių, pateisinančių šį naują santykių tarp Europos Sąjungos ir Afrikos svarbos pripažinimą: plačiai paplitęs supratimas, kad globaliniai pokyčiai, pavyzdžiui, taika ir saugumas arba tarptautinprekyba, reikalauja suderintų tarptautinės bendruomenės veiksmų, ir taip pateisinančių naujų bendradarbiavimo formų atsiradimą; atsakymų ieškojimas į ir Europai, ir Afrikai aktualias problemas; energijos išteklių valdymas arba migracijos srautai; Afrikos noras kolektyviai spręsti bendras problemas ir būtinybprisitaikyti prie specifinių geopolitinių pokyčių tarptautiniame kontekste.
Šie nauji ES ir Afrikos santykiai išdėstyti dokumentuose, kurie, tikime, bus priimti gruodžio mėn. suvažiavimo metu: bendrojoje ES ir Afrikos strategijoje, jos pirmajame veiksmų plane, ir mes tikimės, Lisabonos deklaracijoje. Šie dokumentai atspindi ypatingą Europos ir Afrikos santykių pobūdį. Juose išdėstomas požiūris, kuris, iš vienos pusės, palankiai vertina daugiašalius kanalus, o iš kitos pusės, siekia labiau integruotai spręsti įvairius mūsų santykių aspektus. Šis požiūris išreiškia skirtumą, kurį ES gali parodyti, ypač lyginant su kitais tarptautiniais subjektais. Tai, kad Afrika pripažįstama kaip strateginpasaulio partnerė, taip pat atsispindi tiek ruošiantis suvažiavimui, tiek ruošiant dokumentus, kurie bus priimti. Jei 2005 m. priimta ES ir Afrikos strategija yra ES dokumentas, kuris įpareigoja tik Sąjungą, naujoji strategija - pirmą kartą bendra strategija - ir veiksmų planas yra bendro darbo su mūsų Afrikos kolegomis rezultatas.
Nuo pat pradžių suvažiavimo dokumentus ruošjungtinekspertų grupė, ir mes tikimės, kad jie bus patvirtinti spalio 31 d. vyksiančio ES ir Afrikos ministrų trejeto susitikimo metu, procese, kuriame dalyvauja tiek Afrikos, tiek Europos nevyriausybiniai subjektai ir pilietinės visuomenės. Todėl bendroji strategija ir pirmasis veiksmų planas yra bendro darbo rezultatas. Todėl dabartinredakcija atspindi daug nerimą keliančių dalykų ir pasiūlymų, kurie yra išdėstyti M. Martens pranešime, kuris neabejotinai labai išsamus ir visapusiškas.
Bendrojoje strategijoje ir veiksmų plano projekte išdėstyti Europos Sąjungos ir Afrikos partnerystės santykiai turi apimti bendrų interesų temas. Pagrindiniai kriterijai turi dabartiniam bendradarbiavimui ir politiniam dialogui pridėti vertės ir užtikrinti teigiamą įtaką kasdieniam Europos ir Afrikos piliečių gyvenimui. Partnerystė, kurią mes norime kurti, taip pat sieks užtikrinti pusiausvyrą tarp abiejų šalių įsipareigojimų, kuri pakeis vienšališką ir pagalba grįstų santykių pobūdį tarp ES ir AKR (Afrikos, Karibų baseino ir Ramiojo vandenyno) šalių.
Patirtis taip pat rodo, kad politiniai įsipareigojimai reikalauja įgyvendinimo ir stebėjimo mechanizmų, kad būtų galima juos paversti kai kuo daugiau, o ne vien tik gerais ketinimais. Tarp suvažiavimų, lygiagrečiai reguliariems abiejų komisijų ir ministrų trejeto susitikimams, dabar yra galimybė, kai reikia organizuoti papildomus sektorių ministrų susirinkimus. Tačiau tikrai ES ir Afrikos santykiai iš tikrųjų pasikeis tik tada, kai procesą veiksmingai įgyvendins kiti įvairūs subjektai.
Šiuo atžvilgiu mes norime įkurti neoficialias jungtines ekspertų grupes įgyvendinti kiekvieną partnerystę. Jos bus atviros ir jose galės dalyvauti daug suinteresuotųjų subjektų: Europos ir Afrikos parlamentai, vietos valdžia, Europos ir Afrikos pilietinvisuomenė, Afrikos subregioninės organizacijos ir institutai bei privatus sektorius. Kartu bus išplėstas bendradarbiavimas ir dialogas tarp Visos Afrikos Parlamento ir šių Rūmų, ir šios institucijos taip pat atliks kanalų funkciją, įgyvendinant bendrąją strategiją ir veiksmų planą.
Nors tokie sudėtingi pokyčiai negali akimirksniu įvykti, mes esame kryžkelėje pokyčių santykiuose tarp abiejų žemynų link. Mūsų laukiantis iššūkis yra visiškai pasinaudoti šia galimybe, pradedant įgyvendinti šią naują strateginę ES ir Afrikos dialogo viziją. Būtent siekiant šio tikslo, kurio ir ketiname laikytis, ir su pasitikėjimu ir tikėjimu tuo, ką darome, turi vykti kitas ES ir Afrikos suvažiavimas Lisabonoje gruodžio mėn.
Gerb. pirmininke, ponai ir ponios, pirmiausia norėčiau pasveikinti ir padėkoti M. Martens už jos puikų pranešimą, kuris kelia įvairias problemas ir pateikia naudingų nurodymų ir neabejotinai yra įkvėpimo šaltinis Parlamentui sprendžiant ypač svarbų klausimą, taip pat kuriame reikalaujama naujo požiūrio į ES ir Afrikos santykius.
Kaip žinote, 2007 m. bus ypatingi metai Europos ir Afrikos santykių ateičiai. Praėjus penkeriems metams po 2003 m. Lisabonos suvažiavimo ataskaitos ir ne mažiau nei septyneriems metams po pirmojo Afrikos ir Europos suvažiavimo, kuris vyko Kaire 2000 m., man atrodo, kad mums skubiai reikia iš naujo apibrėžti šiuos santykius. Per pastaruosius metus Afrika labai pasikeitir įgijo kontinentinės institucinės sandaros, kuri daugeliu atžvilgių primena mūsų pačių. Naująją instituciją, t. y. Afrikos Sąjungą, dabar reikia stiprinti ir įtvirtinti. Ši institucija sukūrambicingą pagrindinių sričių kontinentinę politiką, pavyzdžiui, socioekonominio vystymosi, taikos ir saugumo, ir taip pat iš tiesų gero valdymo; visi šie elementai aiškiai nusipelno mūsų paramos ir pripažinimo.
Dabar Afrika neabejotinai remiasi tarptautine plotme. Aš galvoju apie jos įvairialypius santykius su tarptautine bendruomene, kaip minėjo M. Martens, ir aš taip pat galvoju apie naująjį vaidmenį, kurį, pavyzdžiui, atlieka Kinija, ir jos įtaka investicijų projektams tame žemyne. Žinoma, aš taip pat galvoju apie globalinius iššūkius, su kuriais Afrika, kaip ir kiti pasaulio žaidėjai, turi susidurti, būtent, klimato kaita, energijos tiekimas, daugiašalių institucijų reforma, pandemijų rizika, emigracija ir taip toliau; ir akivaizdu, kad Afrika privalo imtis priemonių, kad ją išgirstų, privalo daryti įtaką, ir svarbiausia, privalo ginti savo teises. Nes nepaisant visko šie iššūkiai, kuriuos ką tik išvardijau, yra ir mūsų iššūkiai. Visi šie iššūkiai ir problemos yra bendri mums, ir, negana to, jie išryškina Europos ir Afrikos tarpusavio priklausomybę. Nes mus sieja tas pats likimas.
Bendra labiau politinio pobūdžio strategija gali pakeisti Afriką - ir Europą taip pat, ir tai turi būti pasakyta likusiai pasaulio daliai. Todėl abiem žemynams reikia skubiai sudaryti naują koncepciją ir įgyti naujų priemonių, kad ES ir AS dialogas vyktų daug aukštesniu lygmeniu. Bendroji ES ir Afrikos strategija, kurią mes sukūrėme per pastaruosius mėnesius kartu su mūsų kolegomis iš Afrikos, turėtų atspindėti šią koncepciją. Tačiau tai nereiškia, kad mes turime nusigręžti nuo tradicinių solidarumo santykių. Vietoj to, mums būtinas kokybiškas šuolis, kuris perkeltų ES ir Afrikos santykius į naują epochą, kuri kartu suveda du partnerius, turinčius lygias teises ir lygias atsakomybes.
Šios problemos labai gerai išdėstytos pranešime, ir aš tik galiu paremti svarbias naujas idėjas, kurias Parlamentas pasiūlė, kad galėtų stebėti ir palaikyti šios strategijos bei iš jos išplaukiančių veiksmų planų įgyvendinimą. Šiuo atžvilgiu aš manau, kad labai svarbu sudaryti bendrą EP/AP (Visos Afrikos Parlamento) delegaciją, kad būtų užbaigta institucinsandara, kurią turime įgyvendinti. Taip pat norėčiau pridėti reguliarius šių dviejų institucijų pirmininkų susitikimus, kartu organizuojant posėdžius ir rengiant politines ataskaitas, detaliai pristatančias padarytą pažangą. Visa tai atliks pagrindinį vaidmenį palaikant proceso pagreitį ir suteikiant jam politinės energijos, kurios prireiks sėkmingam įgyvendinimui.
Mes žinome, kad šis požiūris taip pat ragina Afrikos Sąjungą įsteigti stabilias institucijas ir organus, kurie galėtų veikti ir bendrauti su mūsų institucijomis. Aiškiai turėdami tai omenyje, mes ir toliau remsime Afrikos Sąjungą, jai įgyvendinant pokyčius ir stiprinant savo institucijas. Iš anksto patvirtindamas šį įsipareigojimą, aš džiaugiuosi galėdamas pranešti, kad pirmajam Visos Afrikos Parlamento pateiktam veiksmų planui bus skirta 275 000 EUR suma iš institucinės paramos programos, kurią dabar finansuoja devintasis Europos vystymosi fondas. Tai buvo vienas iš svarbių susirūpinimą keliančių klausimų, kuriuos man pateikpirmininkas J. Borrell.
Tikiuosi, kad šis pradinis finansavimas leis Visos Afrikos Parlamentui visapusiškai dalyvauti iniciatyvoje, kurios ėmėtės, siekiant suorganizuoti bendrą parlamentinį renginį prieš gruodžio mėn. vyksiantį Lisabonos suvažiavimą, nes jūsų darbo rezultatus bus galima pristatyti šalių vadovams suvažiavimo metu.
Pagaliau, kaip jau keletą kartų esu minėjęs, abiejų žemynų civilių gyventojų ir jiems atstovaujančių išrinktų asamblėjų dalyvavimas ir įsipareigojimas yra esminis veiksnys, lemiantis efektyvaus dialogo proceso ir Europos ir Afrikos bendradarbiavimo sėkmę. Galbūt mes kartais esame linkę pamiršti, kad kalbame apie bendrą 1,5 mlrd. žmonių likimą, ir būtent jie yra svarbiausi partnerystės, kurią dabar kuriame, veikėjai.
M. Martens, aš visiškai sutinku, kad reikia koordinavimo; štai kodėl mes pasiūlėme elgesio kodeksą, kuris leistų geriau paskirstyti darbą tarp skirtingų paramos teikėjų, tai reiškia, užtikrintų didesnę harmoniją. Aš tikiu, kad mes išlaikėme nuoseklumą šiuo atžvilgiu, nes kaip žinote, dešimtajame Europos vystymosi fonde mes pateikėme specialų finansinį paketą politinio dialogo, kurį ketiname įtvirtinti su mūsų partneriais iš Afrikos, valdymui, o tai yra vienas iš svarbiausių aspektų. O dėl EPS (ekonominių partnerysčių susitarimų), neabejoju, kad šia tema turėsiu atsakyti į klausimus po jūsų pasisakymų. Todėl aš pataupysiu savo atsakymą pasisakymams, kad šiuo metu nepasakyčiau per daug ir neužimčiau daugiau laiko.
žodinio Josepo Borrellio Fontelleso klausimo Tarybai vystymosi komiteto vardu dėl tarptautinės sutarties dėl draudimo naudoti kasetines bombas, atsižvelgiant į Oslo deklaraciją - B6-0319/2007);
žodinio Josepo Borrellio Fontelleso klausimo Tarybai vystymosi komiteto vardu dėl Oslo deklaracijos pagrindu sudarytos tarptautinės sutarties dėl draudimo naudoti kasetines bombas - B6-0320/2007).
autorius. - (ES) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ministre, vis dažniau ir garsiau girdėti raginimai uždrausti kasetinių bombų naudojimą. Šių bombų naudojimas 2006 m. vasarą Libane parodgalimos humanitarinės nelaimės mastą.
Tai ginkluotė, kuri yra pavojinga civiliams gyventojams ir kariniams darbuotojams, tačiau praktiškai 90 proc. aukų yra civiliai gyventojai. Be to, 10 proc. šių mirtinų bombų nesprogsta: jos lieka žemėje ir turi tą patį poveikį kaip ir minos.
Todėl teritorijos, kurioje lieka ši ginkluotvalymas yra pavojingas gyventojams ir tarptautinių taikos palaikymo pajėgų kariams. Šios bombos naudojamos ne tik kare; jos yra ilgalaikkliūtis transportui ir žemės ūkiui ir prekybai ir humanitarinei pagalbai.
Todėl kasetinės bombos yra vienas pagrindinių sunkumų neturtingų šalių vystymuisi: būtent neturtingos šalys patiria šį poveikį, ir pagrindinės aukos šiose šalyse yra neturtingiausia ir mažiausiai išsilavinusi gyventojų dalis.
Mes nebegalime sakyti, kad bombardavimas iš 10 000 metrų aukščio ir bombos, kurios visam laikui pasilieka žemėje yra veiksmingas būdas palaikyti taiką arba vykdyti karinius veiksmus.
Taikos palaikymo jėgų išdėstymas ir humanitarinpagalba šiandien yra itin svarbios stabilizuojant ir atkuriant konfliktų paveiktas sritis, ir šios ginkluotės naudojimas dabar neturi jokio pateisinimo, net žvelgiant iš karinės perspektyvos.
Šiandien mes norime aptarti su Komisija ir Taryba iniciatyvas, kurios yra pasikeitusio tarptautinės bendruomenės požiūrio į kasetines bombas rezultatas.
Europos Parlamentas laikosi labai aiškaus požiūrio: mums reikalingas tarptautinis visuotinio pobūdžio reglamentas, uždraudžiant kasetinių bombų naudojimą, gamybą, perdavimą, finansavimą ir saugojimą. ES valstybės narės turėtų įgyvendinti vienašalius veiksmus ir uždrausti šių bombų naudojimą ir prekybą, sekant šalių, kurios tai padararba rengiasi padaryti, pavyzdžiu.
Komisijos nary, ministre, Europos Parlamentas norėtų padėkoti Tarybai pirmininkaujančiai valstybei narei, Komisijai ir valstybėms narėms už tai, kad jos siekia naujo Jungtinių Tautų konvencijos protokolo dėl kai kurių įprastinių ginklų, kuriame būtų aptariami įvairūs kasetinių bombų naudojimo humanitariniai aspektai. Deja, vis dėlto mes turime pripažinti, kad iki šiol buvo pasiekta pažanga buvo nedidelė.
Todėl mums reikalingas solidus Oslo procesas, kurio pagrindu šalys, NVO, Raudonasis Kryžius ir tarptautinės organizacijos parengtų drąsią darbotvarkę. Šiuo metu Oslo procesą remia 80 šalių, tarp jų daug besivystančių valstybių, tačiau neaišku, ar šiuo procesu pagaliau pavyks visiškai uždrausti kasetines bombas.
Mums reikalingas integruotas, išsamus humanitarinis požiūris, kuriuo daug dėmesio būtų skiriama ne nusiginklavimui, bet civilių asmenų apsaugai, padedant jiems įveikti karo padarinius ir užtikrinti, kad sukauptos bombos būtų sunaikintos, o užterštos sritys išvalytos.
Artėjant daugeliui svarbių įvykių, pavyzdžiui, Vienos susitikimui gruodžio mėn. ir Briuselio susitikimui kitą savaitę ir minint Pasaulinę veiksmų prieš kasetines bombas dieną lapkričio mėn. 5 d., kai visame pasaulyje vyks daugelis renginių, ką darysime mes?
Šiomis sąlygomis norėčiau paklausti Komisijos ir Tarybos atstovų, ką mes darysime, kokia bus mūsų pozicija? Kokia yra Europos Sąjungos pozicija dėl diskusijų konvencijos dėl kai kurių įprastinių ginklų sistemoje?
Ar mes priimsime Tarybos bendrą poziciją šiuo klausimu? Kokiomis iniciatyvomis valstybės narės bus skatinamos priimti priemones, siekiant uždrausti kasetines bombas? Ką mes darome remiant trečiąsias šalis tam, kad išvalytume teritorijas, informuotume gyventojus apie rizikos veiksnius ir sunaikintume jau uždraustos ginkluotės atsargas?
Pagaliau ar Komisija svarstys tarptautinės konferencijos dėl Europos Sąjungos vaidmens siekiant įveikti socialines ekonomines, humanitarines ir vystymosi pasekmes po konfliktų, kuriose šie ginklai buvo naudojami, organizavimo klausimą?
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (PT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, Josep Borrell Fontelles, pirmiausia norėčiau padėkoti jums už šiuos konkrečius klausimus. Pamėginsiu trumpai ir kiek galint objektyviau atsakyti į kiekvieną iš trijų Tarybai pateiktų klausimų.
Atsakydamas į pirmąjį klausimą turiu pasakyti, kad konvencijos dėl kai kurių įprastinių ginklų sistemoje - tam, kad būtų trumpiau vadinsiu ją "konvencija" - Europos Sąjungos Tarybai pirmininkaujanti valstybnarEuropos Sąjungos vardu išreišksusirūpinimą dėl kasetinių bombų naudojimo humanitariniu požiūriu. Konkrečiai, trečiojoje Konvencijos šalių peržiūros konferencijoje Ženevoje praėjusiais metais lapkričio 7-17 d. Europos Sąjunga pareiškė, kad kasetinginkluotyra itin svarbi būsimos konvencijos dėl kai kurių įprastinių ginklų sudėtindalis.
ES pateikpasiūlymą, remiantį atviros vyriausybinių ekspertų grupės sukūrimą siekiant Konvencijos sąlygomis parengti rekomendacijas dėl tolesnių veiksmų galimybės. Šiam pasiūlymui konferencijoje nebuvo pritarta. Vis dėlto skubos tvarka buvo sutarta sušaukti neeilinį vyriausybių ekspertų grupės dėl nuo karo likusių sprogmenų, posėdį.
Šis posėdis vyko 2007 m. birželio 19-22 d. Ženevoje, kur ES pateikderybų mandato projektą dėl teisiškai įpareigojančios priemonės spręsti klausimus visais su kasetinės ginkluotės naudojimu susijusių humanitarinių klausimų aspektais. Ši priemonturėtų būti priimta iki 2008 m. pabaigos.
ES Troika plačiai konsultavosi dėl ES požiūrio su trečiosiomis šalimis. Vis dėlto vyriausybių ekspertų grupnusprendatidėti bet kokį sprendimą dėl teisiškai įpareigojančios priemonės iki konvenciją pasirašiusių šalių susitikimo 2007 m., kuris vyks kitą mėnesį.
Lygiagrečiai su tuo, kaip jūs žinote, sprendžiant klausimus dėl kasetinės ginkluotės, kai kurios ES valstybės narės pasirašOslo Deklaraciją ir dalyvavo vadinamojo Oslo proceso susitikimuose, kur buvo svarstomas klausimas dėl visiško kasetinės ginkluotės uždraudimo.
Kaip atskiros dalyvės juose dalyvavo ir ES valstybės narės. Iki šiol nebuvo pasiekta jokio sprendimo dėl ES pozicijos dėl Oslo proceso. Dauguma valstybių narių mano, kad šie du procesai papildo vienas kitą ir veikia lygiagrečiai siekiant bendro tikslo - pasiekti tarptautinės teisiniu požiūriu įpareigojančios priemonės kasetinės ginkluotės klausimais.
Antruoju klausimu turiu pasakyti, kad ES valstybės narės, tarp jų ir pirmininkaujanti valstybnarbūsimuose renginiuose Briuselyje ir Vienoje galės dalyvauti kiekviena atskirai, jei jos taip nuspręstų. Bendroji ES pozicija nėra planuojama.
Pagaliau trečiuoju klausimu galiu pasakyti, kad Austrija ir Belgija ėmėsi veiksmų dėl kasetinės ginkluotės uždraudimo, kaip savo klausime nurodo Josep Borrell Fontelles. Taryba šiuo klausimu nesiėmjokių veiksmų.
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti Josepui Borrelliui Fontelles už šį žodinį klausimą. Tai suteikia mums galimybę išsamiai apsvarstyti šį klausimą, kuris gali turi itin baisias pasekmes ir neigiamą poveikį, ypač civiliams gyventojams. Man šis klausimas atrodo labai svarbus, nes aš skiriu labai didelį dėmesį tam, kas turi įtakos žmonių saugumui. Visiškai pritariu Tarybos pirmininko nuomonei, tačiau taip pat norėčiau atkreipti dėmesį į kai kuriuos kitus klausimus.
Gerb. Parlamento nariai, kitas darbotvarkės klausimas yra klausimai Tarybai. Vakar klausimų Komisijai metu mes mėginome pritaikyti naujas taisykles, kurios siūlomos kaip Parlamento reformos dalis. Jas išnagrinėjo speciali grupir jos faktiškai yra sudarytos iš dviejų dalių. Pirmiausia aš norėčiau pakviesti narius atsisėsti pirmuose suoluose, nes sėdint arčiau paprasčiau dalyvauti, ir, antra, bus pateikti papildomi klausimai, ir po to Tarybos pirmininkas į juos atsakys. Kadangi mes paprastai turime du papildomus klausimus, Taryba atsakys ne į kiekvieną klausimą atskirai, bet į juos abu iš karto.
Vertinant miškų gaisrų kai kuriose Sąjungos valstybėse narėse, pavyzdžiui, Graikijoje ir Ispanijoje šią vasarą pasekmes ir tai, kad Sąjunga nesugebėjo greitai ir veiksmingai į juos reaguoti, ar Taryba neketina peržiūrėti Solidarumo fondo taisyklių tam, kad ateityje būtų taikomi tinkami mechanizmai siekiant likviduoti didelių nelaimių padarinius ir sušvelninti jų padarytą žalą?
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (PT) Gerb. pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, atsakydamas į šį klausimą, norėčiau jums pasakyti, kad, kaip jūs žinote, dabartinis Europos Sąjungos Solidarumo fondas buvo įsteigtas reaguojant į didelių nuostolių atnešusius potvynius Vidurio Europoje 2002 m. vasarą.
2002 m., gavusi Europos Komisijos pasiūlymą, Taryba patvirtino reglamentą, įsteigiantį Europos Solidarumo fondą. Šio reglamento 14 straipsnyje numatyta, kad Taryba peržiūrės šį reglamentą Komisijos pasiūlymo pagrindu ne vėliau kaip iki 2006 m. gruodžio 31 d.
2005 m. Komisija pasiūlė, kad Reglamentas (EB) Nr. 2012/2002 būtų pakeistas nauju reglamentu dėl Solidarumo fondo. Šiuo pasiūlymu siekiama išplėsti priemonės taikymo sritį, kuri apimtų nelaimes pramonės ir technologijų, visuomenės sveikatos srityse ir dėl teroro veiksmų ir sumažinti apatinę ribą mobilizuojant šio fondo lėšas.
Buvo siūloma iš galiojančio reglamento pašalinti regioninio išskirtinumo kriterijus, tačiau tam tikrais atvejais Komisijai palikta galimybspręsti, ar įvykusi nelaimyra didelė.
2006 m. gegužės mėn. Europos Parlamentas šiuo požiūriu pateiknuomonę ir 2006 m. Taryba apsvarstKomisijos pasiūlymą ir Parlamento nuomonę, nors jokio susitarimo nebuvo pasiekta.
Todėl Reglamentas (EB) Nr. 2012/2002 tebegalioja, Komisijai pasiūlius jį mobilizuoti 2007 m. Kadangi aš turėjau galimybę praeitą mėnesį atsakyti į panašų klausimą, kiek žinoma Tarybai, reglamente numatytų nelaimių atvejais jo taikymas buvo veiksmingas. Europos Komisija nuolat rengia pranešimus, kuriuose išsamiai apibūdinamas Solidarumo fondo naudojimas.
(ES) Tarybos pasiūlymas yra visiškai aiškus. Šis naujas reglamentas yra labai pavėluotas. Aš norėjau užduoti Tarybai šį papildomą ir konkretų klausimą: šią vasarą beveik visiškai sudegVakarų civilizacijos lopšys, antikinGraikija kartu su jos olimpiniais stadionais. Ar Taryba laukia tol, kol sudegs Vatikanas, kol sudegs Prado muziejus, Belémo rūmai, kad būtų priimtas reglamentas, kuris padėtų kovoti su šios rūšies nelaimėmis?
(PT) Gerb. pirmininke, M. Medina Ortega, tam, kad mes išsamiau apsvarstytume šį klausimą nebūtina, kad nuo stichinių nelaimių nukentėtų Roma, Lisabona, Londonas arba Paryžius. Mes manome, kad Belémo rūmai turėtų stovėti dar daugelį amžių.
Tačiau aš negaliu Tarybos vardu nurodyti konkrečių galutinių datų, kada iš dalies bus pakeistos galiojančios taisyklės.
Dėkoju už jūsų atsakymą, tačiau aš turėčiau pritarti prieš tai pateiktam klausimui. Mums būtina žinoti, kada šis teisės aktas bus pakeistas.
Konkrečiai aš kalbu apie potvynį JK. Klausime kalbama apie gaisrus, tačiau solidarumo fondas apima ir potvynius. Didelių nuostoli užfiksuoti Vakarų Midlanse. Didelių nuostolių patyrmano kaimas Worcestershire ir kaimyninės Herefordo ir Šropšyro grafystės.
Akivaizdu, kad JK vyriausybturėtų teikti paraišką lėšoms iš solidarumo fondo. Aš tikiuosi, kad Komisija į tai atsižvelgs ir pakeis solidarumo fondo veikimo principus, todėl ateityje šias lėšas bus galima gauti greičiau.
Ar gali Tarybos atstovas pasakyti, kokia yra jo nuomondėl greito reagavimo pajėgų ir ar bus pateiktas pasiūlymas, kad į nuo nelaimės nukentėjusias sritis būtų skubiai atgabentos potvynio apsaugos priemonės?
(DE) Gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau pasakyti, kad labai gerai, kad mes galime kartu čia sėdėti. Aš manau, kad tai labai gera mintis.
Keletas žodžių dėl klausimo apie gaisrus. Kai kurie gaisrai yra sukelti natūralių priežasčių, tačiau kitais atvejais tai buvo tyčiniai padegimai. Šie gaisrai kyla dėl to, kad teisinpadėtis kai kuriose valstybėse sudaro sąlygas tam tikriems žmonėms gauti tam tikrą materialinę naudą.
Ar nebuvo svarstyta galimybdaryti spaudimą šioms valstybėms ir pakeisti teisinę poziciją tam, kad ši lengvata ateityje nebūtų taikoma?
(PT) Manau, kad jau atsakiau bent į kai kuriuos man užduotus klausimus. Aš taip pat jau sakiau, kad mūsų vertinimas dėl to, kaip Solidarumo fondas veikpraeityje buvo teigiamas, t. y. fondas veiktinkamai.
Greito reagavimo pajėgų klausimas yra svarstomas. Kol kas nepriimta jokio sprendimo, nes šis klausimas yra svarstomas ir aptariamas Taryboje. Dėl gaisrų prevencijos nepriimta jokio sprendimo, nors jau daug padaryta. Tačiau reikia dar daug nuveikti, ir čia galėtų būti naudingi "geriausios patirties" mainai ir bendradarbiavimas tarp valstybių narių ES lygmeniu.
Reikalingos pastangos šioje srityje. Reikia pasakyti, kad mano valstybtaip pat kasmet patiria daug žalos dėl gaisrų, padegimų ir dėl įvairių priežasčių, susijusių su gaisrais, ypač miško gaisrais. Šalyje mes ėmėmės priemonių ir iniciatyvų, kurios pasirodlabai sėkmingos gaisrų ir padegimų prevencijos požiūriu ir, žinoma, galime pasidalyti geriausia patirtimi su kitomis valstybėmis narėmis.
Ar Taryba planuoja priimti bendrą sprendimą, nustatant integruotą Europos politiką suteikti profesinį mokymą piliečiams su specialiais poreikiais ir užtikrinti jų integravimo į visuomenę klausimus?
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (PT) Dėkoju už jūsų klausimą, M. Panayotopoulos-Cassiotou. Kaip jūs žinote, Taryba gali priimti teisės aktus Komisijos pasiūlymo tam tikrame etape pagrindu.
Šiuo metu Taryba kol kas nėra gavusi jokio teisėkūros pasiūlymo dėl Tarybos sprendimo dėl integruotos Europos politikos remti ir teikti profesinį mokymą piliečiams su specialiais poreikiais ir užtikrinti jų integravimą į visuomenę.
Kitas klausimas - M. Cappato pranešimas Užsienio reikalų komiteto vardu su Europos Parlamento rekomendacija Tarybai dėl opiumo gamybos Afganistane medicininiais tikslais.
pranešėjas. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, šiame pranešime mes siūlome, kad Parlamentas turėtų imtis iniciatyvos ir parengti pasiūlymą Tarybai dėl opiumo gamybos Afganistane, visų pirma bendrosios užsienio ir saugumo politikos kontekste.
Visų pirma mes vadovaujamės suvokimu, kad iki šiol pasiekti rezultatai yra nepakankami. Per pastaruosius dvejus metus heroinui gaminti naudojamo opiumo gamyba išaugo 50 proc. Mes, regis, nesugebame rasti veiksmingų priemonių tokiam milžiniškam produkcijos kiekiui, kuris visas vėliau krauna turtus, žinoma, ne augintojams, ne ūkininkams, o stambioms tarptautinėms narkotikų mafijoms, teroristams ir Talibanui.
Be to, pranešime remiamasi dar viena prielaida: jog tuo pat metu išties labai sunku gauti nuskausminamųjų vaistų. Apie 80 proc. pasaulio gyventojų apskritai negali gauti nuskausminamųjų vaistų. Žinoma, į šiuos du klausimus galima žiūrėti kaip į visiškai atskirus, tačiau aš manau, kad politinių institucijų pareiga yra būti pragmatiškoms, taigi suvokti, kad esant didžiulei heroino gamybai naudojamos produkcijos apimčiai, kai tos pačios žemės ūkio kilmės produkto labai trūksta - turėtų būti galima šias dvi prielaidas tarsi sujungti.
Pakeitimai, pateikti Užsienio reikalų komitete, Socialistų frakcijos vardu A. M. Gomes pasiūlyti Europos Parlamente bei Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos pateikti plenariniame posėdyje, pasėjo užtikrinti, kad šiandien svarstomas pasiūlymas nebūtų alternatyvus, tai yra, kad tai nebūtų negatyvus pasiūlymas, raginantis staiga pakeisti iki šiol vykdytą politiką.
Mes prašome Jūsų, Tarybos ir Komisijos atlikti eksperimentą, imtis tam tikrų bandomųjų projektų pagal kuriuos dalis derliaus, šiuo metu naudojamo heroino gamybai, būtų skiriama nuskausminamiesiems vaistams gaminti. Be to, galima būtų pamėginti imtis poreikių tenkinimo strategijos gabenant nuskausminamuosius vaistus, pavyzdžiui, į Afrikos ir Azijos žemynus, kuriuose tokių vaistų praktiškai nėra.
Todėl šis Užsienio reikalų komiteto pateiktas pranešimas, kuriame yra atsižvelgta į pateiktus pasiūlymus, man regis, yra iš esmės gerai subalansuotas. Jame remiamasi labai paprasta prielaida - būtent, jog su ūkininkais galbūt - o aš manau, kad neabejotinai - bendradarbiauti būtų lengviau, jeigu pasiūlytume dalį jų produkcijos skirti legaliems tikslams, užuot tiesiog pradėję vykdyti plantacijų naikinimo, fumigacijos ir ardymo politiką. Tokia reakcija iš tikrųjų sudaro dar vieną konflikto su vietos gyventojais motyvą ir bent jau iki šiol pasirodė, kad taip gaunami priešingi rezultatai, negu norima, ir tai yra nenaudinga.
Todėl tikiuosi, kad greta Europos vyriausybių ir Afganistano vyriausybės priimtos suprantamos nuostatos, teigiančios būtinybę kovoti su opiumo gamyba - greta šios oficialios nuostatos galėtume nusiųsti ir kitokį signalą - o Europos Parlamentas turbūt turi daugiau laisvės nei kitos institucijos tokiam pasiūlymui pateikti. Mes jau prisiėmėme šią atsakomybę, ir aš tikiuosi, kad rytoj balsuodami dar kartą ją pareikšime. Mes turime daugiau laisvės nei kiti siūlyti atlikti alternatyvius eksperimentus ir juos vertinti ne ideologiškai, o pragmatiškai.
Kiekvienas arba kiekviena iš mūsų turime savų idėjų dėl tarptautinės politikos ir narkotikų bei dėl tarptautinės politikos Afganistane. Šis skirtas ne ideologiniam pasiūlymui, o praktiniam mėginimui rasti sprendimą dėl to, kas išties yra pasaulintragedija.
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, aš irgi norėčiau nuoširdžiai padėkoti M. Cappato - tante grazie!
Aš visokeriopai palaikau šią labai laiku surengtą diskusiją dėl narkotikų problemos - ypač dėl narkotikų problemos Afganistane - kuris, kaip žinia, yra labai svarbus ir sudėtingas klausimas politikos ir saugumo kontekste.
Neseniai mes daug diskutavome Niujorke. Jungtinių Tautų Generalinėje Asamblėjoje buvo surengta nemaža labai svarbių diskusijų su Prezidentu H. Karzai, Jungtinių Tautų generaliniu sekretoriumi Ban Ki-moon bei daugeliu šalių. Jode kaip tik daugiausia dėmesio buvo skiriama visam šiam sudėtingam klausimui.
Šio vakaro diskusija prisidedama prie platesnės diskusijos dėl Afganistano atstatymo - tačiau ir dėl narkotikų vaidmens. Be to, leiskite man jus pagirti už Europos Parlamento delegacija santykiams su Afganistanu įsteigimą. Mes esame labai suinteresuoti jūsų darbu ir manome, kad labai svarbu, jog jūs tai atlikote.
Afganistano narkotiko pramoniš tiesų kelia didžiulį iššūkį valstybės kūrimo pažangai. Naujausią Jungtinių Tautų vystymo programos (JTVP) pranešimą skaityti nėra malonu. Deja, tiek aguonų auginimo, tiek perdirbimo pajėgumai smarkiai išaugo. Ypač tai liečia pietines Afganistano provincijas, kurioms tenka 70 proc. visos gamybos. Vargu ar gali stebinti stiprus maištų ir narkotikų ekonomikos tarpusavio ryšys. Tačiau neturėtume nepastebėti ir teigiamų įvykių, ypač stabilesniosiose šalies dalyse, kuriose realiai pagerėjo sveikatos ir švietimo padėtis bei išaugo ekonomika.
Trylikoje šiaurės ir vidurio Afganistano provincijų aguonų išties nėra. Tai mažų mažiausiai teikia vilčių, ir tuo galime remtis. M. Cappato pranešime pateikiamas išsamus padėties vaizdas - ir aš turiu jums padėkoti už jūsų skatinančias pastabas dėl Komisijos veiklos - ir jame gana teisingai nurodoma Afganistano atsakomybuž kovą su opiumo pramone. Dėl to mes visiškai sutinkame.
Vis dėlto turiu pareikšti, kad negaliu pritarti, bent jau kol kas, pranešimo išvadoms, kuriose siūloma legalizuoti daržinių aguonų auginimą medicinos tikslams, nors ir eksperimento tvarka. Toks pasiūlymas iš pirmo žvilgsnio gali atrodyti patraukliai, tačiau, sprendžiant sudėtingą Afganistano narkotikų problemą, paprastų atsakymų, deja, nėra.
Leiskite pasidalyti kai kuriais savo nuogąstavimais. Šalys - pavyzdžiui, Australija, Turkija ir Indija, kurios jau gamina opiumo žaliavą medicinos tikslams, paprastai turi veiksmingą teisėsaugos sistemą; be to, jose nėra išplitusių konfliktų. Tačiau net ir esant tokioms sąlygoms tai įgyvendinama labai sunkiai. O kai tokios sąlygos netenkinamos, legaliai auginamas opiumas greitai nukreipiamas kitur - tai jau matėme Peru ir Bolivijoje. Akivaizdu, kad Afganistane teisėtas auginimas tiesiog prisidėtų prie neteisėto auginimo, užuot jį pakeitęs, ir to mes baiminamės. Be to, legali opiumo gamyba vietos ūkininkams liks nepatraukli, kadangi jų pajamos tokiu atveju sudarytų 25-30 proc. pajamų, kurias jie dabar gali gauti juodojoje rinkoje.
Įgyvendinti tokį projektą yra sudėtinga, ir tai įmanoma tik subsidijuojant medicinos produktų kokybės stebėseną ir platinimą. Ar mes tai turėtume remti mokesčių mokėtojų pinigais? Afganistano vyriausybė, kuri aiškiai yra silpna ir turi silpnas institucijas, šiuo metu neturi - ir todėl aš sakiau, kad "kol kas" negaliu pritarti - pajėgumų tokiam projektui prižiūrėti.
Kai kuriuose šalies dalyse šiuo metu tiesiog nėra valdžios, jau nekalbant apie gera valdymą. Ypač tai liečia nestabilias pietines provincijas, kuriuose pagaminama didžioji dalis opiumo. Pagaliau Afganistano vyriausybryžtingai panaikino - ir tai yra svarbus argumentas - bet kokią legalią opiumo gamybą.
Esant tokioms aplinkybėms, šio pranešimo politiniu turiniu iš tikrųjų nepasiunčiamas reikiamas signalas mūsų partneriams Afganistane. Jo rezultatas gali būti netgi priešingas. Sunki ir nepaneigiama tiesa yra ta, kad Afganistano atkūrimui reikės daug daugiau laiko ir išteklių. Be to, jeigu norime į šią karo nusiaubtą šalį atnešti patvarią plėtrą, tam reikės ir ištvermės.
Valstybės kūrimo pažanga galima tik esant daugiau ryžtingumo - taip pat iš Afganistano politinės vadovybės, ypač jos vietinio lygmens, pusės. Beje, tokį signalą mes pasiuntėme iš Niujorko. Aš suprantu, kad pats metas regimai prigriebti korupciją. Mes ne tik tai pasakėme, bet ir stengiamės padėti tai atlikti kurdami gerą teismų sistemą ir organizuodami policijos pajėgas, kurios būtų tikrai veiksmingos, kad įtikintume eilinius afganus, kurie dažnai lieka skeptiški.
Kelio gairės yra aiškios. Jis veda per Afganistano nacionalinę narkotikų kontrolės strategiją, kuriai pritartarptautinbendruomenir kurioje yra visi reikiami elementai. Tai tikrai nusipelno nedviprasmiškos mūsų paramos, tai išsami strategija, aprėpianti uždraudimą, visuomenės informavimą, žinomų narkotikų platintojų baudžiamąjį persekiojimą ir vietinės plėtros rėmimą.
Ten, kur taikomas toks kruopštus politinių priemonių derinys, ūkininkai jau tvirtai nustojo auginti aguonas. Todėl Komisija mano, kad siūlymas legalizuoti daržines aguonas galėtų pakenkti šiuo metu jos atliekamam darbui kituose sektoriuose, ypač dėl teisinės valstybės ir teisėtvarkos palaikymo.
PPE-DE frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, aš nkiek neabejoju, kad M. Cappato, su kuriuo aš seniai palaikau draugiškus ryšius, desperatiškai stengiasi prisidėti prie kovos su narkotikais pašalyje ir padėti nelaimingiems jauniems arba pagyvenusiems merdintiems žmonėms, kuriems galėtų padėti vaistai. Tačiau, deja, aš negaliu su juo sutikti.
Deja, kartoju, aš nesutinku su pranešėjo nuomone. Aš manau, jog problema kyla dėl to, kad jo pranešimas skirtas Afganistanui - valstybei, kurioje didesnio nesaugumo būti jau negali. Taip, Irakas, ko gero yra dar nesaugesnis, tačiau vargu ar Afganistanas yra vieta, kurioje galima būtų pamėginti įtikinti ūkininkus atsisakyti jiems labai pelningo aguonų auginimo ir imti auginti tai, kad yra padoriau, labiau atitinka Senąjį Testamentą ir geriau dera su mums visiems žinoma civilizuoto ūkininkavimo praktika.
Pačiame pranešime visiškai aiškiai nurodyta, kad daugiausia narkotikų pasaulyje - apie pusę - yra iš Afganistano, ir kad opiumą auginti Afganistane yra uždrausta. Tačiau, nors tai ir uždrausta, iš šios šalies tiekiama pusžaliavų, skirtų žudyti mūsų jaunimą arba paversti jį narkotikų prekeivių auka; šie kaip žinia, skatina jaunimą vartoti narkotikus, ir tai dar žalą tiek jam, tiek visai visuomenei.
Manau, kad yra tik vienas veiksmingas ginklas kovoti su narkotikų prekeiviais, pradedant nuo Afganistano ūkininkų, kurie, mano nuomone, yra pirmoji narkotikų prekybos grandis. Kadangi mes nesugebame jų kontroliuoti ir stebėti, vienintelis būdas kovoti su narkotikais yra prevencija, taigi pagalba kuo labiau mažinant opiumo auginimą.
Todėl PPE-DE frakcija nepritaria šiai M. Cappato pranešimo daliai, ir manau, kad tai, ką aš dabar kalbu, turėtų būti aišku kiekvienam, kad ir kokie rytoj būtų rezultatai.
Teismo sprendimų vykdymo Europos Sąjungoje veiksmingumo gerinimas. Bankų sąskaitų areštas (diskusijos)
Tolesnis klausimas - Kurto Lechnerio pranešimas Teisės reikalų komiteto vardu dėl teismo sprendimų vykdymo Europos Sąjungoje veiksmingumo: banko sąskaitų areštas.
pranešėjas. - (DE) Gerb. pirmininke, tai buvo įdomi diskusija. Dabar pereiname prie labai skirtingos dalykinės srities. Pamatysime, ar anksčiau arba vėliau pavyks gauti rezultatą.
Yra posakis, kuris, aš manau, yra suprantamas visoje Europoje - būtent, kad pinigai laimės neatneša, bet jie atneša dvasios ramybę. Šia dvasia leiskite man pradėti palinkėjimu dvasios ramybės visiems mūsų Europos piliečiams.
Tačiau, jeigu jūs esate skolingas pinigų kitam asmeniui, jeigu kad nors yra jums skolingas pinigų už pardavimą, nuostolius arba panašius dalykus, tai suteikia dingsties ne dvasios ramybei, o veikiau susirūpinimui. Ar skolininkas vengs vykdyti savo įsipareigojimus? Ar jis nuslėps savo pinigus arba turtą - galbūt dar vėlesniu laiku nei mūsų šio vakaro diskusija?
Visos valstybės narės turi procedūrų, kuriomis siekiama, kad taip neatsitiktų. Tokioms procedūroms priklauso areštai, teismo draudimai, paėmimas ir konfiskavimas: yra daug įvairių terminų. Procedūros yra labai įvairios, o situacija labai sudėtinga ir, žinoma, dar yra kalbos klausimas. Kiekvienas, kas nori pasinaudoti įvairiomis valstybių narių bendradarbiavimo per sieną procedūromis, gali pamatyti, kad šaukštai po pietų - arklys jau pabėgo, arba, kaip mes Vokietijoje sakome, zuikis jau kitapus kalvos. Kitaip tariant, skolininkas jau spėjo paslėpti savo turtą.
Dabar tai yra visoje Europoje plačiai išplitusi problema, ir ji tampa vis labiau neatidėliotina, kadangi mes visi siekiame sukurti vieningą mokėjimų erdvę su sandoriais negrynaisiais pinigais. Tai reiškia, kad galimybės paslėpti turtą kitoje kalvos pusėje nuolat auga. Todėl Komisija ėmėsi iniciatyvos ir, norėčiau pabrėžti, ji yra visiškai teisi. Ji pateiklabai gerą Žaliąją knygą, kuri yra išsami ir detali, nors kai kuriems jos punktams, be abejo, reikės tolesnio išaiškinimo. Tai dar mūsų laukia, ir tam yra skirtas svarstymas. Šiame etape Europos Parlamentas negali detaliai išnagrinėti visų aspektų, aš taip pat negaliu to padaryti, todėl tiesiog paminėsiu kai kuriuos svarbiausius dalykus.
Visų pirma, nors tai išties galėtų būti savaime suprantama, pranešimas yra skirtas tik bankų sąskaitų areštavimui ir laikinam bankų indėlių įšaldymui. Galutinis atsiskaitymas ten neaptariamas. Antra, jame kalbama tik apie bankų sąskaitose laikomą finansinį turtą. Jame nenagrinėjami teismo draudimai arba kito turto areštavimas. Todėl kyla klausimas, ar mūsų tikslai iš tikrųjų bus pasiekti suderinus 27 skirtingas sistemas. Mano nuomone, tai būtų labai gremėzdiškas būdas, kurį įgyvendinti užtruktų pernelyg ilgai. Jis liečia tiek daug kitų sričių, kad tai nebus naudinga. Teisingas būdas yra tai, ką turi omenyje Komisija: nepriklausoma ir papildoma Europos procedūra, geriausia reglamento pavidalu, veikianti lygiagrečiai su nacionalinėmis taisyklėmis, kurios liktų galioti. Čia aš norėčiau taip pat paminėti "Brussels I" reglamentą. Dabar esantis reglamentas nėra adekvatus. Kreditorius ne tik turi įtikinamai ir iš karto įrodyti, kad jis turi reikalavimą, bet ir įrodyti riziką.
Mūsų konkretus interesas, kuriam aš pritariu, yra apsaugoti kreditorių. Bet kuriuo atveju aš nenoriu situacijos, kuriai esant kreditoriai arba trečiosios šalys patiria žalą būtent todėl, kad mes turime Europos reglamentą. Tai atsilieptų pačiai Europai. Kai kuriais atvejais areštavimas be pagrįstos priežasties gali sunaikinti žmogaus pragyvenimo šaltinį. Aš tiesiog norėčiau paminėti pagrindinius dalykus: kad kreditorius gali būti atsakingas už skolininkui padarytą žalą, kad kreditorius privalo per tam tikrą laikotarpį pradėti pagrindinį procesą, kad kreditoriui gali tekti suteikti užstatą, kad skolininkas privalo turėti teisę pateikti skundą, kad turi būti pasirinkta ne ilgai trunkanti procedūra, o procedūra, maždaug atitinkanti ankstesnes procedūras, kad reikalingos nuostatos, leidžiančios išvengti pernelyg didelių sumų įšaldymo kreditoriaus apsaugai ir kad skolininkui būtų užtikrintos minimalios pajamos, reikalingos pragyvenimo išlaidoms padengti.
Yra kito asmens vardu atidarytų sąskaitų problema. Jeigu tokiu atveju būtų kokia nors galimybtokias sąskaitas areštuoti - šį klausimą aš palieku atvirą - joms tikrai reikalinga ypatinga apsauga. Tas pat pasakytina ir apie bendras sąskaitas, nors tai ir nėra tas pats dalykas; iš tikrųjų, šios dvi sąskaitos nėra tiesiogiai susijusios. Reikalas tas, kad taip pat svarbu yra apsaugoti trečiąsias šalis, ir visoms trečiosioms šalims reikalinga ypatinga apsauga.
Aš tik paminėčiau, kad standartizuoti oficialūs pranešimai būtų naudingi informavimui apie bankų operacijas ir šiuo atžvilgiu pabaigoje norėčiau pasakyti, kad, be jokios abejonės, reikalingos studijos galiojantiems įstatymams palyginti ir detalioms analizėms parengti. Aš taip pat noriu ypač padėkoti Komisijai už šias išsamias analizes ir studijas, taip pat padėkoti visiems savo kolegoms. Mes labai gerai kartu padirbėjome. Tikiuosi plataus konsensuso šio pranešimo naudai.
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - Gerb. pirmininke, aš manau, kad šis pranešimas - tai įdomus indėlis į labai sudėtingo klausimo nagrinėjimą: sunkumą išieškoti skolas per sieną. Aš manau, kad reikia pasveikinti pranešėją K. Lechnerį už tai, kad paruoškelia bendram Europos sprendimui ryšium su dabartinių nacionalinių išieškojimo taisyklių nevienodumu, kuris smarkiai trukdo išieškoti skolas per sieną.
Ši situacija ypač liečia kreditorių, kuriam pasitaiknesėkmpatirti, kaip jo skolininkas greitai perkelia jo pinigus iš žinomos sąskaitos į kitą sąskaitą toje pačioje arba kitoje valstybėje narėje. Taigi Komisija sveikina Parlamento pranešimą.
Aš kruopščiai apsvarstysiu pranešėjo ir Parlamento išsakytus pagrindinius dalykus dėl Žaliosios knygos. Ypač svarbūs pranešėjo akcentuoti klausimai yra galimos Bendrijos priemonės forma ir mastas, būsimos procedūros poveikis, arešto orderio suteikimo teisinsąlyga, išlaidų padengimas ir skolininkų apsauga. Aš galiu jums patvirtinti, kad prieš parengiant bet kokį pasiūlymą arba komunikatą šioje srityje bus atliekama nuodugni analizir poveikio vertinimas glaudžiai bendradarbiaujant su Parlamentu.
Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto nuomonės referentė. - Gerb. pirmininke, aš pritariu Žaliajai knygai ir artimiausiu metu laukiu naujų, konkretesnių pasiūlymų.
Prekybos per sieną interesai aiškiai reikalauja, kad įmonės būtų tikros galėsiančios atgauti skolą. Piliečiams taip pat reikalingas individualus ir privatus pasitikėjimas. Mano nuomonbuvo vienbalsiai paremta Ekonomikos ir pinigų politikos komitete - ne todėl, kad būtume pasiekę sunkiai iškovotus kompromisus, bet todėl, kad iš pat pradžių požiūris buvo bendras. Aš džiaugiuosi, kad viskas, ką mes priėmėme, buvo priderinta arba įtraukta į galutinį Teisės reikalų komiteto pranešimą, ir už tai aš dėkoju pranešėjui.
Į pranešimą buvo neįtraukti du dalykai: galimybtaikyti areštą bendroms sąskaitoms ir fakultatyvus tarpsienio sąlygų taikymas šalies viduje. Yra ne tokia griežta pataisa dėl bendrų sąskaitų, kuriai buvo pritarta kitur. Tai, be abejo, yra spraga, jeigu nominali bendra sąskaita leidžia išvengti arešto orderių, tačiau tikros trečiosios šalies lėšos turi būti apsaugotos.
Dėl fakultatyvaus tarpsienio sąlygų taikymo šalies viduje aš noriu atkreipti dėmesį, kad kolegos iš Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto sakė, jog ši priemontiktai gali būti tarpsienin- ar dėl teisinių priežasčių, ar dėl praktinių motyvų, siekiant ką nors gauti priimtinu laiku. Tačiau, jeigu valstybėse narėse, kuriose areštas yra negalimas, arba jį atlikti nepaprastai sunku, nėra alternatyvių išieškojimo priemonių, gali atsirasti konkurencinis neatitikimas, bent jau verslo aspektu, kai susidarius neįprastai padėčiai tarpsienio verslas tampa tinkamesnis už vidaus. Tikriausiai valstybės narės į tai, ir konkurencija padarys tai, ko mes nenumatome arba negalime numatyti įstatymuose.
Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto nuomonės referentas. - (EL) Gerb. pirmininke, aš sveikinu Komisijos iniciatyvą dėl arešto ir laikino bankų sąskaitų įšaldymo reglamentavimo per sieną. Ypač sveikinu jus, F. Frattini, kaip šios iniciatyvos atžvilgiu kompetentingą Komisijos narį.
Šiuo klausimu Komisijos žaliojoje knygoje nustatytos procedūros problemai, kuri kyla, kai vengiama vykdyti teismų nutartis dėl to, kad bankų sąskaitos veikia arba yra perkeltos už šalies sienų, spręsti.
Aptariama priemonyra įtraukta į ES valstybių narių teisminio bendradarbiavimo plėtros strategiją. Ši priemon- tai žingsnis teisinga kryptimi; netrukus ji turi būti papildyta pateikiant reikiamą pasiūlymą. Teisingumas neveikia, jeigu negalima įvykdyti civilinių arba baudžiamųjų teismų nutarčių. Todėl svarstomas pasiūlymas dėl kitapus sienos esančių bankų sąskaitų areštavimo arba įšaldymo išties prisideda prie teisingumo raidos ir sutvirtinimo. Europos Parlamentas pagrįstai teigiamai žiūri į Komisijos iniciatyvą ir rengiamą teisminę procedūrą.
K. Lechnerio pranešime ir Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto bei Finansų komiteto nuomonėse nustatyti pagrindiniai parametrai subalansuotam pasiūlymui dėl Tarybos sprendimo dėl šio klausimo parengti.
Aš sveikinu K. Lechnerį parengus glaustą, bet labai informatyvų ir išsamų pranešimą. Būdamas Piliečių laisvių komiteto nuomonės referentas, aš laikausi pozicijų, kurios iš esmės sutampa beveik su visomis jo pozicijomis.
Šį pranešimą turėtų patvirtinti didžioji dauguma. Jame pabrėžiama, kad išduodant kitapus sienos esančių bankų sąskaitų arešto orderį (vykdomąjį raštą) turi būti tenkinami atitinkami reikalavimai. Jame taip pat pabrėžiama lygiagreti būtinybapsaugoti procedūrą nuo netinkamų veiksmų ir suteikti kompensavimo skolininkui garantijas, jeigu jam skirtas orderis (vykdomasis raštas) pasirodytų esąs negaliojantis.
Aš manau, kad sąskaitų įšaldymo orderis gali būti panaudojamas kaip galutinės leidimo vykdyti užsienio teismo sprendimą (exequatur) nutarties vykdymo priemonė. K. Lechner taip nemano, tačiau tai reikėtų rimtai apsvarstyti, kai bus pateiktas atitinkamas Komisijos sprendimas, siekiant išvengti nereikalingo procedūrų dubliavimosi.
Aš kviečiu Komisiją iš karto parengti pasiūlymą dėl šio klausimo.
PPE-DE frakcijos vardu. - (PL) Gerb. pirmininke! Gerb. Komisijos nary! Neabejotina dabartinių išieškojimo įstatymų silpna vieta yra situacija, kai patikrinus teismo sprendimo įvykdomumą kitoje valstybėje narėje jo vykdymą reguliuoja tik nacionaliniai teisės aktai. Vadovaujantis Bendrijos teisės aktais, nėra galimybės gauti sprendimo areštuoti banko sąskaitą, kuris būtų įvykdomas visoje Europos Sąjungoje.
Todėl Europos bankų sąskaitų areštavimo sprendimų sistema, regis, yra tinkamas ir reikalingas sprendimas. Tai leistų kreditoriams apsaugoti mokėtinas sumas arba reikalavimo sumą, neleidžiant paimti arba perkelti vienoje arba keliose Europos Sąjungos teritorijoje esančių bankų sąskaitose laikomų lėšų. Tokią sistemą reikia kurti parengus papildomą, atskirą procedūrą, kuri būtų taikoma lygiagrečiai su nacionalinėmis taisyklėmis, su išlyga, kad ji galios tik tarpsieniniais atvejais. Čia vertėtų pabrėžti, kad toks teismo sprendimas būtų tik prevencinio pobūdžio - kitaip tariant, jis užblokuotų skolininko lėšas banko sąskaitoje neperkeliant jų į kreditoriaus sąskaitą.
Žinoma, prieš areštuojant skolininko sąskaitą banke teismas turėtų susilaikyti nuo skolininko apklausos arba informavimo apie procesą, kitaip rezultatas galėtų būti priešingas, negu norima.
Areštuotina suma turi būti pagrįsta kreditoriaus reikalaujama suma. Tačiau reikia pabrėžti, kad skolininkas privalo turėti teisę apskųsti išduotą sprendimą, o tokiai apeliacijai nagrinėti kompetentinga institucija turėtų būti tokį sprendimą išdavęs.
Nuosprendžių vykdymo atidėjimo, alternatyvių sankcijų ir lygtinių nuosprendžių pripažinimas ir priežiūra - Teismo sprendimų baudžiamosiose bylose tarpusavio pripažinimas (diskusijos)
Tolesnis klausimas - bendra diskusija dėl šių pranešimų dėl baudžiamųjų bylų ir nuosprendžių:
, pranešėja M. Esteves, Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto vardu, dėl Vokietijos Federacinės Respublikos ir Prancūzijos Respublikos iniciatyvos siekiant priimti Tarybos pamatinį sprendimą dėl nuosprendžių vykdymo atidėjimo, alternatyvių sankcijų ir lygtinių nuosprendžių pripažinimo ir priežiūros [06480/2007 - C6-0129/2007 - 2007/0807 (CNS)];
, pranešėjas I. Varvitsiotis, Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto vardu, dėl Tarybos pamatinio sprendimo dėl teismo sprendimų baudžiamosiose bylose tarpusavio pripažinimo principo taikymo skiriant laisvės atėmimo bausmes ar su laisvės atėmimu susijusias priemones siekiant jas vykdyti Europos Sąjungoje projekto [09688/2007 - C6-0209/2007 -.
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - Gerb. pirmininke, aš remiu abi iniciatyvas, kurios, mano nuomone, viena kitą papildo ir kurios abi sudaro asmenų, nuteistų su laisvės atėmimu nesusijusiais nuosprendžiais arba laisvės atėmimo nuosprendžiu ne toje valstybėje narėje, kurioje jie nuolat gyvena.
Mes taip pat remiame iniciatyvas, tokias, kaip šios, kuriomis įgyvendinamas tarpusavio pripažinimo principas. Abiejų iniciatyvų tekstų projektai buvo gerokai išplėtoti Bendradarbiavimo baudžiamosiose bylose darbo grupės diskusijose. Daugelis M. Esteves ir I. Varvitsiotis per pirmąją parlamentinę konsultaciją pasiūlytų pakeitimų jau yra priimti tolesnių diskusijų metu. Dėkoju abiem pranešėjams už jų įdomius pranešimus; ypač dėl pirmosios iniciatyvos M. Esteves atliko labai kruopščią Vokietijos ir Prancūzijos pasiūlyto teksto teisinę analizę. Ji nustatpagrindines problemas, susijusias su skirtingomis sankcijomis valstybėse narėse ir tarpusavio pripažinimo įgyvendinimo būdo neturint savo sistemoje tikslaus atitikmens problemą.
Kita problema, į kurią ji, kaip pranešėja, atkreipdėmesį - kaip žiūrėti į laisvės atėmimo netaikymo sąlygų pažeidimą, ir kuri valstybnar- sprendimą priėmusioji valstybnarar vykdančioji valstybnar- turėtų skirti sankciją dėl tokio pažeidimo.
Keletas pastabų dėl kai kurių pagrindinių pakeitimų. Norėčiau pakomentuoti pirmojo pranešimo 1 pakeitimą. Tvirtinant tekstą pavadinimą reikės pakeisti, kadangi iš taikymo srities pašalinti lygtiniai nuosprendžiai. Tai taip pat liečia įvairius kitus su lygtiniais nuosprendžiais susijusius pakeitimus.
12 pakeitimas skirtas "teisėtos gyvenamosios vietos" sąvokos apibrėžimui. Šiuo metu dėl šios sąvokos ir dėl galimybės išvykti dirbti arba mokytis į kitą valstybę narę diskutuojama Taryboje. Be to, ypač norčiau paminėti 16 pakeitimą. Galiu jums pranešti, kad dėl šio teksto taryboje diskutuojama labai sėkmingai, ir Tarybai pirmininkaujanti Portugalija tikisi - o Komisija tam visiškai pritaria - kad politinis susitarimas bus pasiektas 2007 m. gruodžio pabaigoje, prieš baigiantis Portugalijos pirmininkavimo laikotarpiui.
Dėl antrosios iniciatyvos - iniciatyvos dėl Europos vykdomasis raštas ir nuteistųjų asmenų perdavimas - aš pritariu antrajam pranešimui, parengtam I. Varvitsiotis, kuriame nurodoma, kad į Europos Parlamento pastabas, pateiktas pirmajame pranešime, iš esmės buvo atsižvelgta. Tai tiesa: mes atsižvelgėme į Parlamento pateiktus pakeitimus ir pasiūlymus.
Dėl pranešėjo siūlomo vienintelio pakeitimo - naujos 2a konstatuojamosios dalies - aš visiškai pritariu teiginio, kad procesinės teisės baudžiamosiose bylose yra esminis dalykas siekiant užtikrinti valstybių narių tarpusavio pasitikėjimą, esmei, taip pat sutinku, kad labai gaila, jog ši procesinių teisių priemonnebuvo priimta, nepaisant Parlamento paramos ir mūsų pastangų pasiekti susitarimą dėl procesinių teisių. Deja, tai nebuvo įmanoma.
pranešėja. - (PT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, pirmiausia aš turiu padėkoti Parlamento nariams, glaudžiai bendradarbiavusiems su manimi Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitete ir padėjusiems man savo kritinėmis pastabomis, ypač I. Guardans, P. Demetriou, o ypač F. Correia. Mums visiems labai trūksta F. Correia, kuris buvo Europos Parlamento Socialistų frakcijos narys iš Portugalijos. Jis man padėjo rengti šį pranešimą, vėliau mirė. Aš manau, kad geriausiai atsidėkoti jam galėčiau viešai pasižadėdama stengtis Europos Parlamente padėti įgyvendinti jo idėjas dėl Europos kaip siekių ir vizijų projekto ir kaip titano, galinčio nešti savo teisių principus į pasaulį. Būtent šitaip šiandien aš norėčiau atsidėkoti mūsų draugui ir kolegai Fausto Correia.
Norėčiau trumpai apibendrinti šiame pranešime iškeltus klausimus. Visų pirma turiu pabrėžti, kad šis pranešimas, kaip ir visi kiti pranešimai, yra atviras: atviras geriausių sprendimų ieškojimui ir radimui. Kaip minėjo Komisijos narys, ši Prancūzijos ir Vokietijos iniciatyva duoda dvejopos naudos. Pirma - skatindami pripažinti ir prižiūrėti alternatyvias įkalinimo nuosprendžiams priemones, mes propaguojame politinę kultūrą, kuri didina tikimybę, kad teismai tokias priemones taikys. Mes propaguojame baudžiamosios teisės sušvelninimą valstybėse narėse ir Europos baudžiamosios teisės kokybę. Antras naudingas dalykas - tai, kad ši iniciatyva padės daryti kriminalinę teisę vis labiau europietišką - labiau suderintą ir mažiau suskaidytą.
Iš tikrųjų, Europos integracija, kuri žengesminį žingsnį į priekį naujoje Sutartyje, dėl kurios praėjusį savaitgalį susitarta Lisabonoje, pasieklygį, kurio baudžiamoji teisEuropos erdvėje dar negali atitikti. Labai svarbu, kad mes vis labiau propaguotume ne tik tarpusavio pripažinimo, bet ir baudžiamosios teisės suderinimo principus nuosprendžių struktūros, jų vykdymo būdų, nusikaltėlių ir visuomenės tarpusavio santykių atžvilgiu bei dar didesnį materialinės ir procedūrinės baudžiamosios teisės tarpusavio atitikimą valstybėse narėse.
Europos Sąjungos sutarties 6 straipsnyje, nurodant pagrindinius principus, kurie sudaro bendruosius Europos Sąjungos principus, aiškiai parodoma, kad tai turi prasmę tik tuomet, jeigu plėtojama Europos baudžiamoji teisė. Daugelį šių principų saugo baudžiamosios teisėkūros aktai. Konkrečiai dėl šio pareiškimo norėčiau pareikšti tik dvi ar tris pastabas, kurias aš laikau esminėmis. Pirma, Parlamento darbe ypač pabrėžta, kad reikalingas sprendimą priimančios ir šalies tarpusavio galių pasidalijimas. Vadovaujamasi aiškia logika, pagal kurią valstybnaudoja savo galią taikydama savo pačios įstatymus. Antra, vadovaujamasi principu, kad atsisakymas yra išimtinis atvejis, todėl būsimasis pamatinis sprendimas galės būti kiek galima efektyvesnis. Trečia, vadovaujamasi logika, pagal kurią priemonių pobūdžio adaptuoti neįmanoma, kitaip bus kvestionuojamas ir pats baudžiamasis teisėtumas. Pagaliau taip pat reikia užtikrinti rungimosi principą bylose, kuriose numatoma atšaukti nuosprendžio vykdymo atidėjimą.
Baigsiu, gerb. pirmininke, žodžiais, jog ši Europos baudžiamosios teisės pažanga, nepaisant visko, netrukus mums atrodys labai ribota. Europa kaip projektas bus įgyvendinta tik tuomet, kai pajėgsime sukurti antropocentrinius ir kosmopolitinius įstatymus, kurie aprėps ir baudžiamuosius įstatymus, labiau suderintus ir mažiau suskaidytus sienų.
pranešėjas. - (EL) Gerb. pirmininke, aš norėčiau pradėti pagarbiai prisimindamas mūsų mirusį kolegą, Parlamento narį F. Correia, kuris labai daug prisidėjo sudarant teisingą ir išsamų pranešimą, kurį minėjo Komisijos Pirmininko pavaduotojas.
Norėčiau atkreipti dėmesį, kad tema, kurią šiandien aptariame, turi labai ilgą istoriją. Ji prasidėjo 1983 m., nuo Europos Tarybos konvencijos, kurią priėmvisos valstybės narės. Tačiau konvencijoje buvo numatyta, kad kalinį viena šalis gali perduoti kitai tik kaliniui sutikus. Taigi ta konvencija buvo neveiksminga. Antroje konvencijoje buvo numatyta, kad kalinio sutikimas nereikalingas, tačiau šią konvenciją pasirašne visos Europos Tarybos valstybės narės, todėl šios pastangos žlugo.
Dėl naujos trijų ES valstybių narių - Austrijos, Suomijos ir Švedijos - iniciatyvos buvo pateiktas Tarybos kruopščiai parengtas projektas, kuris buvo paskelbtas kaip pagrindų konvencija. Kas buvo numatyta šiame pamatiniame sprendime? Jame numatyta, kad nuteistas ES valstybės narės pilietis turi būti perduotas tai valstybei narei, ūrios jis yra pilietis arba kurioje jis nuolat gyvena arba turi visą savo turtą. Tai labai protinga, kadangi matome, kad jam išėjus iš kalėjimo jį reabilituoti bus daug lengviau: žmogus, perduotas valstybei narei, kurios pilietybę jis turi, supras kalbą, netoliese turės savo draugus ir gimines ir bus pažįstamoje aplinkoje.
Šis pranešimas, kaip jūs, gerb. pirmininke, pamenate, buvo patvirtintas 2006 m. birželio mėn. didžiąja Parlamento narių balsų dauguma. Deja, į jį buvo biurokratiškai sureaguota Lenkijoje, kuri, taikydama įvairias procedūrines gudrybes, užvilkino šio pagrindų sprendimo įgyvendinimą. Todėl svarstymas buvo atnaujintas. Laimei, padarius nuolaidų Lenkijos reikalavimams problema galiausiai buvo išspręsta patenkinamai.
Tačiau, gerb. pirmininke, leiskite atkreipti dėmesį, kad jeigu mes šitaip galvojame, tai nėra ko kalbėti apie vieningą Europą. Mes negalime kalbėti apie Europos konsensusą, kai kiekviena valstybnardėl savo ribotų motyvų sužlugdo tokią teisingą priemonę. Apie kokią vieningą Europą tuomet kalbame?
Norėčiau pabrėžti, kad prieš dvi dienas Portugalijos ministro pirmininko pristatytoje Konstitucinėje sutartyje, laimei, numatyta, kad nutarimai šioje srityje taip pat bus priimami balsų dauguma, taigi veto pagaliau neliks.
Baigiant leiskite man padėkoti Komisijos Pirmininko pavaduotojui F. Frattini už jo įnašą ir palinkėti, kad dabar, praėjus 25 metams, ši gerai apgalvota iniciatyva kuo greičiau taptų tikrove.
PPE-DE frakcijos vardu. - (EL) Gerb. pirmininke, laisvė, saugumas ir teisingumas - tai trys žodžiai, kuriuos vis girdime ES. Tai trys Hagos programos komponentai, kuriais visais kartu ir atskirai buvo remiamasi visų Europos Sąjungos valstybių narių labui.
Tarpusavio pripažinimo ir teismų sprendimų vykdymo principas, kuris prieš aštuonerius metus, 1999 m., Tamperės Europos Vadovų Taryba apibūdino kaip teisminio bendradarbiavimo pamatą, nejuda į priekį. Keli žingsniai, reikalingi šiam principui įgyvendinti, žengiami labai lėtai. I. Varvitsiotis teisingai įvardijo ir apibūdino pagrindinę šios problemos priežastį: tai atskiros, nacionalistinės įvairių valstybių pozicijos. I. Varvitsiotiso pranešimo tema - Tarybos pamatinis sprendimas dėl teismo sprendimų baudžiamosiose bylose skiriant laisvės atėmimo bausmes, kai nuosprendis priimtas kitoje ES valstybėje narėje. Šis sprendimas rodo, kaip lėtai ir neorganizuotai kuriame laisvės, saugumo ir teisingumo erdvė, kadangi šis sprendimas - tai tik viena iš daugelio priemonių, kurių jau yra imtasi ir kadangi taip ilgai užtruko jį parengti.
Bet kuriuo atveju mes džiaugiamės, kad svarstymo procedūra baigta, ir priimta bendra pozicija teismų sprendimų baudžiamosiose bylose tarpusavio pripažinimo.
I. Varvitsiotis nusipelno pagyrimo už savo indėlį į šį palankų pasiūlymo rezultatą, kurį mes priėmėme ir už kurį balsuosime.
Nuosprendžių, kurių vykdymas atidėtas, alternatyvių sankcijų ir lygtinių nuosprendžių tarpusavio pripažinimas ir priežiūra - M. Esteve pranešimo tema; tai, be abejo, dar vienas žingsnis iš tų, kuriuos reikia žengti siekiant įgyvendinti teismų sprendimų tarpusavio pripažinimo ir vykdymo principą.
Prancūzijos ir Vokietijos pasiūlyme siekiama iš naujo integruoti nuteistuosius į visuomenę. Jame siūloma leisti jiems atlikti kitos valstybės narės teismo priimtus atidėtus nuosprendžius, alternatyvias sankcijas ir lygtinius nuosprendžius savo gyvenamoje valstybėje narėje.
Pranešėja atliko puikų darbą ir aš ją sveikinu. Tačiau aš manau, kad pateiktas "teisėtos ir nuolatinės gyvenamosios vietos" sąvokos apibrėžimas yra neteisingas. Be to, kalbant apie žmogaus teisių pažeidimus, nėra reikalo vartoti žodžio "nepriimtini", kadangi priimtinų pažeidimų nėra. Tačiau aš suprantu, kad verčiant šiuos du terminus kyla problemų, todėl raginu M. Esteves atlikti reikiamus žodinius pakeitimus, kad tekstas galėtų būti teisingai perteiktas visomis kalbomis.
Tolesnis klausimas - rekomendacija antrajam svarstymui - Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto vardu (pranešėjas - Hans-Peter Martin) dėl Tarybos bendrosios pozicijos siekiant priimti Europos Parlamento ir Tarybos reglamentą, kuriuo nustatoma bendra verslo registrų sistema statistiniais tikslais ir panaikinamas Tarybos reglamentas (EEB) Nr. 2186/93 [07656/5/2007 - C6-0218/2007 -.
pranešėjas. - (DE) Gerb. pirmininke, kolegos Parlamento nariai, jau taip vėlu, kad matau, jog čia esame tik keturiese, įskaitant ir mane. Tačiau vienas iš tolesnių kalbėtojų yra kvestorius, kuris, neabejoju, pasinaudos šia proga užtikrinti, kad tokios vadinamosios diskusijos formos, kurios faktiškai vyksta tik tam, kad būtų įrašytos į protokolus, taptų veiksmingesnės ir racionalesnės. Tačiau, Komisijos nary, aš vis dėlto esu dėkingas už jūsų pasiryžimą čia atvykti. Mano nuomone, geresnis valdymas, veiksmingas ir skaidrus valdymas, regis, turėtų būti kitoks nei šios diskusijos tokiu vėliu laiku.
Kalbant apie reikalo esmę, mes čia atėjome apibendrinti darbą vienu jau ne itin nauju klausimu. Tai labai svarbi sritis - statistika. Viena vertus, mes turime visiškai pagrįstą ir būtiną politiniame procese dalyvaujančių žmonių interesą - tai yra, gauti informaciją ir greičiau bei tiksliau rasti duomenų apie galimas sąsajas, ypač įmonių sektoriuje, ir kaip jos veikia, ypač per sienas: sienas, kurias, laimei, mes tarp daugelio Europos šalių jau išardėme.
Taigi mes, vadovaudamiesi šia reikme, ėmėmės Komisijos pasiūlymo ir jį tobulinome, visą laiką stengdamiesi - man daug diskutuojant su puikiu kolega iš Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto sekretoriato, nuo pat pirmojo svarstymo - nesukurti dar daugiau formalumų, nesudaryti dar daugiau biurokratinių kliūčių ir nenumatyti dar daugiau įmonių formų pildymo, rengdami pakeitimus ir supaprastinimus, o kai kuriais atvejais numatydami tikslesnes kontrolės priemones. Šis tikslas buvo pasiektas.
Tik nepavyko pasiekti, kad duomenys pagal naują direktyvą būtų iš tikrųjų prieinami daugeliui suinteresuotųjų. Galėjome nuveikti daugiau didesniam skaidrumui pasiekti. Vis dėlto Parlamentui buvo svarbu gauti greitų ir aiškių rezultatų nuo pat pirmojo svarstymo. Deja, kai buvo pasiektas reikiamas konsensusas, ir netrukus po jo patvirtinimo - kiek man žinoma, Parlamente niekas nebalsavo prieš - buvo padaryta pakeitimų kitose teisėkūros srityse, todėl pranešimas, kuris mūsų nuomone, buvo gerai apsvarstytas, daugiau negalėjo likti toks, koks buvo. Tai reiškia, kad antrajame svarstyme turėjome atlikti kai kuriuos smulkius pakeitimus, kuriuos sudaro tik du žodžiai trijose vietose.
Atsižvelgiant į visa tai, kaip jau sakiau, kyla toks klausimas: ar tai tikrai buvo būtina? Ar nebūtų buvę galima mus informuoti, geriau koordinuojant keitimąsi informacija dėl sprendimų priėmimo, kad mes galėtume apsieiti be visos šios vakarinės diskusijos, kuri tik vadinasi diskusija? Mes būtume galėję tai aptarti per pirmąjį svarstymą, jeigu būtume priėmę pranešimą keliomis savaitėmis vėliau.
Tai, kad mes čia sėdime, yra klasikinis pavyzdys, kaip smulkmena kartais sukelia kliuvinių Europos Sąjungoje. Reikia skubiai įgyvendinti visas iniciatyvas, kuriomis siekiama geriau koordinuoti smulkias teisėkūros procesų, kurie toliau stambesniu mastu vykdomi Europoje, detales. Tuomet ateityje daugiau nereikėtų tokių diskusijų, kaip dabar, be to, būtų sutaupyta pinigų - jeigu pagalvotume, kiek tai kainuoja - nuo pirmo iki antro svarstymo - visi pasirengimai, visi vertimai žodžiu ir raštu ir visi tie susirinkimai tokiu vėlyvu laiku: tai tikrai atitiktų Europos Sąjungos interesus ir pagerintų jos darbą piliečių labui.
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Gerb. pirmininke, aš labai dėkingas Parlamentui už šį pranešimą, kuris leis sutarti su Taryba per antrąjį svarstymą dėl verslo statistinių registrų, kurie yra nepaprastai svarbūs rengiant suderintą, išsamią ir patikimą verslo ir kitokios ekonominės veiklos statistiką. Šis naujas reglamentas verslo registrų sistemą, siekiant aprėpti visą ūkį, privalomai įtraukiant du sektorius, kurie šiuo metu yra fakultatyvūs: žemės ūkį ir viešąjį administravimą.
Bet svarbiausia šio pasiūlymo naujovyra duomenų apie ES veikiančias tarptautines įmonių grupes įtraukimas. Tai esminis indėlis, turint omenyje ekonominę globalizaciją. Iš tikrųjų, praėjusią savaitę Lisabonoje neoficiali Europos Vadovų taryba parėmKomisijos pasiūlytą požiūrį, siekiant užtikrinti, kad Europos politikos tikslas būtų ginti Europos piliečius globalizuotoje ekonomikoje. Šiuo atžvilgiu nepaprastai svarbu, kad politikos formuotojai ir socialiniai ir ekonominiai veikėjai disponuotų tikslia informacija apie visų rūšių Europoje veikiančių tarpnacionalinių bendrovių veiklą.
Dėl statistikai reikalingų apklausų respondentų naštos mažinimo Komisija, atsižvelgdama į bendrą siekį kurti geresnį reguliavimą, ypatingą dėmesį skyrstatistinių duomenų rinkimo supaprastinimai. Verslo registrai sudaro svarbų įvairių projektų, kuriais siekiama sumažinti įmonių statistinę naštą, elementą. Jie būtini iš įvairių šaltinių - pavyzdžiui, iš bendro administracinių duomenų naudojimo ir tikslinių statistinių apklausų - gautiems verslo duomenims veiksmingai panaudoti.
Žinoma, naujiems reglamento reikalavimams įgyvendinti naujų apklausų nereikia - juos galima įvykdyti naudojantis papildomais nacionaliniais administraciniais šaltiniais ir atsiliepimais dėl esamų apklausų.
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, leiskite man pasakyti pranešėjui, kuris ką tik skundėsi, kad mes čia sėdime ir diskutuojame tokiu vėliu laiku, kad aš 20 metų buvau nacionalinio parlamento narė. Aš nežinau, ar jam kada nors teko dirbti nacionaliniame parlamente, tačiau įprantama prie naktinių posėdžių ir man šis laikas nėra siaubingai vėlyvas. Pranešėjas lygiai sėkmingai galėtų pareikšti, kad klausimą reikėjo aptarti greičiau, tačiau noriu jam priminti, kad jam pačiam prireiklaiko, kol pareiškketinąs parengti šį pranešimą.
(FR) Astrid Lulling, PPE-DE frakcijos vardu. Gerb. pirmininke, aš tik norėčiau pasakyti tą patį - kad dabartinis reglamentas dėl verslo registrų, skirtas valstybių narių statistikos reikmėms naudojamų verslo registrų suderinimui, priimtas dar 1993 m. ir dabar yra iš dalies pasenęs. Pasiūlyme dėl reglamento yra du pakeitimai, susiję du šiame kontekste nustatytais naujais reikalavimais duomenims. Visos ūkinę veiklą atliekančios įmonės prisideda prie BVP, o jų vietiniai padaliniai bei atitinkami juridiniai padaliniai nuo šiol turės būti privaloma tvarka registruojami. Pagal dabartinio reglamento nuostatas kai kurie verslo sektoriai registruojami fakultatyviai.
Kitas dalykas, mano nuomone, yra tai, kad reikia aprėpti ir finansines sąsajas bei įmonių grupes, o valstybės narės ir Eurostat tarpusavyje turėtų keistis duomenimis apie tarptautines grupes ir jų konsultacinius padalinius.
Dėl rekomendacijos antrajam pranešimo svarstymui - mums buvo pristatyti du techniniai pakeitimai, kuriuos pasiūlEuropos Parlamento Teisės tarnyba. Ekonomikos ir pinigų politikos komitetas pasiūlė, ir aš taip pat siūlau vadovautis Teisės tarnybos rekomendacijomis, kuriose gana teisingai nurodoma, kad terminų "Tikslas" ir "apimtis" įtraukimas į Komisijai suteiktus įgaliojimus pastarajai leistų koreguoti atitinkamų valstybių narių, institucijų, centrinių bankų ir Komisijos įgaliojimus. Šie įgaliojimai yra pagrindinio teisės akto sudedamoji dalis; jų vienoks ar kitoks pakeitimas turėtų įtakos pagrindiniame teisės akte apibrėžtiems politiniams pasirinkimams, ir tokie bendros pozicijos pakeitimai netrukdytų pasiekti susitarimą antrajame svarstyme, turint omenyje, kad jie atspindi trijų pagrindinių institucijų tarpusavyje pasiektų susitarimų rezultatus, taigi mes galėtume baigti šį punktą antrajame svarstyme. Aš manau, kad tai yra svarbu.
Norėčiau padėkoti pranešėjui, kad jis taip dirba su tokiu techniniu dokumentu, labai sudėtingu dokumentu, nes statistiniai dalykai, paprastai nėra labai įdomūs ir patrauklūs ir viešajai nuomonei. Todėl mes šį klausimą svarstome gan vėlai. Tačiau aš tik tai galiu pasidžiaugti, kad dalyvauja F. Frattini, nors statistikos klausimai yra J. Almunia kompetencijos klausimas. Tačiau mes čia kalbame apie didžiules duomenų bazes, kurių apsauga, saugumas ir tvarka, kaip jos yra naudojamos, turi būti aiškiai reglamentuotos, ir manau, kad F. Frattini puikiausiai žino, kiek mes turime problemų su įvairiomis duomenų bazėmis, jų panaudojimu, saugumu ir galimybe pasinaudoti ta informacija netinkamiems tikslams. Taigi šitas dokumentas reglamentuoja daugelį klausimų, kurie padėtų išvengti panašių atvejų.
Kitas dalykas, kuris mane džiugina - šis dokumentas suteiks daugiau skaidrumo valstybės administravimo funkcijoms. Kas, mano požiūriu, yra labai svarbu, ir turi būti prieinama visuomenei tokia informacija.
Kita vertus, kaip atstovaudama Liberalų ir demokratų grupę, aš galiu pasakyti, kad vis dėlto man kelia nerimą tai, kad pastaruoju metu mes svarstome labai daug dokumentų, susijusių su statistinių duomenų rinkimu, naujų veiklų įtraukimu į įvairius registrus. Ir vis mažiau kalbame apie naudą, naudos ir išlaidų santykį, kurį teikia mums duomenų rinkimas.
Aš suprantu, kaip ekonomistsuprantu, tų duomenų svarbą ekonominės politikos nustatyme, įvairių sprendimų priėmime, svarbu žinoti, be abejonės, netgi saugumo požiūriu, yra svarbu žinoti daugianacionalinių kompanijų veiklos aspektus mūsų Europos Sąjungoje, mūsų šalyse.
Atstovaudama Lietuvą, pasienio šalį, Europos Sąjungos pasienio šalį, aš ypatingai šitą gerai suprantu. Tačiau vis dėlto pradžioje mano kadencijos buvo dar daug kalbų apie tai, kad reikėtų atlikti analizę, įvertinti, kiek tai viskas kainuoja verslui, paskaičiuoti tai. Kai kurios šalys narės net ruošėsi tai padaryti. Pavyzdžiui, Nyderlandai tokį darbą atliko.
Deja, šitas procesas visas užgeso, ir aš turiu tik apgailestauti, kad ir šiuo atveju nebuvo įvertinta galimybsumažinti naštą verslui, kuriant įvairius Europos pavyzdžius, Europos nedideles atrankos grupes, kad galima būtų spręsti apie visą Europos statistikos bazę.
pranešėjas. - (DE) Gerb. pirmininke, dabar, kai A. Lulling kreipėsi į mane tiesiogiai, norėčiau pasakyti, kad jeigu kiti dirba blogai, mes neturėtume imti iš jų pavyzdžio. Nuo to, kad tokiu laiku arba netgi vėliau nacionaliniuose parlamentuose vis dar vyksta diskusijos, čia padėtis nepagerėja. Tai karti patirtis - kai rengiant pasiūlymus dėl reformos kiti trukdo nukreipdami dėmesį į kitus dalykus.
Antra vertus, norėčiau pasakyti štai ką: vilkinimo nebuvo, A. Lulling. Daugių daugiausia buvo nesusipratimų. Gaišatį, apie kurią aš kalbėjau, sukėlkelių klausimų, kuriuos reikėjo spręsti vienu metu, sutapimas.
Ir trečia, aš lieku prie savo nuomonės. Aš manau, kad žiūrint iš politinės ir - tiesą sakant - demokratinės perspektyvos neprotinga rengti vadinamąsias diskusijas tokiu vėlyvu metu, ir aš ketinu vėl susitikti su Komisijos nariu karu mūsų bendru draugu Laurin viešbutyje Bolcane ir ten pasikalbėti. Manau, labai tikėtina, kad daugiau politinės pažangos pavyks pasiekti ten, negu čia, turint omenyje, kad dabar esame mes trise ir Komisijos narys - taip, leiskite man pakartoti, kad mes esame tik trise, ir tokiu vėliu laiku dalyvaujame tarpusavio pseudodiskusijoje.
(DE) Gerb. pirmininke, pranešėjas tvirtina nesąs atsakingas dėl vėlavimo. Jis tikrai atsakingas! Jis vėlavo ir komitete, ir man tikrai nėra ką daugiau apie tai pasakyti.
(FR) Gerb. pirmininke, aš norėčiau pasakyti dar vieną dalyką, atkreipdama dėmesį, kad pranešėjo parengta aiškinamojoje dalyje yra pastabų, visiškai nukrypstančių nuo temos ir iškrintančių iš temos, kuri šiame pranešime nagrinėjame, konteksto. Pranešėjo asmeninnuomondėl ...
Jūs esate darbo grupės pirmininkė. Aš turiu pasakyti, kad pranešėjo asmeninnuomonei dėl ES personalo narių pensijų ne vieta šios institucijos parengtame oficialiame dokumente. Noriu, kad tai būtų įrašyta į protokolą.
Kitas punktas yra Lucianos Sbarbati pranešimas Peticijų komiteto vardu dėl metinio pranešimo apie Europos ombudsmeno veiklą 2006 m..
Mums malonu šį rytą pasveikinti ombudsmeną ir Komisijos narę M. Wallström.
ombudsmenas. - Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti gerbiamiems nariams už galimybę kreiptis į Parlamentą dėl savo 2006 m. metinio pranešimo. Taip pat noriu padėkoti pranešėjai L. Sbarbati bei Peticijų komitetui už jų puikų pranešimą.
Mano pranešime minima pažanga, atlikta skatinant gerą administravimą ir teikiant žinių apie ombudsmeno vaidmenį. 2006 m. aš gavau 3 830 skundų. Tai reiškia, kad bendras skundų skaičius stabilizavosi ties maždaug tokiu lygmeniu, kuris buvo pasiektas po 53 proc. padidėjimo 2004 m.
Džiaugiuosi galėdamas jums pranešti, kad skundų dėl mandato proporcija išaugo. Tai leidžia manyti, kad žmonės pradeda daugiau žinoti apie mano bei mano nacionalinių ir regioninių kolegų mandatą Europos ombudsmeno tinkle, kuris tokiu būdu yra atitinkamai stiprinamas visų susijusių su juo naudai.
Iš viso 2006 m. buvo atlikta 586 tyrimai. Iš jų 66 proc. buvo susiję su Komisija. Kadangi Komisija yra ES institucija, su kuria piliečiai turi daugiausia priežasčių turėti realų kontaktą, normalu, kad ji turėtų būti pagrindinis tyrimų objektas.
2006 m. buvo priimta 250 sprendimų baigti tyrimus. Devyniasdešimt penkiais atvejais tyrimai neatskleidnetinkamo administravimo. Toks sprendimas ne visada yra neigiamas skundą pateikusiojo atžvilgiu, kuris bent jau gauna išsamų paaiškinimą iš susijusios institucijos. Net tuomet, kai netinkamo administravimo atvejų nėra nustatoma, aš įžvelgiu galimybę pagerinti institucijų teikiamos administracijos kokybę. Jei nustatoma, aš juos pabrėžiu kitoje pastaboje.
Daugelio mano tyrimų rezultatai yra priimtini tiek skundo teikėjui, tiek ir institucijai, prieš kurią buvo pateiktas skundas. 2006 m. ši institucija skundo pateikėjų naudai išsprend64 bylas.
Kai aptinku netinkamo administravimo atvejų, bandau siekti kuo draugiškesnės išeities. 2006 m. buvo rastos trys draugiškos išeitys ir dar 27 pasiūlymus dėl tokios išeities institucija svarstmetų pabaigoje.
Kai draugiškos išeities pasiekti neįmanoma, aš užbaigiu bylą kritine pastaba arba parengiu rekomendacijos projektą. Kritinpastaba yra taikoma tuomet, kai atitinkama institucija jau nebegali panaikinti netinkamo administravimo fakto. Noriu pabrėžti, kad kritika yra konstruktyvi, siekiant padėti išvengti panašaus pobūdžio netinkamo administravimo ateityje. 2006 m. aš tokiu būdu užbaigiau 41 tyrimą.
Siekdamas geriau stebėti savo kritikos ir patarimų poveikį, šiais metais pradėjau tyrimą dėl to, kaip buvo atsižvelgiama į visas 2006 m. pateiktas kritines pastabas bei į 38 atvejus, kurių atžvilgiu tais pačiais metais buvo pateiktos kitokios pastabos. Tokių tyrimų rezultatai turėtų labiau paskatinti susijusias institucijas tobulinti savo praktiką ir vystyti piliečiams teikiamų paslaugų kultūrą.
Tais atvejais, kai vis dėlto neįmanoma pašalinti netinkamo administravimo faktų, paprastai pateikiu rekomendacijos projektą institucijai, kuri turi į jį detaliai atsakyti. 2006 m. buvo pateikta 13 rekomendacijų projektų.
Jei institucija tinkamai neatsako į rekomendacijos projektą, aš galiu nusiųsti specialią ataskaitą Europos Parlamentui. 2006 m. buvo parengtos dvi specialios ataskaitos. Pirmoji buvo susijusi su Tarybos atsakomybe už Valdybos tinklalapiuose vartojamų kalbų pasirinkimą. Antrąja ataskaita Komisija buvo paraginta tinkamai spręsti skundą dėl pažeidimo, susijusio su sporto lažybų paslaugomis. Man malonu pranešti, kad Komisija greitai ir pozityviai sureagavo į šią ataskaitą.
Dar vienas metinio pranešimo bruožas, kurį noriu pabrėžti, paremdamas ir paskatindamas tinkamą administravimą, yra susijęs su tuo, ką aš vadinu institucijų gerosios patirties "išskirtiniais atvejais", kuriuos pastebėjau vykdydamas tyrimus.
Dabar norėčiau paminėti keletą veiklos sričių, kurias vykdžiau 2006 m. siekdamas užtikrinti kuo geresnį piliečių aptarnavimą.
Visų pirma pasirašiau susitarimo memorandumą su Europos duomenų apsaugos priežiūros pareigūnu (angl. EDPS). Susitarimu mes siekiame užtikrinti tinkamą skundų, kuriuose iškeliami duomenų apsaugos klausimai, nagrinėjimą ir išvengti bereikalingo dubliavimosi.
Šis susitarimas leidžia man pasinaudoti EDAPP patirtimi, konsultuojantis su juo tais atvejais, kai Duomenų apsaugos reglamento tekstas ir dabartinprecedentų teispalieka vietos skirtingoms nuomonėms. Aš jau įsitikinau, kad man tai yra naudingas mechanizmas tuomet, kai sprendžiau bylas, kuriose būtina suderinti teisėtą teisę galėti naudotis dokumentais ir teisę į privatumą.
Aš taip pat pasirašiau susitarimą su Ispanijos vyriausybe, leidžiantį piliečiams pateikti skundus Europos ombudsmenui bet kuria iš oficialiųjų Ispanijos kalbų. Taigi, savo praktiką aš suderinau su 2005 m. Tarybos pasiektomis išvadomis, kuriose kalbama apie šių kalbų vartojimą, siekiant palengvinti Ispanijos piliečių bendravimą su ES institucijomis.
Gerbiamieji nariai, esu dėkingas už paramą Europos ombudsmeno darbui, išreikštą L. Sbarbati pranešime, ir norėčiau informuoti Parlamentą apie tai, kad, kaip prašoma jos pranešime, esu įsipareigojęs paruošti pagrindą susitarimo memorandumui su Europos investicijų banku.
Kadangi ES teisės įgyvendinimas didžiąja dalimi yra valstybių narių administratorių atsakomybė, aš ir toliau vystysiu bendradarbiavimą per Europos ombudsmenų tinklą. Džiaugiuosi galėdamas jums pranešti, kad šiame pačiame pastate praėjusią savaitę įvyko šeštasis tinklo susitikimas. Šio sėkmingo susitikimo pabaigoje mes bendru sutarimu priėmėme pareiškimą, kuriuo siekiama, kad būtų daugiau žinoma apie nacionalinių ir regioninių ombudsmenų darbo ES aspektą ir norima paaiškinti apie tai, kokas paslaugas jie teikia žmonėms, teikiantiems skundus ES teisės srities klausimais.
Savanoriškas ombudsmenų bendradarbiavimas, kuris dabar yra išreikštas pareiškimu, mano nuomone, gali vis labiau prisidėti prie Europos Sąjungos pajėgumo teikti konkrečius rezultatus, užtikrinant, kad piliečiai kasdien realiai galėtų naudotis savo teisėmis ir kad problemos būtų sprendžiamos piliečiams artimu būdu.
Europos ombudsmeno institucija buvo įsteigta siekiant padėti Sąjungai priartėti prie piliečių ir ES administracijai suteikti "žmogišką veidą". Pagrindinis mūsų institucijų aspektas yra tai, kad ombudsmenas yra asmuo, kuris asmeniškai bendrauja su piliečiais, peržiūri jų bylas ir siekia išspręsti jų problemas bei skundus.
Kiekvienas iš šių "mikropranešimų" yra galimybkurti pasitikėjimą tarp piliečių ir institucijų. Siekdamas šio tikslo, aš ir toliau skatinsiu konstruktyvų dialogą su institucijomis ir atkreipsiu jų dėmesį į problemas, kad jos galėtų patobulinti savo veiklą.
Tai, kad viešosios administracijos reaguoja į skundus, yra pagrindinis rodiklis, iš kurio galima spręsti, kiek jos yra susikoncentravusios į piliečius. Nors daugelyje sričių buvo smarkiai pasistūmėta į priekį, tačiau 2006 m., deja, padaugėjo bylų, kurias aš turėjau užbaigti kritinėmis pastabomis.
Tai turėtų kelti susirūpinimą visiems, kas nori geresnių ES ir jos piliečių santykių. Skundai suteikia galimybę viską sustatyti į savo vietas ir parodyti, kad tam tikra institucija rimtai gerbia piliečių pagrindinę teisę į gerą administravimą.
Aš nesu įsitikinęs, kad piliečiai gali lengvai suderinti savo norą būti "arčiau žmonių" ir tapti "atviresni", su tuo, kad tos pačios institucijos dažnai nepasinaudoja ombudsmeno teikiamomis galimybėmis pagerinti ryšius ir padidinti skaidrumą. Tačiau, man vilties suteikia tai, kad šiais, 2007 m., daug dalykų rodo, jog labiau norima pasinaudoti galimybėmis, kurias siūlo mano tyrimai, vykdomi sprendžiant skundus.
Toks bendradarbiavimas yra būtinas, kadangi ombudsmenas negali pasiekti sėkmės vienas. Aukščiausios klasės administravimo užtikrinimas yra uždavinys, kuris turi būti sprendžiamas kartu su ES institucijomis. Pasižadėjimai, žalos atlyginimo mechanizmų teikimas, mokymasis iš klaidų, atviras darbas ir leidimas atlikti viešą tikrinimą - visa tai yra labai svarbios priemonės siekiant sukurti pasitikėjimą.
Taip pat Europos ombudsmenas privalo teisingai ir sistemiškai dirbti kartu su regionų kolegomis, siekdamas užtikrinti, kad Sąjungoje būtų visapusiškai gerbiamos piliečių teisės. Galiausiai ombudsmenas privalo ir toliau bandyti susisiekti su žmonėmis, kad jie žinotų apie jo teikiamas paslaugas.
Su Parlamento parama ir jo teikiamais orientyrais aš ir toliau stengsiuosi remtis esamais pasiekimais, siekdamas iš tiesų įvykdyti savo institucinį mandatą priartinti Sąjungą prie piliečių ir suteikti ES administracijai "žmogišką veidą".
Ponios ir ponai, Pirmininkų sueiga priėmvieningą sprendimą, apie kurį aš jums pranešu, susijusį su manimi ir ypač su Taryba.
Svarstant dėl Komisijos pasiūlymo iš dalies pakeisti reglamentą dėl Europos politinių partijų finansavimo, Reguliavimo dėl Europos politinių partijų finansavimo, Nuolatinių atstovų komitetas vakar nusprendKomisijos pasiūlymą padalyti į dvi dalis ir priimti būtinus Finansinio reglamento pakeitimus atskiroje teisėkūros priemonėje, kuri turi būti sukurta remiantis Finansiniam reglamentui taikomu teisiniu pagrindu.
Tai reikštų, kad pagrindiniai šio teisėkūros proceso elementai bus pašalinti iš bendros Parlamento sprendimo srities ir kad Komisija, prieštaraudama savo įsitikinimams, turėtų pristatyti naują pasiūlymą, ir bus būtina, ar bent jau patartina, kad konsultuotis su Audito Rūmais.
Europos Parlamentas ragina Tarybą iš naujo persvarstyti savo sprendimą. Komisijos pasiūlyti Politinių partijų reglamento pakeitimai yra būtini, siekiant išvengti jo taikymo metu atsiradusių praktinių sunkumų. Jie taip pat leis toliau remti Europos politinių pagrindų vystymąsi, kuris atlieka svarbų vaidmenį pradedant viešo tikrinimo politinį procesą. Todėl būtina, kad pasiūlytas reglamentas greitai įsigaliotų.
Spalio 22 d. Konstitucinių reikalų komitetas priėmpranešimą, kuriame išreiškiamas noras siekti kompromiso su Taryba ieškant būdo, kaip greitai priimti pasiūlytą reglamentą.
Kadangi Nuolatiniai atstovai nepasinaudojo šia priemone, tai sutrukdšioms pastangoms. Tai yra teisiškai nereikalinga, kenkia Komisijos iniciatyvos teisei, mažina Parlamento teises ir, tikėtina, bus didelių vėlavimų priežastis.
Pirmininkų sueigos vardu aš raginu Tarybą, ministerijų lygmeniu pakeisti parlamentų atstovų sprendimą.
Manęs buvo paprašyta baigti kalbėti, tačiau po to diskusijų nebebus.
Konstitucinių reikalų komiteto pirmininkas. - (DE) Gerb. pirmininke, esu ypač dėkingas už šį pareiškimą jums ir Pirmininkų sueigai. Yra labai rimta, kai Europos Parlamentas - Europos žmonėms atstovaujantys rūmai - yra pašalinti iš įstatymų leidybos proceso, susijusio su Europos politinių partijų reglamentavimu. Tai tikrai kelia susirūpinimą visiems čia esantiems, nesvarbu, kokiai partijai priklausome. Neįtikima, kad dėl šios svarstomos problemos turi spręsti kai kurių finansų ministerijų biurokratai ir jų vyriausybės, o ne žmonėms atstovaujanti Europos Sąjungos asamblėja. Mes tam nepritarsime! Dėl 2008 m. biudžeto leiskite pasakyti, kad nacionalinės vyriausybės turi norų, kurių negali įgyvendinti kartu su mumis. Kalbant 2008 m. biudžetą, šis Parlamentas turėtų prisiminti, kad vakar Taryba priėmsprendimą dėl šio Europos politinių partijų reglamento. Ačiū jums už pranešimą. Mes nepamatėme šio klausimo pabaigos.
Komisijos Pirmininko pavaduotoja. - Gerb. pirmininke, kadangi šie Rūmai suprato, ką jūs pasakėte, Koreperas nusprendKomisijos pasiūlymą padalyti į dvi dalis: viena - reglamentas pagal 199 straipsnį, kuriam taikomas bendras sprendimas dėl politinių pagrindų ir kampanijų rengimo, kuris reiškia paprastą konsultavimąsi su Parlamentu ir Audito Rūmais, siekiant apimti su finansais susijusias leidžiančias nukrypti nuostatas.
Tokiam pasiūlymo padalijimui Komisija paprieštaravo ne tik dėl rimtų teisinių priežasčių, bet ir dėl politinių priežasčių. Sprendimas kelia abejonių dėl laiko parinkimo, kadangi mes norime, kad pasiūlymas įsigaliotų iki šių metų pabaigos, iki 2009 m. pagrindai galėtų būti visiškai funkcionalūs. Tai buvo visa pasiūlymo mintis. Mes taip pat manome, kad visas pasiūlymas turėtų būti patvirtintas bendru sprendimu, remiantis Sutarties 199 straipsniu. Todėl mes apgailestaujame, kad prieš Komisijos valią Koreperas nusprendsumažinti Parlamento vaidmenį sprendžiant klausimą, kuris yra artimai susijęs su Parlamento reikalais, tai yra su politinių partijų finansavimu.
Praėjus vos 36 valandoms po to, kai Konstitucinių reikalų komitetas labai didele balsų dauguma pritarKomisijos pasiūlymui, Koreperas nusprendeiti keliu, kuris visiškai skiriasi nuo to, kurį pasirinko Komisija ir Parlamentas.
Tačiau mūsų tikslas, tikiuosi, lieka tas pats: iki šių metų pabaigos patvirtinti mūsų pasiūlymo esminius punktus.
Ponios ir ponai, prieš mums pereinant prie biudžeto klausimu, turiu atlikti dar vieną pranešimą. Šį rytą, spalio 25 d., ketvirtadienį, vykusio susitikimo metu, Pirmininkų sueiga vienbalsiai išrinko Sacharovo premijos laureatą. Dėl jo atsidėjimo seniai pamirštoms Darfūro aukoms Sueiga nusprendpremiją skirti Salihui Mahmoudui Osmanui.
Daugiau nei 20 metų už žmogaus teises kovojantis teisėjas ir Sudano organizacijos prieš kankinimus narys S. M. Osman gynnesuskaičiuojamą kiekį Darfūro konflikto aukų, žmonių, kurie buvo savavališkai kalinami, išvežti iš savo namų ir kankinami arba sulaukmirties bausmės. Šiuo metu būdamas Sudano parlamento nariu, jis gali į jų bylas atkreipti tarptautinės bendrijos dėmesį, nors kartais tai reikalauja didelių asmeninių aukų.
S. M. Osman kovoja už dialogą ir teisingumą prieš smurtą ir tironiją. Be demokratijos nebus teisingumo. Skirdamas Sacharovo premiją Salihui Mahmoudui Osmanui Europos Parlamentas norėtų išreikšti palaikymą šio drąsaus žmogaus, tapusio Darfūro balsu, darbui ir per jį paremti teisinės valstybės įvedimą Sudane.
Be to, norėčiau jums pranešti, kad Pirmininkų sueiga taip pat vienbalsiai išsaknuomonę, kad mes turėtume apsvarstyti, kaip tinkamai pagerbti nužudytą Rusijos žurnalistę Anną Politkovskają, ir...
... Pirmininkų sueiga kito posėdžio metu nuspręs, kokiu būdu atiduoti šią duoklę.
Man labai malonu pasveikinti čia oficialioje galerijoje sėdinčius Tadžikistano Respublikos Parlamento Majlisi Oli narius.
Delegacijos nariai atvyko į Strasbūrą pasikalbėti su savo Europos kolegomis vykstant trečiajam tarpparlamentiniam Europos Parlamento ir Majlisi Oli susitikimui. Tai pirmas kartas, kai tarpparlamentinis susitikimas vyksta čia, Strasbūre.
Kartu su delegacijos vadovu Makhkamboy'umi Azimovichiu Makhmudovu atvyko Nosir Yusupovich Salimov ir Gulkhoja Gangibekov.
Tikiuosi, kad delegacija ir toliau džiaugsis šiuo maloniu ir sėkmingu vizitu Europos Sąjungoje.
1. Bendrojo Europos Sąjungos biudžeto projektas. 2008 finansiniai metai (balsavimas)
Kaip jūs žinote, Biudžeto komitetas balsavo dėl daugiau nei 1 600 2008 m. biudžeto projekto pakeitimų. Neišvengiamai čia yra keletas techninių pataisymų, kuriuos prašau įsitraukti į balsavimą plenarinės sesijos metu.
Po balsavimo Biudžeto komitetas pateikprašymą iš naujo apsvarstyti šiuos keturis pakeitimus:
990 pakeitimas +1,53 mln. EUR 16 03 04 eilutėje, tik įsipareigojimų asignavimai;
24 pakeitimas: 15 05 55 eilutėje, tik įsipareigojimų asignavimai, rezervas ir pastabos kaip 938 pakeitime;
989 pakeitimas: +1 mln. EUR 16 03 02 eilutėje, įsipareigojimų asignavimai ir +1 mln. EUR mokėjimų asignavimams;
1043 pakeitimas: +1 mln. EUR 15 06 06 eilutėje, įsipareigojimų asignavimai ir +1 mln. EUR mokėjimų asignavimų, plius papildomos pastabos iš 25 pakeitimo, kur vietoje 1,5 mln. yra 1 mln.
Dėl šių techninių pakeitimų ir specifikacijų mes sprendėme ir juos patvirtinome 2007 m. spalio 11 d. vykusiame Biudžeto komiteto posėdyje.
Dėl Frontex buvo pastebėta techninklaida, įsivėlusi po balsavimo komitete dėl pastabų. Teisingas pastabų pakeitimas yra 1133 pakeitime, pridėtame prie balsavimo sąrašo.
Galiausiai 634 pakeitime pateiktų pastabų nėra 1018 pakeitime dėl 15 02 02 05 biudžeto eilutės; 934 pakeitime dėl 09 06 01 biudžeto eilutės; 938 pakeitime dėl 15 05 55 biudžeto eilutės ir 940 pakeitime dėl 17 02 02 biudžeto eilutės. Ir dėl 09 03 03 biudžeto eilutės teisingas įsipareigojimų asignavimų skaičius turėtų būti 5, o mokėjimų asignavimų - 4,85.
Galiausiai vakar, koordinatorių susitikime, mes turėjome diskusiją ir, remdamasis sprendimais, aš rekomenduoju atmesti 752 pakeitimą ir balsuoti dėl 610 pakeitimo dėl 16 02 02 eilutės (multimedijos veiksmai), bet paimti atsargą iš 752 pakeitimo ir atmesti 1044 pakeitimą bei balsuoti dėl 32 pakeitimo dėl 16 02 03 eilutės.
(FI) Dėl 878 pakeitimo, tai jis turėjo būti įtrauktas į bandomuosius projektus ir jam buvo pritarta. Komitete buvo plačiau pritariama, kad mes turėtume pakeisti 822 pakeitimą dėl pagrindimų. Priešingu atveju jie bus identiški, tačiau 822 pakeitimas buvo šiek tiek pakeistas. Lyginant su pagrindimais dėl ankstesnio pakeitimo aš siūlau, kad mes balsuotume tik dėl 822 pakeitimo pagrindimų.
Ačiū, T. Virrankoski. Man buvo pasakyta, kad V. De Keyser dar kartą paprašžodžio.
(FR) Gerb. pirmininke, aš šiek tiek nerimauju, kadangi matau, jog 231 pakeitime mes balsavome už Europos pagrindą "mylinčių ir veikiančių sąlygų" gerinimą. Be jokios abejonės, čia reikia tam tikro paaiškinimo!
Gerb. pirmininke, siūlau, kad mes balsuotume tik dėl rezervų, ir aš pasisakau už tai, kad panaikintume rezervą, kadangi mes gavome visą informaciją, kurios prašėme.
Gerb. pirmininke, norėčiau tik priminti Rūmams, kad tai yra pakeitimas dėl specialiosios olimpinių žaidynių suvienyto sporto iniciatyvos programos.
Gerb. pirmininke, mano nuomone, apie 15 05 55 eilutę buvo kalbama mano ankstesniame pareiškime, todėl mums nebereikia dėl jos balsuoti.
Tačiau, T. Virrankoski, dar liko klausimas dėl rezervo. Mums nereikia balsuoti dėl pirmos dalies, tačiau turime balsuoti dėl antros dalies, tai yra, dėl rezervo.
Gerb. pirmininke, savo pareiškime aš sakiau "938 pakeitimo rezervas ir pastabos".
Gerb. pirmininke, apie tai taip pat yra kalbama mano ankstesniame pareiškime.
Gerb. pirmininke, dėl 16 02 02 biudžeto eilutės aš siūlau atmesti 752 pakeitimą ir patvirtinti 610 pakeitimą, tačiau mes išnaudojome 752 pakeitimo rezervą. Todėl noriu paprašyti, kad mes balsuotume pirmiausiai dėl 610 pakeitimo, o paskui dėl 752 pakeitimo rezervo.
4. Nuosprendžių vykdymo atidėjimo, alternatyvių sankcijų ir lygtinių nuosprendžių pripažinimas ir priežiūra (balsavimas)
pranešėja. - Aš norėčiau tiesiog pasiūlyti pakeitimą žodžiu savo 2 pakeitimui, siekdama patikslinti tekstą.
Siūlau išbraukti žodį "nepriimtinas". Tuomet turėtų skambėti taip: "kai yra aiškiai pažeidžiamos pagrindinės teisės, išvardytos Europos Sąjungos sutartyse". Politinės frakcijos jau buvo apie tai informuotos.
pranešėjas. - (DE) Gerb. pirmininke, noriu pateikti prašymą demokratiškai mąstančių žmonių vardu. Nepriimtina tai, kad Europos Parlamento nariai yra pravardžiuojami "Europos vėžiu", kitaip tariant, kai jie yra iškviečiami po mirtinos ligos. Taip atsitiko ne Budapešte, kaip tuo įžeidimo atveju, apie kurį vakar kalbėjo M. Schulz, o Briuselyje. Savo kalboje plenariniame šių Rūmų posėdyje Europos Parlamento narys ES kritiką vadino vėžiu. Tas narys buvo EPP frakcijos pirmininko pavaduotojas Othmar Karas. Jis taip pasak2007 m. spalio 10 d. plenarinio posėdžio metu.
Šiuo klausimu pasakysiu, kad Parlamento narių žodžiai ir veiksmai visada turi būti pavyzdiniai.
(DE) Gerb. pirmininke, noriu tarti žodį dėl šio pakeitimo. Mes čia turime atlikti pataisymą ir prašau G. Schöpflino ir kitų narių balsuoti už, kadangi originaliame tekste yra įsivėlusi klaida. 1992 m. yra neteisingi metai. Jei nebalsuosime dėl J. Kacin pakeitimo, rekomendacijoje liks klaida. Todėl prašau balsuoti už šį pakeitimą.
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, turiu pakeitimą žodžiu 29 straipsnio daliai, kadangi reikia kai ką išbraukti. Variante anglų kalba reikia išbraukti žodžius "abu subjektai". Priešingu atveju balsavimas dalimis neturės prasmės.
Gerb. pirmininke, dėl tvarkos aš noriu priminti 166 straipsnį, kur sakoma, kad nariai pirmiausia turi nurodyti, apie kurį straipsnį jie kalba. Aš kalbu apie šį.
Suprantu, kad jūs nutraukėte H. P. Martiną prieš tai, kol jis dar nespėjo užbaigti to, ką norėjo pasakyti. Jis kalbėjo apie vakar dieną.
Vakar M. Schulz pristatilgą politinį pranešimą, nenurodydamas straipsnio, kuriuo remdamasis jis šneka. Tai leido pirmininkas, todėl H. P. Martin ir buvo nutrauktas.
Aš manau, kad tai yra šališka ir čia taikomi dvigubi standartai, kai tiems, kurie kalba palankiai Europos Sąjungai, leidžiama pasakyti, ką jie nori, o tie, kurie kalba nepalankiai, yra nutraukiami.
Šiandien aš pirmininkauju ir visada stengiuosi taikyti darbo tvarkos taisykles taip, kaip nurodyta.
(ES) Gerb. pirmininke, prieš pradedant balsavimą dėl M. Cappato pranešimo, aš norėčiau paaiškinti Rūmams, kad į teksto versiją ispanų kalba įsivėlklaida: 1 straipsnio b dalyje trečioje nuo galo eilutėje sakoma "bandomųjų projektų įgyvendinimas", kadangi autentiška versija turi būti anglų kalba, kur sakoma (EN) "žvelgiant į galimybę".
Dėkoju, kad taip atidžiai išnagrinėjote tekstą. Tai, žinoma, bus ištaisyta.
pranešėja. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, visų pirma norėčiau pasakyti, jog atleidžiu jums už neteisingai ištartą mano pavardę, o antra, dėl 4 pakeitimo, norėčiau pasiūlyti tai, kas galėtų būti pavadinta faktine pakeitimo dalimi, kad reiktų palikti tik pirmąją dalį.
"kadangi, remiantis Tarptautinės narkotikų kontrolės valdybos duomenimis, pasaulyje yra per didelis opiatų medicininiais tikslais tiekimas".
(IT) Marco Cappato (ALDE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, čia pakeitimas turėtų baigtis; jei nėra prieštaravimų, tuomet mes pasisakome už.
pranešėja. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, ir atsiprašau, čia vėl tik faktinis pakeitimas; kadangi yra paminėta Afganistano teisė, turėtų būti pakeistas atitinkamas teisės apibūdinimas:
"kadangi Afganistano konstitucijoje numatoma, kad "valstybturi užkirsti kelią bet kokiam narkotikų auginimui ir kontrabandai" ir kadangi 2005 m. Afganistano kovos su narkotikais įstatymas numato galimą licencijuotą kontroliuojamų medžiagų gamybą ir platinimą Afganistane;"
raštu. - Mes prieštaraujame nuolatiniam ES biudžeto didinimui. Šiandien jis yra pernelyg išplėstas, o didellėšų dalis yra skiriama neteisingiems tikslams. Panašu, kad šiandien vyksta mainai tarp naujų Sąjungos tikslų ir ES finansavimo poreikių.
Tai reiškia, kad yra ne tik nauji valstybių narių išmokų poreikiai, bet ir tai, kad naujos lėšos yra pervedamos į biurokratinę, neveiksmingą ir sudėtingą sistemą. Šiandien taip pat per daug pabrėžiamas pramoninis žemės ūkis ir užsienio politika bei karinių projektai, ir nepakankamai dėmesio skiriama aplinkos ir socialiniams projektams. Tačiau yra daug pageidaujamų iniciatyvų, finansuojamų iš biudžeto, ir mes palaikome protingus egzistuojančių priemonių pakeitimus. Mes nusprendėme pritarti specialiam 945 pakeitimui, kadangi, be kitų dalykų, jis apima pagalbą Palestinai, nors buvo kitų pakeitimo aspektų, kuriems mes nepritariame.
raštu. - Aš visiškai prieštarauju tam, kad Europos lėšos būtų naudojamos tabako auginimui Europos Sąjungoje. Dėl priklausomybės nuo tabako kasmet bereikalingai miršta pusmilijono ES gyventojų. Mes negalime tęsti tabako auginimo ES subsidijavimo.
raštu. - (SV) Aš nusprendžiau intensyviau balsuoti už Tarybos 2008 m. biudžeto projektą ir prieš didesnes Europos Parlamento pasiūlytas išlaidas. Labai negerai, kad Parlamentas nori finansuoti programą Galileo iš Bendrijos biudžeto. Jei paaiškėja, kad privatūs operatoriai traukiasi dėl pelningumo problemų, Europos Sąjunga turi prisiimti pasekmes ir nutraukti projektą ar leisti sudomintoms valstybėms narėms prisijungti, kaip kad atsitiko su Boingu. Aš taip pat dalyvavau svarstyme dėl subsidijų tabako gamintojams ir palaikymo vyno gamintojams panaikinimo, ir galiu tiktai apgailestauti, kad Parlamentas nėra pasiruošęs palaikyti tokius pasiūlymus.
(SV) Labai jums ačiū, gerb. pirmininke. Žinoma, nėra tobulo biudžeto, tačiau mes vis tiek privalome stengtis bendras lėšas išleisti teisingai ir galvodami apie ateitį. Deja, didžioji dalis Europos Sąjungos biudžeto ir toliau yra išleidžiama praeities sąlygoms išlaikyti. Todėl svarbu užtikrinti, kad dalis pinigų būtų skiriama ateičiai, moksliniams tyrimams, vystymuisi ir mokslui. Vis dar reikia išspręsti Europos technologijų instituto finansavimo klausimą, kadangi Komisija pasiūltarpinę išeitį - maksimalią 308 mln. EUR sumą. Dėl puikių mokslinių tyrimų rezultatų ir mokslinės patirties, įgytos kovojant su klimato kaita, Budapeštas būtų ideali vieta Europos technologijų institutui. Tai dar viena priežastis, kodėl aš labai noriu matyti rezoliuciją finansavimo klausimu. Vengrai gali suteikti tinkamą vietą nedideliam, ekonomiškam, bet labai gerą intelektualinę bazę turinčiam institutui.
(LT) Šiandien mes baigėme pirmąjį 2008 m. Europos Sąjungos biudžeto skaitymą ir balsavome už projektą, pagal kurį 2008 m. numatoma daugiau nei 129 mlrd. EUR įsipareigojimams ir daugiau nei 124 mlrd. EUR mokėjimams.
Palyginti su Europos Komisijos pasiūlymu, mes norime padidinti kitų metų mokėjimų asignavimus nuo 0,97 iki 0,99 proc. Europos Sąjungos bendrųjų nacionalinių pajamų.
Noriu pažymėti, kad šis padidinimas yra pagrįstas ir jis susijęs su svarbiais projektais, kaip Galileo palydovinės navigacijos sistemos įgyvendinimas ir Europos technologijų instituto projektas.
Manau, kad labai svarbu buvo skirti papildomas lėšas ir mūsų įsipareigojimams Kosove ir Palestinoje vykdyti, t. y. ketvirtajai kategorijai - "Europos Sąjunga kaip globali partnerė."
raštu. - (NL) Abu pranešėjai dėl ES biudžeto K. T. Virrankoski V. Itälä teisingai sukritikavo 2008 m. biudžete išaugusias sumas. Aš norėčiau išsakyti savo požiūrį šia tema.
Deja, Europos Parlamentas šiandien daugeliu atvejų nusprendžia išleisti daugiau pinigų. Todėl mes turime problemų dėl 2 ir 4 K. T. Virrankoski pranešimo straipsnio dalių. Tai nėra priimtina Europos Sąjungoje, kuri nori susikoncentruoti ties sritimis, kuriose pelnas yra pagrindinis uždavinys.
Galiausiai papildoma problema, dėl kurios tampa dar sunkiau pritarti K. T. Virrankoski pranešimui, yra Socialistų frakcijos pateiktas 2 pakeitimas. Šiuo pakeitimu siūloma į Parlamento poziciją įtraukti seksualines ir reprodukcines teises. Tačiau joje nepašalinama abortus provocatus. Todėl sąvoka "seksualinės ir reprodukcinės teisės" nėra tinkama.
raštu. - (SV) Šiandien Švedijos socialdemokratai balsavo dėl 2008 m. ES biudžeto.
Manau, kad priimtas pasiūlymas buvo geras kompromisas, ir, nors praradome keletą aspektų, mes visiškai pritariame pasiūlymui.
Mes balsavome už žemės ūkio eksporto subsidijų mažinimą, tačiau aš manau, kad būtų neprotinga balsuoti už visišką ir greitą paramos panaikinimą.
Mes taip pat balsavome prieš tolesnį tabako gamintojų subsidijavimą ir už Parlamento sesijų Strasbūre skaičiaus mažinimą.
Dėl Dafnės (vaikų, moterų ir jaunimo apsaugos nuo smurto) programos, mes balsavome už tai, kad asignavimai būtų padidinti iki Komisijos siūlomo lygmens. Tačiau, mes buvome pasiruošę balsuoti už tolesnį finansavimą, bet neturėjome tam galimybės, kadangi pakeitimas taip ir nebuvo apteiktas balsavimui.
K. T. Virrankoski rezoliucijoje mes, Švedijos socialdemokratai, balsavome prieš pakeitimą, kuriuo, be kitų dalykų, Komisija yra raginama užtikrinti, kad jokie ūkininkai iš ES per metus negautų daugiau nei 50 000 EUR tiesioginės pagalbos. Šia tema vyksta diskusija, todėl mes sutinkame su pasiūlymo dvasia, tačiau nemanome, kad dabar pat reiktų nustatyti tikslią sumą ar numatyti specialias sąlygas.
raštu. - (PT) kaip jau sakėme, nors 2008 m. bendrame biudžeto projekte, kuris buvo EP patvirtintas per pirmąjį svarstymą, yra aspektų, kurie pagerina Tarybos ir Komisijos pasiūlymą, tačiau galiausiai jis prieštarauja tam, dėl ko buvo sutarta dėl 2008 m. 2007-2013 m. daugiametėje finansinėje struktūroje.
Tuo pačiu metu, kai Europos Sąjungos biudžetui yra taikomi apribojimai, jo prioritetai yra apibrėžiami kaip konkurencijos politika (kurios pavyzdys yra laipsniškas struktūrinės politikos iškraipymas, priskiriantis jį prie Lisabonos strategijos paslaugų) ir "vidaus saugumo ir imigracijos kontrolės" suvisuomeninimas, skatinantis kišimąsi ir tarptautinių ryšių sukarinimą.
struktūriniams fondams POSEI (Azorai ir Madeira) ir PROGRESS (vyrų ir moterų lygybė) skiriamų sumų didinimas;
parama ūkininkų asociacijų bendradarbiavimui ir kitai kaimo veiklai bei smulkiam ir šeimyniniam ūkininkavimui;
Papildomų 2 mln. EUR skyrimas programai, siekiant kompensuoti papildomas išlaidas, patirtas prekiaujant tam tikrais žvejybos produktais iš labiausiai nutolusių regionų, jog autonominėms Maderos ir Azorų salų sritims bus skirta 570 000 EUR daugiau.
raštu. - (RO) Aš pritariu tokiam Europos Sąjungos biudžetui, koks jis yra dabar, dėl keleto priežasčių. Tarybos atliktas žemės ūkiui skiriamų lėšų sumažinimas 553 mln. EUR buvo iš esmės atkurtas, o sudarytą Komisijos administracinių lėšų rezervą pateisinta užlaikymai, užfiksuoti tvirtinant Sektorines veiklos programas bei Kaimo plėtros programas. Antrojo Europos biudžeto svarstymo metu Ministrų Taryba neturėtų atlikti papildomų žemės ūkio lėšų ar struktūrinių lėšų mažinimų.
Plenume pateiktas pakeitimas dėl ūkininkų pajamų ribojimo iki daugiausiai 50 000 EUR per metus, yra nepagrįstas. Tokia dirbtinkliūtis užkirs kelią geriausiems ūkininkams pelningai plėtoti savo darbą. Be to, apribojimai prisidės prie darbo vietų žemės ūkyje panaikinimo ir Europos žemės ūkio konkurencingumo smukimo. Todėl aš atmečiau šią priemonę numatantį pakeitimą.
Toks 2008 m. biudžetas, kokį mes šiandieną priimame, Europos Sąjungos institucijas daro atskaitingas. Aš pritariu pasiūlymui perkelti 49 mln. EUR iš Komisijai skiriamų lėšų į rezervą, iki tol, kol ji pateiks aiškų pranešimą dėl žmogiškųjų išteklių politikos, ypač dėl naujų darbuotojų iš į Europos Sąjungą neseniai įstojusių šalių - Rumunijos ir Bulgarijos, įdarbinimo.
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, Europos privačių bendrovių įstatai paprastai būdavo įtraukti į Europos Parlamento ir, kaip jūs žinote, į Teisės reikalų komiteto darbotvarkę. Įvairūs argumentai, pateikti šių diskusijų metu, parodė, kad Europos individualiųjų įmonių įstatai gali būti naudingi smulkioms ir vidutinėms įmonėms, ir taip pat buvo palaikyta mintis dėl suinteresuotų šalių konsultavimo.
Komisija pripažįsta, kad reikia pritaikyti teisinę bazę, kad MVĮ galėtų tapti labiausiai nuolat integruojamomis Europos rinkomis. Turime padaryti taip, kad smulkioms ir vidutinėms įmonėms būtų lengviau vykdyti tarptautinį verslą. Svarbu imtis veiksmų, padėsiančių tokioms įmonėms visiškai pasinaudoti bendrosios rinkos privalumais.
Kaip visi žinome, smulkių ir vidutinių įmonių augimas yra būtinas Europos ekonomikos konkurencingumui, ir Komisija gali pastebėti, kad Europos privačių įmonių statutas gali padėti smulkiajam verslui išsiplėsti už nacionalinių sienų ribų. Todėl, suteikiant pasirinkimo teisę, įmonės turės daugiau galimybių rinktis, nepatirdamos jokių papildomų sunkumų.
Tai galėtų gerokai sumažinti atitikties išlaidas toms įmonėms, kurios nori veikti keliose valstybėse narėse. Jei bus galima tai pasiekti, MVĮ galės lengviau patekti į naujas rinkas. Todėl Komisija žino apie Europos privačių įmonių įstatus Europos Sąjungos valstybėms narėms ir Europos verslui.
Galiu jus užtikrinti, kad mano kolega Komisijos narys C. McCreevy pateiks pasiūlymą dėl teisės akto dėl Europos privačių įmonių įstatų, kaip kad buvo sakęs 2007 m. spalio 3 d. Teisės reikalų komitete. Šis pasiūlymas turėtų būti parengtas vėliausiai 2008 m. viduryje. Kaip jūs žinote, mes šiuo metu toliau konsultuojamės dėl tikslios pasiūlymo formos ir turinio, o šio konsultavimosi rezultatai bus įtraukti į poveikio vertinimą, kuris bus užbaigtas per pirmus kitų metų mėnesius. Mano kolega C. McCreevy labai džiaugsis galėdamas su jumis tęsti dialogą, kai tik bus pateiktas šis pasiūlymas.
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, leiskite pradėti nuo širdingos padėkos jums už jūsų pastabas, aiškiai nuvedusias mane prie mano pirmo punkto, tai yra, Europos privačių įmonių statuto. Galiu pasakyti, kad mes džiaugiamės, jog po patirtų sunkumų Komisija galiausiai buvo įtikinta šio teisėkūros projekto reikalingumu ir kad dabar mes galime tikėtis jo sulaukti. Dėl Parlamento pasitikėjimo tai buvo įmanoma naudojant didelį spaudimą, kurį mes darėme. Kad ir kaip būtų, mes tikrai galime širdingai džiaugtis rezultatu.
Tačiau aš ketinu atkreipti dėmesį į antrą punktą, kuris taip pat yra minimas šios dienos rezoliucijoje ir kuriuo mes nesame patenkinti. Aš kalbu apie 14-ąją bendrovių teisės direktyvą dėl bendrovės registruotos buveinės, vietos, kurioje bendrovės yra registruotos, perkėlimo. Daug metų Europos Komisija planavo panaikinti šią bendrovių teisės spragą. Dabar mes sužinojome, kad ji buvo daugiau ar mažiau išbraukta iš teisėkūros programos, bent jau tiek, kiek ji yra susijusi su Europos Komisija, ir todėl ši spraga išliks neužtaisyta.
Leiskite pabrėžti, kad bent jau mano politinfrakcija - ir, aš tikiu, didžioji dauguma Teisės reikalų komiteto, sprendžiant iš jo ir visų šių Rūmų svarstymų pastaraisiais metais krypties - visada laikėsi nuomonės, kad ši spraga turi būti užtaisyta ir kad 14-oji bendrovių teisės direktyva yra būtinybė.
Tai nesukels papildomos biurokratijos ir neprimes naujų kolektyvinių įsipareigojimų. Tai tiesiog suteiks bendrovėms galimybę, kuri joms buvo žadėta Sutartyje, laisvai judėti Europos Sąjungoje ir įsisteigti bet kokioje valstybėje narėje. Mes girdėjome, kad viena iš priežasčių, dėl kurių Europos Komisija jaučiasi negalinti judėti į priekį šiuo klausimu ir pateikti pasiūlymo, buvo jos nuomonė, kad dabartiniai sujungimo reglamentai ir kitos nuostatos yra tinkamos, siekiant užtikrinti įmonių mobilumą.
Galiu tik pasakyti, kad įmonnegali perkelti savo registruotos buveinės bendrosios rinkos viduje, nebent ji įsteigia naują įmonę ir tada su ja susijungia, ir dabartinės taisyklės vargu ar yra pavyzdinga priemonvengti biurokratizmo ar sumažinti išlaidas. Idealu būtų turėti daugiau antrinių teisės aktų, kurie užtikrintų bendrovių teisę praktiškai naudotis laisve, kurią joms teoriškai suteikia bendroji rinka.
Vienas iš argumentų, pateiktų dėl status quo, yra tai, kad ankstesni Europos Teisingumo Teismo sprendimai ir taip jau labai smarkiai liberalizavo bendrovių teisę. Tai neabejotinai yra tiesa, bet Europos Teisingumo Teismas šituos nutarimus vieninteliu tikslu - skatinti išsamų pirminės teisės taikymą tiesiog todėl, kad teisėkūros organai, atsakingi už antrinės teisės priėmimą, o būtent Parlamentas ir Taryba - nors mes priklausome nuo Europos Komisijos - nesugeba priimti tvirtos antrinės teisės, kuri iš tikrųjų garantuotų laisves, puoselėjamas Sutarties nuostatose dėl bendrosios rinkos.
Todėl Parlamentas laikosi nuomonės, kad Komisijos monopolija dėl iniciatyvos teisės, įpareigoja ją pateikti tinkamą pasiūlymą dėl 14-osios bendrovių teisės direktyvos. Mes prašome, kad Komisija peržiūrėtų, ar 14-oji Direktyva, kurią jau turi Komisijos įstaigos, per artimiausius metus gali būti įtraukta į teisės aktų leidybos programą.
Jei taip nebus, Parlamentas pasilieka teisę - kuri yra aiškiai numatyta mūsų rezoliucijoje - taikyti 192 Sutarties straipsnį ir pateikti pranešimą savo iniciatyva, reikalaujant įstatyminio pasiūlymo. Ir kol kalbame bendrovių teisę, leiskite man pasinaudoti šia patogia proga, trumpai tarti žodį apie naujausią Komisijos komunikatą dėl bendrovių teisės supaprastinimo. Rezoliucijoje tiesiogiai nekalbama apie šį komunikatą, tačiau tarp jų abiejų yra teminis ryšys.
Tikiu, kad Parlamentas sutinka, jog mes nepritariame jokiai nustatytos Bendrijos teisės ir praktikos esmės - acquis communautaire - erozijai, kaip supaprastinimo priemonių pasekmei. Kitaip tariant, mano nuomone, negali būti net kalbos apie ištisų direktyvų išbraukimą. Mes galime pritarti tik priemonėms, skirtomis palengvinti įmonių naštą, sumažinti biurokratinius ir statistinius įsipareigojimus, išlaisvinti bendroves nuo reikalavimo skelbti apie visas balansų detales, kurios tačiau gali būti gana svarbios. Tikiu, kad siekiant patobulinti bendrovių teisę reikia glaudžiai bendradarbiauti su Komisija.
Kitas dalykas, sukrėtęs mane, kai perskaičiau Komisijos dokumentaciją šią tema, buvo tai, kad yra tam tikrų įstatymų, kuriuos mes priėmėme - vienas pavyzdys yra Skaidrumo direktyva, priimta po Sarbanes-Oxley įstatymo - ir kuriuose yra numatytos tam tikros sąlygos dabar sukelia klausimą, kodėl jos nėra apžvelgiamos kaip supaprastinimo eigos dalis. Aš taip pat pasveikinčiau tolesnį šio Komisijos klausimo svarstymą, kadangi tokia apžvalga galėtų padėti pagerinti bendrovių teisę.
PSE frakcijos vardu. - (ES) Gerb. pirmininke, K. -H. Lehne iš esmės pateikTeisės reikalų komiteto narių nuomonę. Jis tai padarEuropos liaudies partijos frakcijos vardu, o aš tai padarysiu Europos socialistų partijos vardu.
Šiuo metu, kaip sakK. -H. Lehne, mūsų rūpestis yra tai, kad mes per smarkiai remiamės teisminiu teisės vystymusi, kitaip tariant, vystymusi pagal Teisingumo Teismo precedento teisę. Teismo precedento teisužpildo spragas, kurias palieka antrinEuropos Sąjungos teisė, tačiau mes neturime antrinės teisės. Sutartys yra labai bendro pobūdžio ir kai kuriose srityse tai sukelia įvairių interpretacijų ir šiuo metu nepalengvina vidaus rinkos sukūrimo.
Kaip pastebėjo K. -H. Lehne, mūsų pasiūlymai yra dvikrypčiai - pirma, jie palaiko Komisijos pateiktą pasiūlymą dėl direktyvos dėl Europos privačių įmonių, kuri tikrai atliktų didelį darbą, padėdama sukurti laisvą judėjimą Europos Sąjungos viduje, ir antra, pabandyti tęsti pasistūmėti bendrovių teisėje, darant spaudimą dėl naujos, 14-osios direktyvos, kuri galiausiai galėtų papildyti šias nuostatas.
Aš pritariu K. -H. Lehne nuogąstavimui dėl to, kad jei mes netaikysime nuostatų dėl bendrovių pagrindinių būstinių perkėlimo, paliksime atvirą teisinę spragą, kadangi susijungimai yra skirtinga tema ir ne visai atitinka šią kategoriją. Tikiuosi, kad Komisija gali tokio pobūdžio veiklą įtraukti į savo darbo programą.
Visų pirma tikiuosi, kad 2008 m. ir, jei įmanoma, iki birželio 30 d. bus parengtas pasiūlymas dėl Direktyvos dėl privačių bendrovių įstatų, ir antra, reikia tikėtis, kad Komisija neapleis minties toliau plėtoti bendrovių teisę tokiose srityse kaip įsisteigimo laisvir bendrovių buveinės pakeitimas.
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, leiskite atsakyti į abu klausimus.
Atsakymas į pirmąjį klausimą, mano nuomone, yra aiškus. Atsakydami į antrąjį klausimą dėl 14-osios bendrovių teisės direktyvos, mes pasiūlėme, kad papildomos mobilumo gerinimo priemonės galėtų būti direktyva, nustatanti registruotų buveinių perkėlimo Europos Sąjungoje sąlygas. Galimos direktyvos pridėtinės vertės ekonominės analizės rezultatai buvo negalutiniai; bendrovės jau turi teisinių priemonių vykdyti tarptautiniu perkėlimus. Kai kurios bendrovės jau perkėlsavo registruotas buveines, naudodamiesi Europos bendrovių įstatų suteikiamomis galimybėmis.
Greitai Tarpvalstybinių susijungimų direktyva, kuri įsigalios gruodžio mėn., suteiks akcinėms bendrovėms, įskaitant MVĮ, galimybę perkelti savo registruotas buveines. Jos galėjo tai padaryti įkurdamos filialą valstybėje narėje, į kurią nori persikelti, ir tada šį filialą sujungdamos su jau egzistuojančia bendrove.
Komisijos nuomone, tik sukūrus tokią struktūrą, gali būti pateisinti 14-osios bendrovių teisės direktyvos teisėkūros veiksmai. Todėl C. McCreevy nusprendšiuo metu nesiimti 14-osios bendrovių teisės direktyvos, tačiau aš būtinai vėl pranešiu apie jūsų susirūpinimą.
Aš gavau rezoliucijos projektą, parengtą vadovaujantis Darbo tvarkos taisyklių 103 straipsnio 2 dalimi.
Kitas punktas yra diskusija dėl šešių rezoliucijos projektų dėl Irano.
autorius. - (PL) Gerb. pirmininke, ir vėl mes kalbame apie Iraną. Aš esu Sąjungos už tautų Europą frakcijos parengtos rezoliucijos bendraautorius. Situacija Irane yra nesibaigianti žmogaus teisių pažeidimų istorija. Europos Parlamentas labai reguliariai grįžta prie šio klausimo, pateikdamas daugiau aukų vardų ir daugiau žmogaus teisių pažeidimo atvejų. Šiek tiek apgailestaudamas, turiu pasakyti, kad kai kurie Europos Sąjungos politikai ir kai kurios vyriausybės taiko dvigubus standartus, o tai tuo labiau gali būti pasakyta apie šalis, kuriose nėra prekybos, kur niekas negali imtis verslo. Šalių, su kuriomis kad ir neoficialiai yra palaikomi ekonominiai ryšiai, atveju nieko nesakant, tiesiog užsidirbant pinigus, žmonės apie žmogaus teises kalba tyliau, pašnibždomis. Labai gerai, kad Europos Parlamentas nešnibžda, kai kalbama apie Iraną.
Bendroje rezoliucijoje, kurią mes siūlome ir kurią norėčiau pabrėžti nepaisydamas jokių politinių susiskirstymų, pateikiame naują specifinių ir tragiškų įvykių sąrašą, kuris atspindi prieš mūsų akis toje šalyje vykstančią dramą. Pasaulio viešosios nuomonės dėmesys yra nukreiptas kažkur kitur, į tam tikrus mėginimus sukurti branduolinį ginklą toje šalyje ar į Irano Prezidento aiškius antisemitinius pareiškimus. Deja, mes nepastebime žmogaus teisių pažeidimų šioje šalyje, todėl yra gerai, kad šiandien Europos Parlamentas svarsto šį klausimą.
autorius. - Gerb. pirmininke, tai jau ne pirmas kartas, ir bijau, kad ne paskutinis, kai šie Rūmai yra paraginti spręsti situaciją Irane. Ši šalis, kuri turi visus gamtinius išteklius, kad jos žmonės galėtų pasiekti pavydėtiną pragyvenimo lygį, deja, vis giliau grimzta į tamsiųjų amžių totalitarinio valdymo bedugnę, dėl ko vyksta dideli gyventojų žmogaus teisių pažeidimai ir Iranas tampa vis labiau izoliuotas nuo likusios pasaulio dalies.
Besitęsianti barbariškų veiksmų praktika kaip kad gyventojų, įskaitant moteris ir vaikus, mirtinas sumušimas ir moterų bei politinių oponentų teisių kokybės nepripažinimas yra civilizuoto gyvenimo būdo žaizda. Kasdien mus pasiekia pranešimai apie vis daugiau nekaltų gyventojų sulaikymo, kankinimo ir žudymo, vykdomo Irano valdžios, atvejų.
Tikiuosi, kad tai nekainuos man laiko, gerb. pirmininke. Tarp kitko, gal aš galiu kalbėti angliškai, kad žmonės galėtų mane suprasti be vertėjų pagalbos.
Šioje šalyje žodžio ir spaudos laisvneegzistuoja, ir visa tai kartu su slaptu mėginimu sukurti branduolinius ginklus prieštarauja sveikam protui ir susilaukia tarptautinio pasipiktinimo.
Irano režimas, sumišęs su trumparegio nacionalizmu ir ekstremaliu religiniu fanatizmu, veda tik prie konfrontacijos ir jos sukeliamų kančių, kurias daugiausia patiria paties Irano gyventojai. Balsavimo dėl šios rezoliucijos proga dar kartą nusiųskime paramos ženklą tiems iraniečiams, kurie kovoja už laisvę ir demokratiją, ir dar kartą aiškiai pasakykime Iraną valdantiems ekstremistams, kad mūsų kantrybdėl jų beprotiško elgesio baigia išsekti.
Norėčiau pabaigti kolegoms pranešdamas kelias geras žinias iš JAV, kurias ką tik gavau, kad JAV administracija nusprendRevoliucijos sargus įtraukti į teroristų sąrašą.
autorius. - (PT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, šią savaitę mes turėjome garbės išklausyti literatūros Nobelio premijos laimėtoją Doris Lessing, kuri yra iš kilusi iš Irano ir kuri sako tai, ką mes visi galvojame: "Aš nekenčiu Irano vyriausybės. Tai žiauri ir bloga vyriausybė". Doris Lessing taip pat pasakė, kad dėl naftos niekas nedrįsta kritikuoti Irano vyriausybės. Manau, kad tiksliau pasakyti nebuvo galima.
Tokia nuolaidžiavimo politika yra mirtinai pavojinga ne tik Irano žmonių interesams, bet taip pat ir kiekvienam, kas nori taikos. Tokios politikos tęsimas šios ir Irano režimo ekspansionistinių ir fanatiškų instinktų kurstymas bus didžiausia tragedija, su kuria mes susidursime artimoje ateityje. Manau, kad mes visi turime apie tai žinoti ir privalome pakeisti tokią politiką. Jei to nepadarysime, mūsų laukia labai niūri ateitis ir, gerb. pirmininke, tik norėčiau pasakyti, kad šie Rūmai turėtų ypač pasveikinti Nobelio premijos laimėtoją už šiuos labai teisingus žodžius.
autorius. - (NL) Gerb. pirmininke, vertinant tai, kas šiuo metu vyksta Irane, reikia aptarti keturis klausimus. Visų pirma tai pasibaisėtina žmogaus teisių situacija, susidariusi dėl režimo, paremto ne demokratija ir žmonių lygybe, bet jo paties Dievo valios interpretavimu, suteikiančiu laisvę kalinti, kankinti ir žudyti kitus.
Antra, tai režimo mėginimas laimėti masių palaikymą, nepaisant jo, kaip žiaurios mažumos, vaidmens. Tai yra dirbtinis bandymas apeliuoti į nacionalinį orumą. Šio orumo priežastis yra tai, kad šalis turi branduolinės energijos ir galbūt netgi branduolinių ginklų kaip ir Indija, Pakistanas ir Izraelis, kurios nėra pasirašiusios Ginklų neplatinimo sutarties.
Trečia, tai opozicija režimui. Tiek nuosaiki opozicija, kuri nori šiek tiek mažiau griežtos sistemos, kuri buvo valdant ankstesniam prezidentui, tiek tikra demokratinopozicija, kurią sudaro Irano darbininkais ir studentai bei iš šalies pabėgę intelektualai.
Ketvirta, Amerikos grasinimas Irane panaudoti tą patį modelį kaip ir Irake bei Afganistane, panaudojant karinę invaziją ar bent jau bombardavimą. Tokia pamirštų priešininkų ataka turėtų priešingą poveikį. Tai tik sustiprintų iraniečių patriotinius jausmus ir jie susivienytų remti nekenčiamą režimą ir jo branduolinius ginklus, jei tokių yra.
Mano frakcija nepritaria prieš režimą nukreiptai karinei invazijai ar bandymui palaikyti draugiškus santykius su režimu siekiant asmeninių interesų. Mes turime parodyti solidarumą aukoms ir opozicijai. Jokiu būdu negalima leisti, kad režimas susidarytų įspūdį, jog įmanoma derėtis dėl Europoje tremtyje esančios opozicijos teisių apribojimo, ir jam negalima leisti skleisti propagandos, reikalaujančios, kad demokratinės šalys palaikytų jo baisų valdymą.
Europos Teisingumo Teismo sprendimas liaudies Mujahidin organizaciją pašalinti iš teroristinių organizacijų sąrašo turėtų būti visapusiškai įgyvendintas, kad ši organizacija ir kitos opozicinės grupuotės nesusidurtų su jokiomis teisinėmis ar finansinėmis kliūtimis.
autorius. - (ES) Gerb. pirmininke, aš manau, kad yra trys, mažiausiai trys, dalykai, pateisinantys tokį skubumą.
Pirmiausia, kaip jau buvo minėta, tai vis blogėjanti žmogaus teisių situacija. Antra, tai egzekucijų atvejai, rekordiniai ne tik savo skaičiumi, bet ir vykdymo brutalumu. Šiandien yra atliekama daugiau egzekucijų nei per visus 2007 m.: 2007 m. - 244, o 2006 m. - 177. Trečias dalykas yra žmogaus teisių aktyvistų ir ypač moterų teises ginančių organizacijų persekiojimai.
Aš manau, kad visa tai ne tik pagrindžia rezoliuciją, bet ir, kaip sakoma rezoliucijoje, skatina Jungtinių Tautų Generalinę Asamblėją atvirai ir besąlygiškai balsuoti už rezoliuciją, pasmerkiant pagrindinių teisių pažeidimus Irane. To mūsų buvo prašoma jau ilgą laiką. Mes nesuprantame, kodėl apie tai yra nutylima, ir aš tikiuosi, kad ši rezoliucija bent jau padės pakeisti kai kurias nuomones.
autorius. - (PL) Gerb. pirmininke, Koranas, šventoji musulmonų knyga, specialistų yra laikoma meilės knyga. Tačiau kas gi vyksta šalyse, kurios save vadina islamiškomis? Jos yra valdomos ekstremistų radikalų. Vieninteliš tų šalių gaunama žinia yra neapykanta išoriniam pasauliui, kaimynams musulmonams ir savo pačių piliečiams. Tai, kas šiuo metu vyksta Irane, yra visiškai nepriimtina. Ne viena proga mes jau šiuose Rūmuose kalbėjome apie tai, kad reikia taikyti radikalias priemones, siekiant užkirsti kelią įvairiems žmogaus teisių pažeidimams Irane.
Ypač baisus yra mirties bausmės vykdymo būdas. Vykdyti mirties bausmę užmėtant akmenimis yra necivilizuota, nehumaniška ir visiškai nepriimtina jokiai demokratijai. Nepaisant Irano vyriausybės ir parlamento pažadų, šalyje ir toliau yra vykdoma mirties bausmnepilnamečiams, kuri yra uždrausta visame demokratiškame ir civilizuotame pasaulyje.
Kiti neapykantos aktai yra nukreipti į bet kokią opoziciją - ir labai mažą vidaus opoziciją, sudarytą iš atskirų gyventojų, ir daug didesnę ir labiau suorganizuotą opoziciją tiek šalies viduje, tiek už jos ribų. Žurnalistų sulaikymai, žodžio laisvės trūkumas, draudimas spausdinti ir netgi kalbėti grasinant įkalinimu ar netgi mirtimi, tai yra situacija, kuriai mes niekaip negalime pritarti. Panašu, kad šiandien bet kokie prašymai yra beveik pavėluoti. Mes turėtume pagalvoti apie labiau specifinius apribojimus, kurie priverstų Irano valdžią pakeiti elgesį.
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, visų pirma mes, tai yra Komisija, sveikiname šį naują bendrą Europos Parlamento rezoliucijos projektą.
Galima pasakyti, kad mes visi ne kartą išreiškėme didelį susirūpinimą žmogaus teisių situacija Irane. Aš pati tai padariau visai neseniai JT Generalinės Asamblėjos metu, kurios pabaigoje susitikau su Irano užsienio reikalų ministru ir dar kartą stipriai pabrėžiau visus šiuos faktus.
Turiu pasakyti, kad pagarba pagrindinėms žmogaus teisėms Irane per pastaruosius metus ir toliau mažėjo, todėl mes kaip ir kiekvienais metais taip pat palaikysime naują JT Generalinės Asamblėjos rezoliuciją dėl žmogaus teisių situacijos Irane, kurią, atrodo, ruošiasi parengti Kanada.
autorius. - Gerb. pirmininke, leiskite man pradėti išreiškiant užuojautą siaubingo bombardavimo Karačyje aukoms. Mūsų mintys yra skirtos visiems tiems, kurie nukentėjo nuo šio dramatiško įvykio.
Pakistanas yra valstybė, Europai kelianti didelį susirūpinimą. Tai yra puikiai prekiaujanti, ir ne tik savo žemyne, tauta, ir ji yra gyvybiškai svarbi sąjungininkkovoje su terorizmu. Todėl labai gaila, kad per savo šešiasdešimties metų istoriją Pakistanas netapo tikrai demokratiška valstybe, tačiau, kita vertus, mus turėtų padrąsinti tai, kad jis netapo teokratija ar netgi nuolatine karine diktatūra. Pakistanui dar kartą yra atveriamas langas į demokratiją.
Mes laukiame teismo sprendimo dėl Prezidento rinkimų teisėtumo rezultatų. Mes raginame Prezidentą P. Musharrafą susitaikyti su rezultatu, jei jis bus jam priešiškas, tačiau taip pat raginame žmones Pakistane ir visame pasaulyje priimti teismo sprendimą, jei jis bus palankus prezidentui. Manau, kad tai vienintelis dalykas, kuriuo remdamiesi mes galėsime stumtis į priekį šioje šalyje.
Dėl sausio mėn. vyksiančių rinkimų aš tikiuosi, kad vyriausybir toliau ruošis šiems rinkimams, ir Benazir Bhutto galės saugiai vykdyti rinkiminę kampaniją. Tai sakydamas, aš žinau, kad mes numanome, jog už bombardavimo stovi vyriausybė; aš tuo netikiu, tačiau mes turime užtikrinti, kad būtų garantuotas visų kandidatų saugumas ir vyriausybpadarytų viską, kad apsaugotų Benazirą Bhutto. Aš taip pat manau, kad N. Sharifui turėtų būti leista grįžti į šalį ir, jei jis to nori, vykdyti rinkiminę kampaniją, taip pat turi būti užtikrintas jo saugumas.
Per visą rinkimų periodą kariuomenturėtų laikytis nuošalyje, ir aš tikiuosi, kad iki sausio mėn. ir, žinoma, iki tol, kol prasidės rinkiminkampanija, prezidentas pats nusivilks uniformą ir pradės iš tiesų civiliškai valdyti savo šalį. Tai yra geriausia, ko galima tikėtis dėl Pakistano ateities, ir tai yra geriausia, ko galima tikėtis Europos ir Pakistano santykiams: kad sausio mėn. būtų demokratiškai išrinktas Parlamentas ir kad prezidentas uniformą pakeistų civiliais drabužiais.
autorė. - (SV) Ačiū, gerb. pirmininke. Visų pirma su skaudančia širdimi turiu pasakyti, kad kiekvieną mėnesį čia, Parlamente, mes turime nuspręsti dėl įvairių rezoliucijų, kadangi labai didelaplink mus esančio pasaulio dalis negerbia pilietinių laisvių ir teisių ir pažeidžia pagrindines žmogaus teises. Turiu tai pasakyti, kadangi manau, jog yra labai baisu, kad tai vis tęsiasi ir tęsiasi. Mes apie tai kalbame čia, Parlamente, apie tai kalbame daugybėje įvairių kontekstų, ir vis tiek tai tęsiasi.
Dėl Pakistano, kuris yra šiuo metu aptariamos rezoliucijos tema, noriu pasakyti, kad GUE/NGL frakcija visiškai pritaria rezoliucijai. Rezoliucijoje pateikiama daug labai pagrįstų prašymų Pakistano vyriausybei. Mes Pakistaną supančiame pasaulyje negalime nutylėti apie karinio režimo įtaką ir sprendimo galią visose visuomenės srityse. Valdžia turi būti perduota civilinei demokratinei vyriausybei. Mes turime remti visas savanoriškas organizacijas ir visus, kurie dirba dėl demokratinių laisvių ir teisių. Aš ypač noriu pabrėžti rezoliucijos 16 straipsnio dalį. Šiuo požiūriu Parlamentas išreiškia didelį susirūpinimą dėl to, kad dideldalis Pakistano moterų negali dalyvauti demokratiniame procese. Pakistano žmonės yra engiami karinio režimo religiniais pagrindais, tačiau mes neturime pamiršti apie spaudimą, kurį patiria dideldalis Pakistano moterų. Mūsų frakcija labai nori palaikyti visą rezoliuciją. Ačiū.
autorius. - (ES) Gerb. pirmininke, aš taip pat noriu pasakyti, kad nepaisant to, kad logiškai visa atsakomybdėl situacijos sprendimo gula ant Pakistano valdžios institucijų pečių, tai neturėtų leisti mums pamiršti, kad Europos Sąjunga ir visų pirma mes, valstybės narės, nešame milžinišką atsakomybę bent jau už tai, kad situacija nepablogėtų.
Tai yra susiję su praktika, kuri taip pat yra nesuprantama, kadangi ji yra nesuderinama su ketinimu išspręsti susidariusią situaciją, toliau eksportuoti arba mėginti eksportuoti ginklus į Pakistaną.
Pateiksiu tris pavyzdžius: 2006 m. Jungtinės Karalystės vyriausybį regioną, įskaitant Pakistaną, leido eksportuoti 15 000 graižtvinių ginklų; Prancūzija ir toliau siekia parduoti Pakistanui raketas ir radarus, skirtus sukurti karinį oro laivyną, kurį Pakistanas, kaip įtariama, plėtoja kartu su Kinija; ir Vokietija taip pat buvo atsakinga už didelių kiekių amunicijos, ginklų ir kitokios karinės įrangos eksportą.
Todėl aš manau, kad noras išspręsti situaciją Pakistane yra nesuderinamas su tokiu tiekimu. Taigi siūlau ir prašau savo kolegų pritarti pakeitimui, siekiant nutraukti bet kokį ginklų ir karinės įrangos eksportą iki tol, kol bus galima užtikrinti, kad jie nebus panaudoti žmogaus teisėms pažeisti.
autorius. - Gerb. pirmininke, praėjusią savaitę Karačyje sprogusi savižudžio bomba mums priminapie tai, kaip pavojingai Pakistane įsivyravo anarchija. Perspektyva, kad branduoliniu ginklu apsiginklavęs Pakistanas taps niekšiška islamistų fanatikų kontroliuojama valstybe, tiesa sakant, yra bauginanti.
Aš nesu ypatingas Benaziro Bhutto, kurio, kaip ministro pirmininko, valdymo laikotarpis pasižymėjo plačiai paplitusia korupcija, gerbėjas, tačiau galiausiai demokratiškas ir į pasaulietiškumą linkstantis civilio valdymas visada yra geriau nei karinis diktatas, kuris šiuo atveju kelia pavojų dėl savo ryšių su islamistinėmis partijomis ir afganų Talibanu. Prezidentas P. Musharraf yra laikomas mūsų šalininku kovoje su terorizmu; kartais aš pagalvoju, kiek jis yra pasiryžęs panaikinti terorizmą savo paties šalyje.
Tikimasi, kad B. Bhutto grįžimas į Pakistaną gali duoti stimulą žmogaus teisėms. Vienas iš labiausiai nerimą keliančių dalykų yra religinių mažumų, įskaitant krikščionis, induistus ir Ahmadi musulmonus. Jei ji nori, kad į ją būtų rimtai žiūrima kaip į pažangią modernesnio Pakistano lyderę, ji privalo užtikrinti, kad Pakistanas laikytųsi savo įsipareigojimų pagal žmogaus teisių konvencijas.
Tačiau, kol Pakistanas susiduria su daugeliu iššūkių, mes turėtume pripažinti, kad kai kuriose srityse buvo pasiekta tam tikros pažangos. Ekonomika ir toliau auga ir Pakistanas taip pat yra įsipareigojęs dėl pasitikėjimą skatinančių priemonių su Indija dėl ginčo dėl Jammu ir Kašmyro.
Vienas klausimas, kuris lieka visiškai neatsakytas, yra kaip teisiškai Pakistano vyriausybė, nepaisant Aukščiausiojo Teismo sprendimo leisti Ministrui Pirmininkui Nawazui Sharifui grįžti iš tremties į Pakistaną, nedelsdama deportavo jį į Saudo Arabiją. Kaip pagal tarptautinę teisę vyriausybgali deportuoti savo šalies piliečius? Gali būti, kad Nawaz Sharif dabar turi atlikti gyvybiškai svarbų vaidmenį atkurdamas pilietinių demokratinių politikų Pakistane daugiapartiškumą.
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, mes turime būti labai įžvalgūs Pakistano atžvilgiu. Tai yra didelir svarbi šalis, turinti audringą istoriją. Pakistano valstybbuvo dirbtinai sukurta kaip namai Indijos musulmonams, todėl ji turi islamišką identitetą, dėl kurio mes dabar nieko negalime prikišti. Tai buvo daugiau ar mažiau jo pradinis raison d'źtre.
Tai nereiškia, kad mes neturėtume kovoti su Islamo ekstremistais, ir, žinoma, patys pakistaniečiai stengiasi su tuo kovoti. Pakistanas buvo svarbus sąjungininkas atremiant sovietinę Afganistano okupaciją, sprendžiant su komunistine Kinija susijusius klausimus ir ilgalaikių sovietų bandymų įgauti įtakos Indijoje kontekste. Jis buvo svarbus strateginis faktorius iš Vakarų.
Kita vertus, nereikia nsakyti, kad Pakistanas susiduria su sunkumais, apie kuriuos mes turime žinoti: sudėtinga ir nevienalytgyventojų struktūra etniniu ir religiniu požiūriu, plačiai paplitęs skurdas ir, žinoma, poreikis stiprinti demokratiją ir teisinę valstybę. Mes turime šaliai skirti labai daug palaikymo, rengiant laisvus rinkimus ir sukuriant stipresnę nepriklausomą teismo organų sistemą, ir turime paraginti karinę komandą palaipsniui perduoti valdžią išrinktiems politikams. Svarbiausia, kaip sakCharles Tannock, mes turime skatinti Pakistaną tęsti pasitikėjimo kūrimo procesą su kaimynine Indija.
Todėl buvo gauta padrąsinančių ženklų ir subalansuotos politikos Pakistane tikslas yra stiprinti tuos ženklus išreiškiant bet kokią reikiamą kritiką.
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, Pakistano žmonės nenusipelno karinio diktato, žiaurumo ir įstatymų nesilaikymo. Todėl vienas iš pagrindinių šios rezoliucijos straipsnių yra tas, kuriame patvirtinamas mūsų solidarumas Pakistano žmonėms, kurie taip pat siekia demokratinio valdymo ir skaidrios, atskaitingos valdžios, ir kurie drąsiai ir su apsisprendimu stoja prieš terorizmą ir nusikalstamą žiaurumą.
Žinoma, todėl mes pabrėžiame poreikį sugrįžti prie demokratijos ir civilio valdymo per laisvus ir skaidrius rinkimus, vyksiančius sausio mėn., kadangi tai yra vienintelis būdas atsakyti į Pakistano visuomenės iššūkius.
Tuo pačiu metu mes taip pat pabrėžiame poreikį panaikinti Pakistano visuomenės militarizavimą ir apgailestaujame, kad Prezidentas P. Musharraf neatsisaksavo armijos vado pozicijų, kaip kad buvo žadėjęs. TeisinvalstybPakistane yra itin nepastovi. Kartais būdavo tam tikrų padrąsinančių postūmių, tačiau jie taip pat būdavo lydimi labai represyvių sprendimų. Nuo to ypač kenčia religinės ir kitokios mažumos bei moterys. Mes teisėtai raginame imtis patobulinimų šioje srityje.
Tai, žinoma, yra taip pat apgailestautina, kaip ir tai, kad praėjusią savaitę nuo savižudžio bombos žuvo 140 ir sužeista 500 žmonių. Aš bijau, kad tai gali būti pretekstu sugriežtinti politinę veiklą, kadangi jau buvo pranešta, kad politinėms partijoms bus leista rengti susitikimus tik gerai apsaugotuose parkuose ir viešose aikštėse, bet neleidžiama organizuoti procesijų. Galima suprasti, kad tai tapo pretekstu.
Pagaliau viena iš priežasčių, kodėl aš noriu, kad Pakistanas kovotų ir su ekstremizmu ir su sukarinimu, bei sugrįžtų į teisinę valstybę, yra poveikis pakistaniečių kilmės Britanijos gyventojams, reikalaujant jiems, pavyzdžiui, prisistatyti arba reikalaujant visų vykstant į JAV. Jei Pakistanas būtų demokratinvisuomenė, tokiems žmonėms kaip mano rinkėjai tokios grėsmės nebūtų.
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. pirmininke, šiandien per televiziją buvo paskelbta apie dar vieną išpuolį Pakistane, per kurį žuvo žmonės. Tai taip pat yra nesibaigianti istorija. Kodėl mes gaištame tam laiką, juolab, kad mes atstovaujame savo mokesčių mokėtojams? Turėtume prisiminti, kad Europos Sąjunga Pakistanui skiria dideles pinigų sumas sveikatos apsaugai, skurdo šalinimui ir švietimui. Dėl šios priežasties mes turime teisę domėtis tuo, kas vyksta toje šalyje, kuri iš dalies yra remiama iš mūsų rinkėjų pinigų.
Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tuos klausimus, kurių mes čia dar neaptarėme. Visų pirma į tai, kad Pakistane yra persekiojamos ir diskriminuojamos religinės mažumos: ne tik krikščionys, bet ir induistai, sikai ir budistai. Aš manau, kad verta atkreipti dėmesį į šį klausimą. Šis klausimas dingsta iš akiračio išpuolių ir tragiškų mirčių kontekste, tačiau tai yra nuolatinis dalykas.
Aš norėčiau pažymėti, ir šis klausimas jau buvo iškeltas, kad vyksta moterų diskriminavimas. Šiuo klausimu yra išleisti specialūs hudud dekretai. Tai taip pat turėtų būti pasmerkta, ir man labai malonu, kad mes tai darome pakankamai nepriklausomai nuo mūsų politinio susiskirstymo.
Kitas klausimas yra šeši rezoliucijų projektai dėl Sudano ir ypač dėl Afrikos Sąjungos taikos palaikymo karių nužudymo.
autorius. - Gerb. pirmininke, šie Rūmai ne kartą sprendsituacijos Darfūre klausimus, o paskutinrezoliucija buvo priimta tik šių metų rugsėjo mėn. viduryje. Žinia, kad rugsėjo mėn. pabaigoje buvo įvykdytas mirtinas išpuolis prieš Afrikos Sąjungos bazę pietų Darfūre, kurio metu žuvo 10 taikos palaikymo karių, buvo rimtai sužeisti aštuoni kiti personalo nariai ir dar apie 40 žmonių paimta įkaitais, negailestingai priminė, kad nepaisant mūsų pastangų dar reikia labai daug ką atlikti, siekiant saugios taikos ir stabilumo šiame liūdname pasaulio kampelyje.
Žinoma, taip pat turėtume prisiminti, kad per ketverių metų konfliktą Darfūre žuvo mažiausiai 200 000 žmonių ir daugiau nei du milijonai žmonių buvo išvaryti iš savo namų. Rugsėjo mėn. įvykdytas išpuolis prieš Afrikos Sąjungos taikos palaikymo karius turėtų priversti ES ir JT užtikrinti, kad Darfūre būtų atitinkamas skaičius ir tinkamai paruoštų taikos palaikymo karių, kad jie turėtų tinkamą įrangą, kad jiems būtų suteikta atitinkama technika ir kita būtina parama, kad jie galėtų saugiai ir veiksmingai vykdyti savo pareigas.
Tiesiog nusiunčiant prastai parengtus ir menkai aprūpintus AS civilius į labai pavojingas situacijas, kaip įrodšis atvejis, nepadeda pasiekti jokių tikslų, išskyrus tai, kad sumažinamos išlaidos pinigine prasme, tačiau padidinamos išlaidos žmonių gyvybių prasme. Būtina, kad tarptautinbendruomenskubiai tai persvarstytų ir perplanuotų.
Galiausia, bet nemažiau svarbu yra tai, kad mes nepamirštume tų vis dar dingusiais laikomų žmonių, kurie, kaip manoma, yra laikomi įkaitais. Turi būti dedamos visos pastangos juos išlaisvinti ir saugiai sugrąžinti gyvus.
autorius. - (FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, kolegos, po to, kai reido Haskanitoje metu žuvo dešimt vyrų, Afrikos Sąjungos misijos Darfūre vadas generolas Martin Luther Agwai pakėlaliarmą, pabrėždamas, kad jo pajėgos yra menkai ginkluotos ir jas sudaro per mažai žmonių ir kad labai greitu metu jos gali būti sumuštos. Iki šiol situacija nepasikeitir yra įmanomi tolesni išpuoliai, panašūs į rugsėjo 29 d. įvykius. Generolo pavojaus signalo turi paisyti tarptautinbendrija, ir ypač Europos Sąjunga, kuri tikrai galėjo pateikti galingą kreipimąsi dėl efektyvių jungtinių visų valstybių narių veiksmų, kurie yra įtraukti į pažadus dėl Europos Sąjungos palaikymo.
Per dvi dienas vyks svarbios derybos tarp Libijos ir Sudano vyriausybės ir įvairių maištininkų pajėgų. Vis dar nėra aišku, ar šiose derybose dalyvaus Sudano išsilaisvinimo armijos įkūrėjas Abdel el-Nur, kuris šiuo metu yra pasitraukęs į Prancūziją. Žinoma, taip pat yra labai daug neaiškumų dėl kitoms maištininkų pajėgoms atstovaujančių asmenų, kadangi jų kaičius kiekvieną dieną kinta. Kad ir kaip būtų, mes turime teikti prioritetą šioms diskusijoms, kurios, tikėtina, atneš paliaubas. Taigi, norėtume dar kartą paprašyti Europos Sąjungos valdžios institucijų kuo greičiau paskleisti žinią apie šio susitikimo svarbą ir apie Europos ketinimą palaikyti bet kokius teigiamus poslinkius, kurie gali po jo sekti, tiek karinius, tiek ir susijusius su pagalbos darbuotojų, dirbančių ypač sunkioje situacijoje, sąlygų gerinimu.
Taip pat priminsiu jums, kad Chartumo vyriausybdėl savo veiksmų yra labai didele dalimi atsakinga dėl tragiškos šiandieninės situacijos ir ne tik dėl to, kad palaik"Janjaweed" ginkluotą grupuotę, nešančią mirtį ir siaubą juodosios Afrikos bendruomenėms. Taip pat ši vyriausybištisus mėnesius atsisakį Sudaną priimti Vakarų pajėgas. Ši vyriausybleido žurnalistams ir užsienio stebėtojams patekti į labiausiai neramumų paliestus regionus, nors jų darbas galėjo smarkiai prisidėti prie vykstančio tarptautinės viešosios nuomonės mobilizavimo. Mobilizavimas yra būtinas, jei mes norime užtikrinti, kad vis mes Europoje prisiimtume atsakomybę kovojant su tuo, kad tai turi būti pripažinta ne kuo kitu, o genocidu.
Kitas svarbus punktas yra tai, kad dėl naujų Europos pajėgų, kurios turi dislokuotis rytinėje Čado dalyje ir Centrinės Afrikos Respublikos šiaurėje, sukilėliams bus sunkiau laisvai judėti per tų šalių sienas ir tęsti savo politiką iš pabėgėlių ir perkeltų asmenų stovyklų rinkti kovotojų būrius, jiems sutinkant arba prieš jų valią. Numatydamos šią kliūtį savo veiklai, kai kurios ginkluotos grupės jau kreipia dėmesį į kitą Darfūro pusę - į kaimyninę sritį Kordofaną, pro kurį galima pabėgti į Haskanitą. Čia taip pat palaikymas, kurį Europos Sąjunga įsipareigojo teikti, gali būti labai naudingas, nors gana greitai taip pat gali paaiškėti, kad jo nepakanka.
Taigi, mūsų užduoties dalis yra atkakliai tęsti tai, ką galime, kad sudarytume politines sąlygas, kuriomis Europos intervencija bus efektyvi. Aišku, kad šis pasaulio regionas patyrpakankamai žiaurumo ir skausmo. Yra ne tik prarasta šimtai tūkstančių gyvybių, bet ir visiškai suniokota socialinDarfūro sandara, todėl rekonstrukcija kiekvieną dieną tampa vis labiau problematišku klausimu.
Aš suprantu, kad šį vakarą mes turime šiek tiek daugiau laiko, tačiau prašau, visiškai nenukrypkime į šoną!
autorius. - (DE) Gerb. pirmininke, išpuolis, apie kurį kalbama rezoliucijoje, buvo nukreiptas prieš diplomatinį Sudano situacijos sprendimą. Šis kontekstas yra gana svarbus, kadangi išpuolis buvo įvykdytas likus labai nedaug laiko iki to, kai Desmond Tutu turėjo vesti svarbias derybas su Darfūru. Atrodo akivaizdu, kad išpuolio laikas buvo sąmoningai apgalvotas, siekiant sutrukdyti diplomatinio sprendimo, kurio taip desperatiškai reikia šiam regionui, paieškoms. Žinoma, paskui sekilgi svarstymai dėl sukilėlių grupės, kuri įvykdišpuolį, pareikalavusį dešimties AS taikos palaikymo pajėgų karių gyvybių, tapatybės. Ženklai rodo, kad labiausiai tikėtina, jog nusikaltėliai buvo provakarietiška maištininkų grupė.
Sprendžiant Darfūro klausimą, svarbu nesusikoncentruoti į siaurą sritį, bet prisiminti, kad abiejuose pusėse, be vietinių ginkluotųjų pajėgų, čia veikia įvairios sukilėlių grupuotės iš Sudano, Čado ir Centrinės Afrikos Respublikos.
Manau, labai daug ką pasako tai, kad Europos Sąjungos mėginimas paveikti Darfūro konfliktą per Čado misiją šiuo metu yra labai apgailėtinoje situacijoje. Pradžioje buvo kalbama apie ES pajėgų siuntimą ten. Iš tiesų po ES vėliava ten buvo išsiųstos Prancūzijos pajėgos su keliais papildomais būriais. Man dar nepavyko gauti jokios tinkamos informacijos apie tai, kokioje vietoje šiuo metu veikia šios pajėgos. Nors mums vis dar sakoma, kad svarbiausia, jog pajėgos apsaugotų ten pabėgėlius, dauguma pabėgėlių yra pasienio srityje, kuri yra tiksliai ten, kur Čado vyriausybnenori, jog būtų dislokuotos Europos Sąjungos pajėgos. Galbūt Komisijos narys vėl galėtų padėti, pateikdamos kokios nors informacijos.
Tai, ką šiuo metu daro ES, tikrai yra ne tai, ko reikia, siekiant sušvelninti esamą situaciją. Mes turime labai aiškiai pasakyti, kad čia turime remti tai, ko ir norėjo Desmond Tutu, tai yra, diplomatinį sprendimą.
autorius. - (PL) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, nuo 1956 m. atgautos nepriklausomybės Sudanas, kuris pagal plotą yra didžiausia Afrikos šalis, buvo laikomas namais visiems - šiaurės arabams, pietų afrikiečiams, musulmonams, krikščionims ir animistams.
Tačiau beveik 50 metų užsitęsęs karas šioje šalyje pareikalavo mažiausiai dviejų milijonų žmonių aukų. Daugiau nei 4,5 mln. žmonių buvo priversti palikti savo namus. Darfūre, kur konfliktas prasidėjo 2003 m. pradžioje, žuvo apie 200 000 žmonių ir maždaug du milijonai žmonių buvo išvaryti iš savo namų. Tai yra siaubingų kovų, valymų ir teroro rezultatas. Šiuo metu tai yra tragiškiausia humanitarinkrizpasaulyje, kuri dar labiau blogėja dėl bado ir vandens trūkumo.
Todėl reikėtų padėkoti visiems, kurie ėmėsi taikos iniciatyvų šioje kankinamoje žemėje. Už tai turėtume padėkoti Afrikos Sąjungai, kuri čia atsiunt7 000 stiprių taikos misijų. Paskutinis išpuolis prieš šią misiją, įvykęs Haskanitoje, sukėlstiprių prieštaravimų. Mažiausiai dešimt žmonių žuvo ir apie 50 buvo pagrobta. Tai yra akivaizdus esamų susitarimų ir Jungtinių Tautų rezoliucijų pažeidimas. Norėčiau išreikšti užuojautą šių žmonių šeimoms.
Mes veikdami Europos Sąjungos vardu turėtume pareikalauti, kad už tai atsakingi asmenys būtų nubausti ir kad būtų atkurtas taikos procesas. Planuojamas JT misijų pajėgas kartu su Afrikos Sąjungos pajėgomis sudarys maždaug dar dvidešimt tūkstančių karių. Tačiau jie turi turėti kokią nors galimybę neutralizuoti ginkluotą konfliktą ir padėti įvesti stabilumą į šią konfliktinę Afrikos dalį. Tikiuosi, kad Europos Parlamento sprendimas, Sacharovo premiją skirti Sudano teisininkui Salihui Mahmoudui Osmanui padės siekiant užbaigti Sudano dramą.
autorius. - (ES) Gerb. pirmininke, aš, savaime suprantama, noriu prisidėti prie griežto taikos palaikymo pajėgų narių nužudymo pasmerkimo.
Tačiau tuo pat metu aš taip pat noriu prisiminti visus civilius, tapusius Darfūro situacijos aukomis, ypač atkreipdamas dėmesį į kai kurių išpuolių su aiškia seksualine potekste brutalumą ir rimtus pažeidimus, atsižvelgiant į tai, kaip daugelyje frontų yra išnaudojamos (taip pat ir seksualiai) moterys.
Manau, kad visa tai reikalauja ne tik veiksmų ir pareiškimų, bet ir rimto tyrimo, kurį turėtų atlikti ne tik susiję žmonės, bet ir Tarptautinis baudžiamasis teismas. Mano nuomone, tai yra vienas iš pagrindinių šios diskusijos aspektų.
Antra, aš taip pat noriu pažymėti, kad mes turėtume džiaugtis tuo, kad šiuo metu Sudano vyriausybdavleidimą priimti UNAMID būrius, tačiau kartu mes taip pat pastebime, kad kitais atvejais jie sulaužšį pažadą, todėl mes turime išlikti atsargūs.
Savaime suprantama, aš manau, kad būtina ir toliau kartu reikalauti, kaip sakT. Pflüger, užtikrinant, kad vykstančios pajėgos vyktų su Jungtinių Tautų pavedimu, o ne tik atstovautų vienos šalies interesams.
Trečia, aš manau, kad tai taip pat būtina ir būtina priminti, kad visa pagalba: politinė, finansinar techninė, turi tapti prieinama, kadangi gali būti pareikalauta atlikti pareigas, su kuriomis ši misija turės susidurti. Neįmanoma siųsti misijos į vietovę, nesant įsitikinus, kad ji pajėgs įvykdyti savo užduotį.
Pagaliau ir vėl norėčiau pažymėti, ir čia aš neabejotinai remiuosi rezoliucijos žodžiais, kuri primygtinai siūlo Sudano vyriausybei vykdyti Tarptautinio baudžiamojo teismo vyriausiojo prokuroro Luiso Moreno-Ocampo reikalavimus suimti Sudano humanitarinių reikalų ministrą Ahmedą Harouną, ypač dėl to, kad jis gali būti laikomas atsakingu už dviejų milijonų žmonių Darfūre perkėlimą, tokiu būdu išprovokuodamas neseniai prasidėjusį tarptautinį teismo procesą.
autorius. - (DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, faktai yra žinomi: rugsėjo 30 d. buvo įvykdytas išpuolis prieš AS taikos palaikymo pajėgas; dešimt karių neteko gyvybių, aštuoni buvo sunkiai sužeisti, o keturiasdešimt vis dar yra dingę be žinios.
Liepos mėn. kartu su mūsų Parlamento delegacija aš lankiausi Darfūre. Vizito metu mes susitikome su Afrikos Sąjungos misijos Sudane (angl. AMIS) atstovais. Kaip sakkai kurie AMIS atstovai, tai buvo ir vis dar yra neįtikėtinai sudėtinga misija. Pavyzdžiui, vienas iš vadų Nigerijos generolas mums pasakė, kad jis jaučiasi labiau kunigu, nei kariu. Jis sakė, kad viskas, ko jis galėjo prašyti žmonių, tai susilaikyti nuo žiaurių veiksmų; jis neturėjo tikro įgaliojimo veikti, todėl visai nenuostabu, kad sukilėlių grupuotės pasinaudojo šia silpnybe.
Vakarai Afrikai skiria nepakankamai dėmesio. Trūksta pusiausvyros tarp Darfūre įvykusios tragedijos dydžio ir jai skiriamo dėmesio. Visos karinės operacijos Afrikoje yra labai gerai, tačiau yra rizika, kad Afrika taps tokio tipo misijų bandymų vieta. Kai ES čia vykdo veiklą, jos pajėgoms turi būti skiriamas rimtas pavedimas, atitinkama įranga ir pakankamai žmonių. Misijos trukmtaip pat turi priklausyti nuo jos tikslų.
Gerb. pirmininke, prašau jūsų ir savo klegų man atleisti, kad paskutinę minutę pateikiu pakeitimą žodžiu dėl to, kad mus ką tik informavo apie garsaus žmogaus teisių gynėjo Irane suėmimą. Pakeitimu prie 15 straipsnio dalies pridedamas toks sakinys: "Pasmerkia žmogaus teisių gynėjo daktaro Sohrabo Razzaghi'o sulaikymą ir įkalinimą 2007 m. spalio 24 d. ir ragina nedelsiant ir besąlygiškai jį paleisti".
Aš jau kalbėjausi su dauguma kitų politinių frakcijų ir jos tam pritaria.
Gerbiamieji Parlamento nariai, su giliu liūdesiu išgirdome apie tragišką įvykį Suomijoje, per kurį žuvo aštuoni žmonės:mokiniai ir mokytojai.Rūmų vardu norėčiau išreikšti mūsų giliausią užuojautą jų šeimoms ir suomių tautai.
Frakcijos paprašmanęs paskelbti pareiškimą dėl Konvencijos dėl priešpėstinių minų naudojimo, kaupimo, gamybos ir perdavimo uždraudimo (Otavos konvencijos).Vos po kelių savaičių sukanka 10-osios Konvencijos dėl priešpėstinių minų naudojimo, kaupimo, gamybos ir perdavimo uždraudimo metinės.1997 m. gruodžio 3 ir 4 d. 122 valstybės Otavoje pasiraššią istorinę sutartį.Priešpėstinės minos vienodai pavojingos tiek civiliams, tiek kareiviams.Jos sukurtos kovoti su žmonėmis, siekiant juos nužudyti ar sužaloti.Su Otavos konvencija įgyvendinus jų uždraudimą bus pasiekta žmonijos pergalė.
Konvencija taip pat laikytina pasisekimu tarptautiniu mastu susijungusiai pilietinei visuomenei.Per iki šiol niekada nematytą procesą nevyriausybinių organizacijų koalicija kartu su įsipareigojusiomis vyriausybėmis ir parlamentais, veikdami už paprastų diplomatinių forumų ribų, sugebėjo pasirašyti tarptautinę sutartį.1997 m. tarptautinkampanija dėl sausumos minų uždraudimo buvo apdovanota Nobelio taikos premija, įvertinant šį pasiekimą.
Europos Parlamentas palaikkampaniją, kuria siekiama nuo pat pradžių paskelbti sausumos minas už įstatymo ribų.Pasirašius Konvenciją Otavoje, Europos Parlamentas rengkampaniją naudodamas rezoliucijas, svarstymus ir nuomones, siekdamas užtikrinti efektyvų jos įgyvendinimą.Šiandien aišku, kad tarptautinkampanija buvo nepaprastai sėkminga.Daugiau kaip trys ketvirtadaliai visų valstybių ratifikavo Otavos konvenciją.Priešpėstinių minų naudojimas drastiškai sumažėjo, ir taip pat sumažėjo sausumos minas gaminančių šalių skaičius.Nepaisant šio pasisekimo, yra daugiau nei 69 šalys, kurios dar nenustojo naudoti sausumos minų.Tapo akivaizdu, kad šio tikslo negalima pasiekti visur, jei nebus suteikta papildoma finansinpagalba.
Europa pastaraisiais metais daug prisidėjo įgyvendinant Otavos Konvenciją.Nuo 1997 iki 2004 m. Europos Sąjunga investavo daugiau kaip milijardą eurų į kovą su sausumos minomis.Europos Komisijos strategija dėl minų uždraudimo laikoma vienu iš sėkmingiausių elementų vystant Europos išorės santykius.Tai nėra vien tik mūsų humanitarinio įsipareigojimo išraiška, bet taip pat ir vertinga investicija į stabilų vystymąsi ir žmonių saugumą.
Europos Sąjungos Taryba ketina priimti naują bendrą veiksmą dėl sausumos minų pagal Bendros užsienio ir saugumo politikos struktūrą.Mes pritariame ketinimui stengtis, kad būtų visuotinai ratifikuota Otavos konvencija ir būtų efektyvi Apžvalgos konferencija 2009 m.
Tikimės glaudaus bendradarbiavimo su Taryba ir Komisija įgyvendinant šį bendrą veiksmą.Tikiuosi, kad netrukus turėsime galimybę aptarti su Taryba ir Komisija jų atitinkamas iniciatyvas dėl sausumos minų ir tai, kaip jos tarpusavyje koordinuoja veiklą.Mūsų galutinis bendras tikslas - pasaulis be sausumos minų; norint tai pasiekti, Europos Sąjunga turi turėti nuoseklią bendrą politiką.
Laikantis Procedūrų taisyklių 130 ir 131 taisyklių, jums buvo išdalintas galutinis šios sesijos darbotvarkės projektas, kurį parengpirmininkų konferencija per susitikimą ketvirtadienį.Buvo paprašyta į šią projekto darbotvarkę įtraukti šiuos pakeitimus:
Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija prašė, kad Tarybos ir Komisijos pareiškimas dėl laivybos nelaimingų atsitikimų Juodojoje jūroje būtų įtrauktas į darbotvarkę antradienio popietei po J. Leineno pranešimo, atitinkamai pratęsiant popietės posėdį iki 18.30 val..Tai reikštų, kad klausimai Komisijai prasidės tik nuo 18.30 val. ir truks pusvalandžiu trumpiau.
Jei niekas nenori pasisakyti nei už, nei prieš šį pasiūlymą, šis klausimas baigtas.
Žaliųjų frakcija ir Europos laisvasis aljansas prašo, kad Tarybos ir Komisijos pareiškimas dėl situacijos Gruzijoje būti įtrauktas ir būtų svarstomas bendrose diskusijose kartu su R. Obiols i Germà ir Ch. Tannocko pranešimu, ir kad to popietinis posėdis būtų pratęstas iki 18.30 val., o klausimai Tarybai būtų sutrumpinti puse valandos.Jie taip pat prašo, kad po diskusijų apie Gruziją būtų pateikti rezoliucijų pasiūlymai ir kad balsavimas dėl šio klausimo vyktų per sesiją lapkričio mėn. Briuselyje.
(DE) Gerb. Pirmininke, neturiu daug kuo pasiteisinti - visiems akivaizdu, kas vyksta Gruzijoje, ir aišku, kad turime įtraukti Gruzijos klausimą aptariant kaimynystės politiką.Tai reikia patvirtinti, kad Taryba žinotų, kas yra kas.Po to turime toliau ramiai rengti sprendimą, nes manau, jog svarbu, kad Europos Parlamentas suformuluotų aiškų sprendimą dėl įvykių Gruzijoje.Tuomet jis turi būti priimtas Briuselyje.Tai tinkama oficiali procedūra, ir viliuosi, kad visi Parlamento nariai dėl jos susitars, kad galėtume tęsti darbą toliau.
(DE) Gerb. Pirmininke, norime tai palaikyti dėl labai svarbios priežasties.Rožinrevoliucija Gruzijoje davdaug teigiamų elementų, ypač pasibaigus E. Ševardnadzės režimui.Dabar kyla didelis pavojus, kad neabejotini pasiekimai bus sunaikinti, jei nebus atkreiptas dėmesys į opozicijos kritiką.
Europos Parlamento iniciatyva galėjo padėti Prezidentui M. Saakašviliui grįžti į teisingą kelią - tai yra pradėti dialogą su opozicija.
Taip pat norėčiau paprašyti Jūsų, gerb. Pirmininke, palaikyti kontaktą su Parlamento pirmininke, kuri ten taip pat yra labai aktyvi, ir pabandyti ją įtikinti irgi tęsti dialogą toliau.Tai - šių diskusijų klausimas, reikalaujantis sprendimo, ir todėl visa širdimi tai palaikau.
(IT) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, turiu atsiprašyti.Paprašiau kalbėti anksčiau ir, nepaisant to, kad atsistojau ir kelis kartus daviau ženklą, kalbėti man neleido.Norėčiau kai ką išsiaiškinti.Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos vardu ketinau prašyti Tarybos ir Komisijos pareiškimo katastrofos Juodojoje jūroje klausimu.Negirdėjęs, kas palaikir kas buvo prieš, tiksliai nežinau, kas buvo nuspręsta.Kaip sakiau, toks buvo mano ketinimas, ir aš daviau ženklą dėl šio prašymo.Ketinau Pirmininkui adresuoti šį prašymą:turi būti Tarybos ir Komisijos pareiškimas dėl katastrofos Juodojoje jūroje.Tiesiog prašau paaiškinimo, ką Parlamentas nusprenddaryti.
A. Andria, prašau truputį palaukti.Labai aiškiai pakviečiau kalbėti Parlamento narius, kurie norėtų pagrįsti pasiūlymą.Nebuvo jokio atsakymo.Tuo metu taip pat nedalyvavo už procedūrą atsakingi asmenys.Labai rūpestingai dairiausi, bet nebuvo girdėti nieko, kas norėtų pagrįsti ar palaikyti pasiūlymą, ir tokiu būdu Rūmai sutiko, kad niekam nereikia pasisakyti prieš šį pasiūlymą, nes jo niekas nepagrindė.Čia dalyvaujantys sutarė, panašiai kaip ir per plenarinį posėdį, kad šis pasiūlymas nustojo galioti ir jo daugiau nebėra darbotvarkėje.Todėl prašau dabar tęsti taip, kaip buvo ką tik nuspręsta.
(IT) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, leiskite man paaiškinti.Aš atsistojau ir rodžiau ženklus, taip pat prašiau žodžiu, bet Pirmininkas nurodė, kad turiu susilaikyti.Atsistojau kelis kartus.Norėčiau paprašyti, kad jūs įtrauktumėte šią iniciatyvą į darbotvarkę ir užtikrintumėte, kad Taryba ir Komisija padarys pareiškimą.Bet kuriuo atveju sesijos pradžioje Pirmininkas teigė, kad buvo pateiktas Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos prašymas.
Nesuprantu, kodėl negalimos diskusijos vien todėl, kad prašymas buvo atsitiktinai praleistas.Paprašiau leidimo kalbėti, niekas to nepastebėjo, aš net atsistojau.
Niekas plenariniame posėdyje to nepastebėjo, todėl aš Jums tai pasakiau.Tačiau jei manote, kad tai būtina, mes mielai dėl to balsuosime.
Nori pasisakyti Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos pirmininkas.
Gerb. Pirmininke, žinau, kad, jums iškėlus šį klausimą, mano kolega pabandpertraukti, bet manau, kad būtų naudingiau, jeigu aš paaiškinčiau vieną klausimą Rūmuose nesiekiame diskusijų su Komisija ir Taryba šiuo klausimu; žinome, kiek turime su Taryba nedaug laiko šią savaitę. Bet, jeigu Komisija galėtų padaryti pareiškimą ir šiuo pagrindu galėtume surengti diskusiją, to pakaktų.
(HU) Praėjusią savaitę Vengrijos mokslų akademija, bendradarbiaudama su Europos Sąjunga, UNESCO ir Tarptautine mokslo taryba, trečią kartą organizavo Pasaulinį mokslo forumą.Pasauliniame mokslo forume dalyvavo mokslininkai ir sprendimus priimantieji asmenys daugiau kaip iš 60 šalių, tarp jų - keturi valstybių vadovai, UNESCO ir Komisijos Aplinkos generalinis direktorius [...] (Sušukimas:Apgailestauju, gerb. Pirmininke, bet šitaip aš toliau tęsti negaliu!).
Kadangi Vengrijos Respublikos prezidentas László Sólyomas rekomendavo sukurti pasaulinės aplinkos organizaciją savo adresu, Jungtinių Tautų Aplinkos programos lyderiai paskelbsuformuojantys naują tarptautinę organizaciją.Pasauliniame forume buvo rekomenduota, kad daugelio šalių parlamentai kiek galėdami kurtų Komisijos nario, atsakingo už būsimąsias kartas, instituciją.
Svarbiausia Pasaulinio forumo skleidžiama žinia yra ta, kad mokslas ir politika turi veikti kartu, stabdydami klimato kaitą ir aplinkos niokojimą.Pasak dalyvių, "mokslinis Davosas" buvo sukurtas Budapešte, kitaip tariant, Budapeštas mokslui dabar reiškia tai, ką Davosas reiškia ekonomikos problemoms.
Artimiausias renginys iš daugelio įvyks 2009 m., kuriais numatyta Budapešte priimti pasaulio mokslo, švietimo ir finansų ministrus, - tai svarbiausias Kūrybiškumo metų įvykis.Norėčiau paprašyti Komisijos ir Jūsų paremti šį renginį ir jo koncepciją, kitaip tariant, turime ginti save ir ateinančias kartas, taip pat ir aplinką bei tvarumą.Ačiū už galimybę pasisakyti, gerb. Pirmininke.
Gerb. Pirmininke, viena iš didžiausių su ES politika susijusių problemų yra įgyvendinimas. Taip yra būtent dėl su Lisabona ir klimato kaita susijusių direktyvų.
2006 m. sausio 4 d. visos valstybės narės turėjo įgyvendinti Pastatų direktyvos nuostatas dėl energijos vartojimo.Dėl šių veiksmų būtų pasiektas aukštas energijos taupymo lygis.Problemas kelia tai, kad tik aštuonios valstybės pranešapie laiku visapusišką perkėlimą į šalių teisės aktus.Tai reiškia, kad likusios valstybės neįgyvendino teisės aktų, kuriuos juos pačios pasirašė:Prancūzija, Italija, Belgija, Liuksemburgas, JungtinKaralystė, Ispanija, Austrija, Suomija, Švedija, Estija, Latvija, Lenkija, Čekija, Slovėnija, Vengrija, Rumunija, Graikija, Kipras ir Malta.
ES praras patikimumą ir jos pastangos mažinti anglies dvideginio emisijas nebus vertinamos rimtai, nebent jos teisės aktų bus laikomasi laiku.Raginu jus parašyti valstybėms narėms apie mano ką tik išdėstytą nuomonę, pagreitinti šios svarbios direktyvos įgyvendinimą
(RO) Italijos gyventojų saugumas Italijos teritorijoje tvarkomas pagal Italijos vyriausybės išimtinę jurisdikciją.Bet kokiu atveju Rumunijos vyriausybnegali į tai kištis.Viena, ką Rumunijos vyriausybgali padaryti ir jau padar- tai bendradarbiauti ir teikti visą būtiną informaciją siekdama sutrukdyti vykdyti galimus Rumunijos piliečių nusikaltimus.
Iki šiol Italijos vyriausybneturėjo jokios strategijos, skirtos pagerinti romų situaciją Italijos teritorijoje.Geriausias to įrodymas yra tai, kad Italijos vyriausybnepateikjokio prašymo gauti Europos finansavimą romų integracijai, nors buvo akivaizdu, kad romai pradėjo kelti problemą, kuriai spręsti reikalingas metodas keleriems metams.
Europos Sąjungos valstybės narės turi teisę išsiųsti nusikaltimus padariusius gyventojus, tačiau jokia Europos Sąjungos šalis neturi teisės išsiųsti Europos Sąjungos piliečių, kurie tik galėtų būti nusikaltėliai, bet nėra padarę smerktinų veiksmų.
2004 m. 38 direktyvoje aiškiai išdėstytos šios situacijos, ir Italijos vyriausybės dekretas prieštarauja Europos direktyvos dvasiai.
Europos Parlamentas ir Europos pareigūnai turi imtis veiksmų sustabdyti 2007 m. lapkričio 1 d. 181 potvarkio galiojimą ir paprašyti Italijos parlamento, kad galutinįstatymo forma atitiktų Europos direktyvos raidę ir dvasią.
- (PL) Gerb. Pirmininke, neseniai Valéry Giscardas d'Estaing - ankstesnysis Prancūzijos prezidentas ir svarbiausias Konstitucinės sutarties, atmestos Prancūzijos ir Olandijos referendumuose, kūrėjas, išdėstė, kad Europos Sąjungos reformų sutartis, priimta Lisabonoje, buvo ne kas kita, kaip peržiūrėta versija Konstitucinės sutarties, iš jos sąmoningai pašalinus užuominas apie Konstituciją.
Leiskite man pacituoti jo žodžius:"svarbiausia, kad būtų užkirstas kelias bet kokiai referendumo grėsmei, vengiant bet kokios konstitucinio žodyno formos" - citatos pabaiga.
Būtent taip Europos Sąjungos gyventojai sužinojo, kad referendumas dėl Reformų sutarties yra grėsmEuropai, o šios Sutarties autoriai pripažįsta, kad sąmoningai užsiima manipuliavimu, apgaudinėdami Europos tautas.
Šis piktinantis pareiškimas rodo, kad referendumas dėl Sutarties būtinas, bet anksčiau nei bus surengti šie referendumai reikalingos garbingos diskusijos - taip pat ir Europos Parlamento forume.Mūsų rinkėjai turi žinoti, koks šis dokumentas yra iš tikrųjų.
(CS) Gerbiamieji Parlamento nariai, neseniai įvykusiame susitikime su Čekijos gyventojais mane informavo, kad ten vis dar yra žmonių, patiriančių sunkumų dėl to, jog vis dar neharmonizuoti Europos Sąjungos įstatymai dėl lengvatų neįgaliems žmonėms, vykstantiems už savo gimtosios šalies ribų.Šiais metais Parlamente jau kalbėjau apie tai, kad Europos Sąjungos įstatymų, pagal kuriuos skirtingų protinės ir fizinės negalios laipsnių žmonės galėtų gauti vieną dokumentą, suteikiantį jiems teisę į lengvatas visoje Europos Sąjungoje, suderinimas padėtų jiems įgyvendinti jų laisvo judėjimo teisę ir taip leistų jiems visapusiškiau dalyvauti mūsų visuomenėje.
Kita gyventojų išsakyta problema, nusipelnanti mūsų dėmesio, yra galutinis terminas pateikti paraiškas projektams finansuoti iš Europos socialinio fondo.Vertinu tai, kad fondai skirti gyventojams remti.Tačiau sudaryti ir pateikti projektus laikotarpiu tarp paraiškų teikimo paskelbimo iki galutinio pateikimo termino kartais yra, pasak neįgalių asmenų organizacijų, neįmanoma net visiškai sveikam asmeniui.Žinau, kad Reformų sutartyje labiau atsižvelgiama į žmones su negalia, tačiau tai visko neišsprendžia.Todėl turime pasvarstyti, ar neturėtume skirti daugiau dėmesio žmonėms su negalia.Kur riba tarp turinčiojo sveiką kūną ir neįgaliojo?Kalbant apie pagalbą - kas yra davėjas ir kas yra galutinis gaunantysis?Bet kuris iš mūsų vieną dieną gali atsidurti kitoje šių svarstyklių pusėje.
- (PL) Gerb. Pirmininke, Lenkijos spauda pranešė, kad dviejų Lenkijos moterų vardai buvo neįtraukti į memorialą Madride, skirtą pažymėti 2004 m. kovo 11 d. teroristų išpuolio aukoms.Praleisti šie vardai:Danuta Teresa Szpila ir Alina Maria Bryk.Jų šeimos įžeistos.Memorialas buvo atidengtas prieš aštuonis mėnesius.
Taip pat buvo praleisti imigrantų iš Maroko ir Rumunijos vardai.Todėl klausiu savo kolegų Parlamento narių iš Ispanijos:ar ši klaida dar neištaisyta?Kodėl šie vardai nebuvo įtraukti į memorialą?Taip pat norėčiau paprašyti, gerb. Pirmininke, pasidomėti šiuo klausimu ir įsikišti jį sprendžiant.
(BG) Gerb. Pirmininke, Parlamento nariai, antikonstitucinės turkų partijos "Judėjimas už teises ir laisves" lyderis Ahmedas Doganas, turintis Bulgarijos vyriausybės mandatą, paskelbvietinių rinkimų papildomo rinkimų turo naktį, kad balsų pirkimas yra Europos praktika.Šis gėdingas pareiškimas sukėlsuprantamą Bavarijos Europos Reikalų ministro Markuso Söderio pyktį.Savo interviu Die Welt M. Söderis pareikalavo, kad būtų atliktas tyrimas ir nutrauktas Europos Sąjungos finansavimas Bulgarijai.
"Judėjimas už teises ir laisves" - politinis Turkijos teroristų organizacijos įpėdinis.Ahmedas Doganas buvo organizacijos, dėl kurios jis buvo apkaltintas ir įkalintas kaip teroristas, įkūrėjas.Nuo pat pradžių "Ataka" partija visada pasisakprieš šios mafijinės struktūros, kurios lėšos buvo naudojamos balsams pirkti, taip pat ekonominiam reketavimui ir bauginančiai bulgarų diskriminacijai jų pačių šalyje, egzistavimą.
ES finansavimo nutraukimas prilygs Bulgarijos žmonių baudimui dėl politinio mafijozo.Todėl geriau sustabdyti A. Doganą.Jei jis mano, kad balsų pirkimas gali būti Europos praktika, jūs tik įsivaizduokite, kaip keturi "Judėjimo už teises ir laisves" atstovai čia, Europos Parlamente, buvo priimti į liberalų frakciją!
Šis Parlamentas turi pasmerkti antidemokratinius Ahmedo Dogano pareiškimus ir suformuoti tyrimo komitetą ištirti neseniai vykusius vietos rinkimus ir rinkimus į Europos Parlamentą, įvykusius šių metų gegužės mėn. Dėkoju.
(CS) Gerbiamieji Parlamento nariai, Čekijos gyventojai entuziastingai pasveikino galutinį sprendimą dėl devynių ES valstybių narių įstojimo į Šengeno zoną.Tai reikš oficialius saugumo sistemos pakeitimus ir valstybių sienų apsaugą bei palengvins laisvą prekių ir žmonių judėjimą, tačiau taip pat bus tam tikros netikėtos painiavos.Neseniai įvykusiame Pietų Bohemijos, Bavarijos ir Aukštutinės Austrijos vietos valdžios susitikime kai kurie ekspertai paminėjo, kad nauja kliūtis palei ankstesnes valstybių sienas gali būti vadinamoji Šumavos nacionalinio parko "nesikišimo zona".Kai kurie turistiniai maršrutai iš Bavarijos pasiekia nesikišimo zoną, o griežti aplinkos apsaugos įstatymai neleidžia, kad šie maršrutai kirstų Čekijos teritoriją.Ne per seniausiai prie Čekijos ir Austrijos bei Čekijos irVokietijos sienų buvo "geležinuždanga", atribojusi ankstesniąją Rytų Vokietiją ir Čekoslovakiją, valdomas totalitarinio komunistinio režimo, nuo demokratinio pasaulio.Veikiausiai gyvai patirsime, kaip šių regionų žmonės atskiriami ne "geležine", bet "žaliąja" uždanga.
(DE) Gerb. Pirmininke, prašau atleisti, tačiau priešpaskutiniame įsiterpime mūsų labai gabus vertėjas pareiškė, kad M. Söderis buvo Bulgarijos ministras Europai.Manau, kad svarbu pabrėžti, jog jis iš tiesų yra Bavarijos ministras Europai, ir tai rodo, kaip svarbu, kad vėl gautume rašytinius protokolus, o ne vien garso ir vaizdo įrašus.
Kitas diskusijų klausimas Pálo Schmitto pranešimas Kultūros ir švietimo komiteto vardu apie sporto vaidmenį švietime.
pranešėjas.-(HU) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, pirmiausia norėčiau padėkoti už gausias pastabas ir rekomenduotus pataisymus, atsiųstus mano pranešimo tema.Norėjau aptarti fizinio lavinimo mokyklose ir sporto švietimo srityje vaidmens stiprinimą.
Beveik ketvirtadalis Europos Sąjungos vaikų turi antsvorio ir tik 50 proc. jų sportuoja per fizinio lavinimo pamokas mokyklose, o fizinio lavinimo pamokų skaičius nuolat mažėja.Dėl šio pavojingo proceso visoje Europoje daugėja diabeto, aukšto kraujospūdžio, širdies ir nervų sistemos ligų, stuburo ir kraujagyslių susirgimų, o atskirų valstybių narių sveikatos priežiūros išlaidos ateityje žymiai išaugs.
Negalime leisti sau tokios kompensacijos už neveiklią gyvenseną ir neaktyvų kasdienį gyvenimo būdą, būdingą Europos paaugliams, nepaisydami visai paprastos ir kol kas dar veiksmingos priemonės, fizinio lavinimo pamokų.Mano, kaip vienąkart dalyvavusio olimpinėse žaidynėse, kaip aktyvaus sporto padalinio vadovo ir, savaime aišku, kaip Europos Parlamento nario, pareiga ir atsakomyb- rasti būdą, kad Europos Sąjunga bendradarbiautų kovojant su mokinių nutukimu, palaikant sveiką, aktyvią gyvenseną, gerinant Europos paauglių sveikatą ir įtraukiant sportą į lavinimo procesą.
Norėčiau pasveikinti valstybių narių vadovus už jų išmintingą sprendimą neužmiršti sporto paskutiniajame Lisabonos aukščiausiojo lygio susitikime ir suteikti Sąjungai sporto iniciatyvos teisę priėmus Reformų sutartį.Komisija paruošdaug programų, skatinančių sveiką gyvenseną ir sveiką mitybą, bet koordinacija tarp šių programų yra nepakankama.Sporto specialistams, fizinio lavinimo mokytojams bei treneriams turi būti suteikiamas didesnis vaidmuo ir ugdoma pagarba jų veiklai.
Reikia pasakyti, kad Baltoji knyga dėl sporto, liepos mėn. paskelbta Komisijos, bei su ja susijęs veiksmų planas - žingsnis teisinga kryptimi.Taip pat tikimės Komisijos bendradarbiavimo skatinant sporto specialistams svarbius tyrimus ir statistinių duomenų rinkimą, siekiant įvertinti mokinių sportinę veiklą ir jų fizinę būklę.
Manau, svarbu, kad per mokymąsi visą gyvenimą ir įgyvendindami Bolonijos procesą galime skatinti mobilumą ir tęsti trenerių ir fizinio lavinimo mokytojų mokymą, galime visur pripažinti jų kvalifikacijas rodančius laipsnius, taip pat galime efektyviau bendradarbiauti su sporto specialistų organizacijomis.
Be to, šalia fizinių pratimų fizinis lavinimas mokyklose ugdo tokias svarbias savybes kaip atkaklumą, komandos bendrumą, valios jėgą ir garbingo žaidimo supratimą, kurios mums patikėtam jaunimui suteiks naudos visam jų gyvenimui.Valstybių narių mokyklose sporto įstaigos bei sporto salės dažnai apleistos, prastos ir skurdžios.Kita didelproblema - kompetentingų fizinio lavinimo mokytojų trūkumas, o taip yra dėl gerai neorganizuoto tolesnio profesinio rengimo ir dėl to, kad fizinio lavinimo mokymo programų turinys jau pasenęs.
Deja, fizinis lavinimas mokyklose prarado savo svarbą, nors jis yra tiek fizinio, tiek protinio vystymosi pagrindas.Ir subtilūs, ir energingi judesiai, kuriuos gerai lavina sportas ir populiarieji žaidimai ar bet kokia judrioji veikla, taip pat būtini mokantis skaityti ir rašyti.Neatsitiktinai vaikai, kuriems diagnozuojama disleksija ir disgrafija, gydomi naudojant judėjimo terapiją.
Fizinis lavinimas mokymo programoje - vienintelis dėstomasis dalykas, skiriantis dėmesio ne tik protiniam, bet ir fiziniam vystymuisi, aktyvumo kultūros ir higienos vystymui.Bendra fizinio lavinimo mokytojų ir tėvų užduotis - mokyti ir skatinti vaikus gyventi sveikai ir reguliariai mankštintis, taip pat nukreipti jų dėmesį nuo fizinę ir protinę žalą darančių stimuliuojančių narkotikų, alkoholio ir kitokių svaiginimosi priemonių.
Norėdami pagerinti mokyklinio amžiaus vaikų sveikatos ir fizinę būklę, rekomenduojame, kad fizinio lavinimo pamokos pradinėse ir vidurinėse mokyklose taptų privalomos ir vaikai kaip mokymo programos dalį turėtų galimybę ten mankštintis bent tris kartus per savaitę.Sportas atlieka iškilų vaidmenį skatinant socialinę integraciją ir stiprinant socialinę sanglaudą, nes sportas - svarbi socializacijos ir tarpkultūrinio dialogo priemonė.
Pranešime daug reikšmės buvo teikiama lyčių lygybės problemai.Taip pat manau, jog svarbu, kad neįgalieji irgi turėtų dalyvauti įprastinėse mokyklų fizinio lavinimo pamokose, atitinkančiose jų poreikius ir palaipsniui būtų vis labiau integruojami.Savo pranešime taip pat minėjau, kad fizinis lavinimas ir organizuotas sportas mokykloje vaidina iškilų vaidmenį kalbant ne tik apie fizinį, bet ir apie protinį sveiką vaikų vystymąsi ir kartu apie socializacijos lygmenį.Savo pranešime rekomenduoju, kad šiuo klausimu apleisti regionai turi pajėgti konkuruoti dėl struktūrinių fondų finansavimo sporto investicijoms.
Baigdamas norėčiau padėkoti Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetui ir Užimtumo ir socialinių reikalų komitetui už jų vertingus įnašus į pranešimą.Gerbiamieji Parlamento nariai, pagarbiai prašau palaikyti mano pranešimą.Ačiū už dėmesį.
(DE) Gerb. Pirmininke, paprašiau žodžio anksčiau nei buvo paskelbtas pranešimas.Pirmininkavęs prieš Jus pakvietdaug Parlamento narių - tai žodžio suteikimo procedūros dalis, - o jie net nedalyvavo šiuose Rūmuose.Todėl pagal galiojančias darbo tvarkos taisykles jam buvo skirtas papeikimas, R. Corbettai.
Mėginau kalbėti daugybę kartų, taip pat įteikiau savo prašymą, tačiau buvau ignoruojamas.Manau, kad pirmininkavęs prieš Jus taip pasielgnusižengdamas šių Rūmų taisyklėms ir nėra vertas šio Parlamento.
H. P. Martinai, jau buvo per daug vienos minutės pasisakymų.Paprastai jie trunka pusvalandį.Šis limitas jau buvo gerokai viršytas, todėl apgailestauju.
Komisijos narys.- Gerb. Pirmininke, pirmiausia noriu pasveikinti Pálą Schmittą ir komitetą dėl pranešimo savo iniciatyva. Šis pranešimas parengtas labai laiku ir įkvepiančiai. Naudojome šį pranešimą rengdami mūsų Baltąją knygą, kuri buvo viena iš svarbių pastangų, mano manymu, bendroje strategijoje Europos sportui ir esu patenkintas, kad vyrauja daug konkrečios konvergencijos tarp liepos mėn. priimtos Baltosios knygos ir šio pranešimo.
Apskritai šiame pranešime ir mūsų Baltojoje knygoje pritariama, kad bendras fizinio lavinimo kryptingumas nebūtinai atitinka dabartinius socialinius poreikius. Tema vis labiau stumiama į mokyklų mokymo programų svarstymų užribį, todėl mums ir reikia pasitaisyti.
Aš norėčiau paminėti kai kuriuos klausimus arba sritis pranešime ir Baltojoje knygoje. Abiejuose dokumentuose rekomenduojamas glaudesnis bendradarbiavimas tarp sveikatos, švietimo ir sporto sektorių, kad būtų apibrėžtos ir įgyvendintos sveikatos pavojaus, pvz., viršsvorio, mažinimo strategijos.
Kalbant apie fiziniam lavinimui skiriamą laiką, mes jį įtrauksime į fizinės veiklos gairių rinkinį. Turime jį sudaryti su valstybėmis narėmis iki kitų 2008 m. pabaigos. Mes taip pat svarstome klausimą dėl Europos etiketės apdovanojimo suteikimo mokykloms, kurios aktyviai dalyvauja palaikant ir remiant fizinę veiklą mokyklose.
Kalbant apie mokslinius tyrimus, Baltojoje knygoje siūloma mobilizuoti septintą Mokslinių tyrimų pagrindų programą, kad būtų remiami daugiadalykiai moksliniai tyrimai šioje srityje, daugiausia dėl su sveikata susijusių gyvenimo būdo aspektų. Taip pat siūlome nagrinėti, koks sporto vaidmuo gali būti socialinės įtraukties, socialinės integracijos ir lygių galimybių srityse struktūrinių fondų programos laikotarpiu.
Kalbant apie investicijas, turint omenyje aukščiausios klasės sportą, pradėjome tyrimą dėl jaunų aukščiausiojo lygio sportininkų ir sportininkių mokymo Europoje. Tai turi padėti mums nustatyti tinkamas priemones, kad būtų vystomas sporto šakų mokymas ir švietimas jauniems asmenims, ir taip pat užtikrinti aukštesnę kokybę ir apskritai kokybę.
Šiuo metu remiame sportą ir fizinę veiklą Visą gyvenimą trunkančio mokymosi programa, programomis "Veiklus jaunimas" ir "Europa piliečiams Norėčiau pabrėžti, kad bendrame pasiūlyme teikti pasiūlymus dėl 2008 m., 2009 m. ir 2010 m. visą gyvenimą trunkančio mokymosi programos pagrindu kaip prioritetai buvo įtraukti fizinis lavinimas ir sportas ir kad tai suteiks naujas finansavimo galimybes šiai švietimo sričiai.
Apibendrinant, laukiame, kaip Pál Schmitt minėjo, Reformos sutarties ratifikavimo ir įsigaliojimo, nes ji suteiks naujas galimybes. Mūsų patirtis dėl Pierre de Coubertin veiksmų plano ir jūsų pranešimas padės mums formuoti galimybes, kad geriau būtų remiamos valstybių narių pastangos skatinti sporto vaidmenį švietime ateinančiais metais. Dar kartą dėkoju už jūsų pastangas.
Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto nuomonės rengėja.- (DE) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, sporte - čia kalbame apie teisingumą - tarp lyčių neturi būti jokios atskirties; moterys turi būtų traktuojamos kaip lygios.Tai prasideda mokykliniais metais, per fizinio lavinimo pamokas, ir tęsiasi iki aukšto lygio treniruočių profesionaliajame sporte, kadangi per mažai atsižvelgiama į moterų ypatybes ir moterų biologinius reikalavimus.Tam turi būti skiriama daugiau dėmesio.
Profesionaliajame sporte tas pats taikytina visuomenės ir žiniasklaidos dėmesiui, kuris turi poveikį finansavimui.Moterys profesionaliajame sporte atsiduria labai nepalankioje padėtyje, ir jau senokai įsitikinome, kad šiuo aspektu garbingos žaidimo taisyklės taip pat turi būti taikomos kiekvienam.
Taip pat turime užtikrinti, kad skirtingų kultūrinių grupių mergaičių integracija į mokyklinę sporto veiklą būtų geresnė, be to, turime stengtis įtraukti visus, nepaisant religinių ir kultūrinių skirtumų.
PPE-DE frakcijos vardu.- (EL) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, norėčiau pasveikinti mūsų kolegą Parlamento narį P. Schmittą, kurio patirtis atsispindi jo pranešime.Pabrėžiu, kad sportas ir vaikų dalyvavimas sportinėje veikloje šiandien labai reikalingi dėl pokyčių, įvykusių mūsų kasdieniame gyvenime.
Vaikai šiomis dienomis didžiąją dalį savo laiko leidžia prieš televizorius, kompiuterius bei žaisdami vaizdo žaidimus.Jų mityba nėra sveika.Vaikų nutukimas tampa vis rimtesne problema, neišvengiamai keliančia rimtą pavojų sveikatai.Vaikams sportas nėra tik būdas prasimankštinti ir vystyti įvairius naujus įgūdžius - jis kartu pramoga bei moko bendros veiklos komandoje.Fiziniai pratimai, atliekami sportuojant, naudingi jaunų žmonių fizinei sveikatai.Komisijos nary, vaikai ne daugiau valgo, bet jie yra mažiau aktyvūs ir atlieka mažiau fizinės veiklos.Neaktyvus gyvenimas ir nutukimas dažnai yra aukšto kraujospūdžio ir diabeto - susirgimų, būdingų vis didesnei Europos Sąjungos gyventojų daliai, priežastis.
Kitas darbotvarkės punktas - Romanos Jordan Cizelj pranešimas Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Komisijos sprendimo, kuriuo nustatomi Euratomo tiekimo agentūros įstatai - C6-0131/2007 -.
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - Gerb. Pirmininke, iš pradžių norėčiau pranešėją už jos pranešimą.
Branduolinenergija - svarbi Europos energijos politikos junginio dalis ir šiandien esame atsinaujinusio susidomėjimo branduoline energija Europos ir tarptautiniu lygiu liudininkai.
Per daugiau kaip 45 veiklos metus Euratomo tiekimo agentūra padėjo užtikrinti branduolinio kuro tiekimą Bendrijos vartotojams.
Tiekimo agentūra - institucija, įsteigta Euratomo sutarties pagrindu, o tai reiškia, kad jos steigimą tiesiogiai lėmpirminės teisės priemonė. Jos tikslas - palaikyti ilgalaikį tiekimo saugumą atitinkamai įvairinant branduolinio kuro tiekimo šaltinius. Vienodos sąlygos prieiti prie tiekimo šaltinių - svarbus Euratomo sutarties elementas ir tai užtikrina Tiekimo agentūra.
Šiandien Tiekimo agentūra vykdo veiklą pagal 1958 m. įstatus, kai Bendriją sudaršešios valstybės narės. Dėl Europos Sąjungos plėtros būtina šiuos įstatus atnaujinti. Tai yra mūsų pasiūlymo tikslas; taip pat todėl Tiekimo agentūra negali būti laikoma nauja agentūra, kaip apibrėžta Europos Parlamento ir Europos Komisijos tarpinstituciniame susitarime.
Europos Parlamentas ilgai reikalavo atnaujinti Agentūros vaidmenį ir visapusiškai naudoti Euratomo sutartyje nustatytus įgaliojimus. Paminėčiau Eugenijaus Maldeikio pranešimą apie 50-ąsias Euratomo sutarties metines, kurį šie Rūmai patvirtino šių metų pradžioje. Man malonu pareikšti, kad Komisija teigiamai vertina daugumą pasiūlytų pakeitimų. Pritariu jūsų nuomonei, kad būtina sustiprinti patariamąjį komitetą. Taip pat pritariu, kad jis turėtų daugiau prisidėti prie Agentūros rinkos tyrimų rengimo.
Apibendrinant, pritariu Europos Parlamento teikiamai paramai siekiant stiprinti Euratomo tiekimo agentūros vaidmenį. Laukiu diskusijos.
pranešėja.-(SL) Branduolinės energijos vaidmuo tampa vis labiau akivaizdus - ne tik Europoje, tačiau ir pasaulio mastu.Tiekimo patikimumas, energijos rinkos konkurencingumas, gamybos ir energijos naudojimo poveikio aplinkai mažinimas formuoja Europos Sąjungos energetikos politikos pagrindus.Tvari energetikos plėtra taip pat turi teigiamą poveikį technologijų vystymui, ekonominiam augimui ir darbo vietų kūrimui.Visa tai rodo Lisabonos strategijos tikslų siekimą.
Subalansuotas energijos derinys - viena iš tvariai plėtrai būtinų sąlygų kovojant su pasauliniu atšilimu ir klimato kaita, mažinant pasitikėjimą importu ir užtikrinant saugų energijos tiekimą.Europos Sąjungoje šio derinio komponentas yra ir branduolinenergija.Todėl reikia užtikrinti, kad turėsime saugų ir patikimą branduolinių medžiagų tiekimą ir konkurencingas, tinkamai veikiančias energijos rinkas, kuriomis galime pasikliauti.
Dėl to buvo įkurta Euratomo tiekimo agentūra.Jos vaidmuo turi būti toliau stiprinamas atsižvelgiant į kintančias sąlygas pasaulio energijos rinkose.Žinoma, taip pat sutinku su Komisija, kad Europos Sąjungos išsiplėtimas iki 27 valstybių narių ir finansinis reglamentas, priimtas Agentūros, reikalauja naujų, modernizuotų ir pataisytų Euratomo tiekimo agentūros įstatų.
Savo pranešime taip pat pabrėžiau padidėjusį Agentūros vaidmenį.Mums reikia stiprios institucijos, kuri, be savo pagrindinio vaidmens, kontroliuotų branduolinių medžiagų ir paslaugų pasiūlą ir paklausą, pateiktų ir reguliariai atliktų studijas apie riziką rinkoje ir ilgalaikį kainų judėjimą branduolinių medžiagų rinkoje.Ji turi kontroliuoti ilgalaikių branduolinio kuro sutarčių išvadas, sukurti struktūrą investicijoms ir t. t.
Kad visos šios užduotys būtų sėkmingai įvykdytos, pasiūliau didesnį vaidmenį suteikti patariamajam komitetui, kurį pirmiausiai vertinu kaip ekspertų instituciją.Atlikdama įvairiapusę ekspertizę, ji gali palaikyti Agentūrą atliekant užduotis, patikėtas jai Euratomo sutartimi.Todėl manau, kad patariamojo komiteto narių skaičius turi būti didinamas, o pirmiausia - ekspertų skaičius.Manau, kad valstybės narės, kuriose vykdoma branduolinio kuro ciklo veikla ir kurios taip pat įneša didelį indėlį į daugumą fondų, turėtų būti paskelbtos papildomais patariamojo komiteto nariais.
Kad būtų užtikrintas komiteto darbo pastovumas ir jis galėtų sudaryti aukšto lygio ekspertizę, siūlau įkurti vykdančiųjų pareigūnų biurą ar instituciją, o ši institucija būtų sudaryta iš pirmininko, dviejų pirmininko pavaduotojų ir dviejų patarėjų.Pastovumą gali užtikrinti tik paprasta struktūra ir aiškiai apibrėžtas patariamojo komiteto vykdančiųjų pareigūnų, siejančių patariamąjį komitetą ir Agentūros generalinį direktorių, vaidmuo.Jie turi koordinuoti patariamojo komiteto veiklą, ypač tie, kurie susiję su jo pranešimų sudarymu, vertinimu ir apžvalga bei ekspertizės plėtimu.Neinvestuojant į žinias ir žmogiškuosius išteklius, bus sunku pasiekti tikslus, užsibrėžtus konkurencingai ir technologiškai pažangiai Europai.
Toliau norėčiau pabrėžti skaidrumo, kuris didžia dalimi yra Agentūros kasmetinės ataskaitos klausimas, reikalingumą.Manau, kad Europos Parlamentas taip pat turi būti informuotas apie kiekvieną svarbesnį Agentūros projektą.Jo vaidmuo Agentūros biudžeto procedūroje turi būti aiškiau apibrėžtas.
Kasmetę Agentūros ataskaitą, studijų rezultatus ir kitus atitinkamus tekstus turėtų gauti ne tik Europos Parlamentas, bet ir Taryba, Audito Rūmai bei valstybės narės.Tik esant geram informacijos srautui ir nustatę gerą praktiką galime pagerinti Agentūros darbą.
Agentūros finansavimo metodas, iki šio buvęs gana sudėtingas ir neaiškus, turint omenyje specifinį Agentūros pobūdį, taip pat gali padėti suteikti skaidrumo.Norėčiau, kad šis metodas būtų paprastesnis ir todėl palaikau Agentūrą, kuri veiktų tokiu pat būdu, kaip ir kitos Europos agentūros.Branduolinenergija sudaro energijos derinio dalį, ir norėčiau, kad ji būtų naudojama tomis pačiomis sąlygomis, kurios taikomos kitiems energijos šaltiniams.
Tam, kad situacija taptų paprastesnė, skaidresnir labiau atitiktų Euratomo sutarties sąlygas, siūlau, jog Tiekimo agentūra turėtų savo biudžeto eilutę, skirtingą nuo Komisijos departamentų biudžeto ir kurioje administracinės išlaidos bus aiškiai atskirtos nuo Agentūros darbinių išlaidų.Taip Europos Parlamentas, kaip biudžetinvaldžios įstaiga, įgytų Agentūros biudžeto kontrolę, šitaip prisidėdamas kuriant skaidresnę ir demokratiškesnę Europą.
Ar pritartume didėjančiam branduolinės energijos vaidmeniui, ar ne, jos egzistavimas - šiandienos tikrovė.Mes tikrai norime saugaus tiekimo ir gerai veikiančių rinkų, bet to galima pasiekti tik sukūrus ilgalaikę viziją ir galingą instanciją, turinčią pakankamus įgaliojimus ir kontroliuojamą demokratiškai.Naujieji Euratomo tiekimo agentūros įstatai siekia šių tikslų.
Galiausiai norėčiau padėkoti Komisijai už bendradarbiavimą ir už tai, kad ji atsakį gana sudėtingus klausimus dėl Įstatų.Taip pat norėčiau padėkoti Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto nariamsuž jų konstruktyvų bendradarbiavimą sudarant ir priimant pranešimą.Be to, norėčiau paprašyti, kad tą palaikytumėte balsuodami plenariniame posėdyje, ir mielai išklausysiu kolegų narių komentarus.
PPE-DE frakcijos vardu.- Gerb. Pirmininke, visų pirma, ar galėčiau prisijungti prie Jordan Cizelj sveikinimų už pranešimą. Ji daug dirbo kurdama rimtus ir opius pagerinimus šiam pasiūlymui.
Turiu pasakyti, kad labai tikiuosi, kad Taryba juos patvirtins. Žinau, kad dabar taikoma konsultavimosi procedūra. Teigiamai vertinu, kad pranešime buvo ypač atkreiptas dėmesys į atvirumą, t. y. į Agentūros vykdomos veiklos atvirumą, ir pabrėžiamas šio Parlamento atliekamas vaidmuo Agentūros darbe.
Taip pat pritariu mūsų įgaliojimus įgyvendinančio kaip biudžeto valdymo institucijos sudedamosios dalies Biudžeto komiteto pakeitimams.
Taip pat teigiamai vertinu Jordan Cizelj pateiktus pasiūlymus dėl Agentūros, ypač jos komiteto, vaidmens patikslinimo. Nors asmeniškai ne taip entuziastingai vertinu skaičių didinimą, vis dėlto, manau, kad nepaprastai naudinga būti atviresniems ir konkretesniems komiteto vaidmens klausimu.
Kad būtų galima palyginti, apgailestauju dėl vieno arba dviejų žlugdančių pakeitimų, ypač 39 pakeitimo, kuriuose, mano manymu, pakankamai žalingai, bet galbūt sąmoningai, tiksliai reglamentuojamos priešingos nuostatos, neatitinkančios Agentūros ir visos Euratomo sutarties tikslo ir vaidmens. Bet ten mes ir eame. Galbūt tai jau nekelia tokios Žaliųjų ir ALE frakcijos nuostabos.
Galiausiai norėčiau teigiamai įvertinti, Komisijos nario teigimu, branduolinės energijos atgimimą Europos ir tarptautiniu lygiu, nes ji turės atlikti esminį vaidmenį sprendžiant klausimus dėl klimato kaitos.
PSE frakcijos vardu.-(BG) Brangūs kolegos, socialistų vardu norėčiau pasveikinti pranešėją R. J. Cizelj už kruopštų darbą ir puikų bendradarbiavimą su Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitetu rengiant šį pranešimą.
Manau, kad naujų Euratomo tiekimo agentūros įstatų priėmimas turi atspindėti ne tiktai naują valstybių narių skaičių, bet ir šiuolaikines finansines taisykles.Visų pirma, Statutai turi suteikti pagrindą Agentūros vaidmens stiprinimui ir užtikrinti reguliarų tiekimą palankiausiais terminais bei sąlygas žaliavmos ir branduolinėms medžiagims tiekti.
Kalbant apie visa tai, palaikau Agentūros pasiūlymą stiprinti savo analitines funkcijas atsižvelgiant į branduolinių medžiagų rinkos plėtrą ir atlikti reguliarias apžvalgas, įskaitant rinkos rizikos analizę.Agentūros prestižą ir jos veiklos ekspertizę padidins pasiūlymai apibrėžti ir nustatyti Agentūros patariamosios valdybos vaidmenį.Ypatingą dėmesį taip pat reikia atkreipti į pasiūlymus didinti Agentūros veiklos skaidrumą.
Direktyvos 2004/38/EB dėl Sąjungos piliečių ir jų šeimos narių teisės laisvai judėti ir gyventi valstybių narių teritorijoje taikymas (diskusijos)
Kitas darbotvarkės punktas - Komisijos pareiškimas dėl Direktyvos 2004/38/EB dėl Sąjungos piliečių ir jų šeimos narių teisės laisvai judėti ir gyventi valstybių narių teritorijoje taikymo.
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - Gerb. Pirmininke, mes labai atidžiai sekėme kaip keitėsi padėtis Italijoje. Mums kelia susirūpinimą didėjantis nusikalstamumas gatvėse ir pirmiausia norėtume užjausti nusikalstamų veikų aukų šeimas.
Teigiamai vertiname Italijos ir Rumunijos ministrų pirmininkų praėjusią savaitę paskelbtas dvišales bendradarbiavimo priemones. Užtikrinsime, kad rumunų teisės gerbiamos, kaip ir turėtų būti gerbiamos visos piliečių teisės.
Pagal pereinamojo laikotarpio susitarimus dėl darbo rinkų atidarymo baigimo, Rumunijos piliečiai turi kreiptis dėl darbo leidimų tam tikrose valstybėse narėse. Užtikrinsime, kad valstybės narės laikosi nediskriminacijos principo jų šalies teisės aktuose ir administracinėje praktikoje.
Laisvo judėjimo direktyvoje, t. y. Direktyvoje 2004/38/EB, leidžiama išsiųsti Europos pilietį, kai asmuo kelia tikrą ir pakankamai rimtą pavojų vienam iš pagrindinių visuomenės interesų. Sprendimas priimamas kiekvieno konkretaus atvejo pagrindu visapusiškai atsižvelgiant į materialinės ir procesinės teisės garantijas. Neatidėliotino išsiuntimo atvejais, neatidėliotinumas turi būti atitinkamai pagrįstas. Pagal Direktyvą priimančioji valstybnargali taip pat išsiųsti Europos piliečius, jeigu jie daugiau neatitinka teisės apsigyventi sąlygų. Nedirbantys Sąjungos piliečiai gali būti išsiųsti, jeigu tampa nepagrįsta našta socialinės paramos sistemai; kitaip sakant, jeigu jie neturi teisėtų finansinių priemonių užsitikrinti tinkamas kasdienines gyvenimo sąlygas. Šiuo atveju išsiuntimas bus grindžiamas objektyviomis aplinkybėmis ir negalima nustatyti draudimo iš naujo įvažiuoti.
Europos piliečio išsiuntimas - kraštutinpriemonė. Tai - vienos iš pagrindinių Sutarties laisvių ribojimas. Turi būti imamasi priemonių, kad būtų išlaikyta teisinga pusiausvyra tarp teisės į laisvą judėjimą ir kiekvienos valstybės narės pareigos reaguoti į sąžiningų gyventojų interesus, kai neatitinkama teisinių sąlygų pasilikti.
Italijos valdžios institucijos oficialiai pranešKomisijai apie 2007 m. lapkričio 7 d. dekreto tekstą. Dekretą turi patvirtinti Italijos Parlamentas per 60 dienų. Kaip žinote, Italijos Parlamentas turi įgaliojimus pakeisti dekreto tekstą. Žinoma, Komisijos pozicija dėl Italijos teisės aktų, perkeliančių Direktyvą 2004/38/EB į šalių teisės aktus, priklausys nuo galutinio teisės akto varianto, kurį lems Italijos Parlamento patvirtinimas. Dekretas įsigaliojo nedelsiant, bet Direktyvos nuostatos yra pakankamai tikslios, kad jas tiesiogiai taikytų šalies teismai. Tai reiškia, kad, jeigu Sąjungos pilietis mano, kad jo arba jos atžvilgiu nustatyta individuali priemondėl išsiuntimo neužtikrina Direktyvoje nustatytų garantijų, jis arba ji gali pateikti skundą šalies teismuose. Kaip jums labai gerai žinoma, esant abejonėms dėl Europos teisės taikymo, šalies teismai privalo perduoti klausimą Europos Teisingumo Teismui. Mes toliau stebėsime padėtį, laukdami Italijos Parlamento dekreto patikrinimo.
Mums taip pat kelia nerimą kai kurios rasistinės ir ksenofobinės demonstracijos, kurios vyko dekretą pristatant Italijoje. Romų grupės - didžiausia mažuma Europoje. Romų bendruomenės visoje Europoje susiduria su sunkiomis sąlygomis. Baudžiamojo persekiojimo istorija yra ilga. Dėl šios situacijos kenčia žmonės ir jaučiama socialinįtampa. Įtraukčiai reikia visų susijusių asmenų, įskaitant pačių romų, pastangų. Speciali apsauga turi būti teikiama asmenims, vaikams ir ypač moterims.
Bet kokios tautybės nusikaltėliai labai dažnai išnaudoja ypač pažeidžiamus asmenis, pvz., vaikus. Romų vaikai susiduria su dviguba diskriminacija. Pirma, jie yra stereotipų ir išankstinio nusistatymo aukos. Bet taip pat jie gali susidurti su jų pagrindinių teisių pažeidimais, net ir savo bendruomenėje. Per dažnai matome apleistus romų vaikus mūsų gatvėse arba gyvenančius skurde, o sąlygas šiuolaikiniuose Europos apleistuose rajonuose dažnai toleruojame. Vaikai gali būti įtraukti į nusikalstamą gyvenimą arba verčiami elgetauti. Romų moksleiviai linkę anksti palikti mokyklą neįgiję kvalifikacijos ateičiai arba įgūdžių pasirūpinti savimi ir savo šeimomis.
Jeigu tik vertintume grupę, svarstydami, kaip apsaugoti pagrindines teises, rizikuotume prarasti grupės asmenų apsaugą ir prarastume galimybę sustabdyti nusikaltimo ir baimės ratą.
Esame pasirengę geriausiu įmanomu būdu padėti Italijai ir Rumunijai pasinaudoti visomis jau galiojančiomis pagal Europos teisę ir Europos fondus galimybėmis. Būtina taip pat pabrėžti, kad romų bendruomenės gyvena daugelyje kitų valstybių narių, pvz., Prancūzijoje, Airijoje, Ispanijoje, Slovakijoje, Čekijoje arba Vengrijoje. Socialinromų bendruomenių įtrauktis taip pat gali būti toliau gerinama šiose valstybėse narėse, būtent struktūriniais fondais, kurie gali būti pakankamai naudingi.
Europos finansavimas, ypač skirtas romų bendruomenių poreikiams, yra jau prieinamas pvz., socialinės įtraukties, kovos prieš diskriminaciją, regioninės plėtros ir švietimo srityse.
Ankstesniame programos laikotarpyje iš struktūrinių fondų buvo skirta daugiau kaip 275 mln. eurų su romų tautybe susijusiems projektams. Papildomi 60 mln. eurų buvo skirti Rumunijai ir Bulgarijai 2004-2006 m. pagal pasirengimo narystei priemones. Su romų tautybe susijusių projektų finansavimas tęsis struktūrinių fondų programos 2007-2013 m. laikotarpiu. Europos rasių lygybės direktyva (2000/43/EB), kurios taikymo sritis apima romų tautybę, numato apsaugą prieš diskriminaciją užimtumo, švietimo, socialinės apsaugos, sveikatos priežiūros, prekių ir paslaugų, ir apgyvendinimo srityse. Aktyviai užtikriname, kad šis teisės aktas taikomas visoje ES.
Galiausiai, kadangi Komisija nėra pasirengusi toleruoti savo piliečių diskriminavimo arba netoleravimo bet kokia forma, vienodai remsime valstybes nares, kurios teisėtai saugo savo piliečius nuo nusikalstamumo, nepriklausomai nuo to, ar jie yra apskritai Sąjungos piliečiai, ar gyventojai. Galų gale, laisvės, teisingumo ir saugumo principai veikia kartu.
PPE-DE frakcijos vardu.-(IT) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, norėčiau pasveikinti F. Frattinį už visapusišką pranešimą ir už pasiūlymus, mintis, turinį ir vertybes, ginamas jo kalboje.Europos vienijimasis neabejotinai sąlygojo augantį gyventojų judėjimą Sąjungos viduje, ir kai kuriais atvejais jis virto realiu migracijos reiškiniu.Taip yra Italijoje, kur šiandien yra maždaug pusmilijono Rumunijos piliečių.
2004/38/EB direktyva Europos Sąjunga mėgino užtikrinti pagarbą tiek Bendrijos gyventojų, kurie emigruoja iš vienos šalies į kitą, teisėms, tiek valstybių narių teisėms išsiųsti Europos Sąjungos gyventojus, nepaklūstančius tam tikroms taisyklėms.Kalbu apie gebėjimą remti save pačius ir apie pavojų visuomenės politikai ir saugumui.Deja, to, kad Italijoje buvo pritaikyta Europos Sąjungos direktyva, yra per maža ir tai per vėlu.Koks rezultatas?Nepavyko išsiųsti daug gyventojų, kurie, jei būtų buvę deportuoti, galbūt nebūtų padarę nusikaltimų Italijoje.
Deja, buvo padaryti nusikaltimai, sukrėtę viešąją nuomonę, ir juos padaržmonės su Europos pasais.Reaguota buvo nepriimtinu ksenofobišku smurtu.Smurtas ir žmogžudystės, padarytos Italijoje, turi būti griežtai pasmerkti ir parodytas solidarumas aukų šeimoms.Smurtinir ksenofobiška reakcija taip pat turi būti pasmerkta, nors, deja, netaikant taisyklių, nepriverčiant vykdyti įstatymų, yra rizikos, kad gyventojai savarankiškai vykdys teisingumą, ir tai akivaizdžiai nepriimtina.
Valstybės narės turi labai aiškias pareigas, lygiai kaip ir vietos valdžios įstaigos.Romoje, nepaisant gausių pranešimų, deja, nebuvo imtasi jokių veiksmų reaguojant į tam tikras socialines situacijas, pvz., lūšnynus, kuriuose gyvena romai.Tokiose situacijose reikia greitai imtis veiksmų.Kartais pavėluotos priemonės nkiek nesprendžia sprogstančių problemų.Nesame už masinį išstūmimą.Kiekvienas nusikaltimą padaręs gyventojas atsakingas asmeniškai.Tai nėra tautybės ar priklausymo tam tikrai tautinei grupei klausimas.Tolesnis bendradarbiavimas tarp Rumunijos ir Italijos, žinoma, būtų naudingas.Neatsitiktinai aš ir mano kolega M.-J. Marinescu nepasirašėme PPE teksto.
Šis klausimas susijęs būtent su romais.Jis nesusijęs su Rumunijos piliečiais, ir todėl prašome įkurti specialią agentūrą romų bendruomenių socialinei integracijai - Europos agentūrą, kad parodytume, jog Europa įneša savo indėlį, spręsdama problemą, galinčią išprovokuoti dar didesnę socialinę paniką.
PSE frakcijos vardu.- (DE) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, esame labai sudėtingoje padėtyje.Ji sudėtinga todėl, kad Romoje paaiškėję įvykiai tiesiog iškelia į paviršių tai, ko nematėme ar nenorėjome matyti iki šiol.Įvykusi žmogžudystbuvo labai smerktinas, bjaurus aktas.Šios žmogžudystės sukeltos reakcijos kelia nerimą.Tačiau tai, kad vienas kriminalinį veiksmą atlikęs pažeidėjas jam skirtame nuosprendyje traktuojamas kaip didelės grupės žmonių, kurie, taip sakant, laikomi bendrai atsakingais už vieno asmens veiksmus, dalis, žmonijos istorijoje nėra nauja - taip pasitaikydavo visada, - bet tai yra visada yra lygiai taip pat smerktina.Todėl pirmiausia, ką mes turime daryti, yra atskirti.Turime vertinti labai atsargiai.Tiesa tokia:romų integracija į mūsų visuomenę labai ilgai buvo nevykdoma.Tai taip pat susiję su faktu, kad yra labai nedaug įsipareigojimų integruoti romus į mūsų visuomenę.Jie - sudėtingi žmonės, su sava, tik jiems būdinga kultūra, ir reikia didelių pastangų juos integruoti, bet tai galima padaryti.Tai galima padaryti, jei gerbiame juos ir jų kultūrą.
Vis dėlto reikia aiškiai leisti suprasti, kad valstybė, besilaikanti teisės viršenybės, turi sugebėti užtikrinti savo išlikimą visomis konstitucinėmis priemonėmis.Teisės viršenybės besilaikanti valstybturi panaudoti visas priemones, kad palaikytų viešąjį saugumą ir išsaugotų viešąją tvarką.Koks geriausias būdas tai padaryti?Geriausias būdas - ne apibendrinti, bet įvertinti kiekvieną atskirą atvejį, ir būtent taip reikia elgtis Europoje.Kalbant apie judėjimo laisvę, kiekvienu atskiru atveju turime tikrinti, kokias teises įgijo Sąjungos pilietis ir kokiomis teisėmis remiantis jis turi būti traktuojamas jam vykstant iš vienos šalies į kitą.
Europos Sąjungoje garantuojame judėjimo laisvę.Visi Europos valstybių gyventojai - bent jau tie, kurie priklauso Šengeno sričiai, - gali naudotis šia neatimama judėjimo laisve.Tai nereiškia, kad nuvykę iš vienos valstybės į kitą jie gali daryti tai, ką nori.Jie turi gerbti tos valstybės teises ir įstatymus, kita vertus, Šengeno sričiai priklausanti šalis savo teritorijoje taip pat turi gerbti Sąjungos gyventojo teises.Negalima pasakyti apibendrinant:"tai šios grupės nusižengimas, ir ši grupturi išvykti, nes niekas iš jos narių neturi leidimų dirbti, arba dėl to, kad jie neprisitaiko prie mūsų kultūros idėjų, arba dėl to, kad jie visi bedarbiai, arba dėl to, kad jie elgetauja".Kiekvienu atveju turime nustatyti, kokias teises turi gyventojas - lygiai taip, kaip kiekvienu atveju nustatoma, kokias teises jis pažeidė.Būtent tokia yra užduotis, kurios dabar imasi Italijos ir Rumunijos vyriausybės, ir Komisija taip pat turi jos imtis.
Čia turiu pasakyti, Komisijos nary F. Frattini, kad Jūs neteisingai atliekate savo vaidmenį.Buvau nepaprastai nustebęs, kai perskaičiau Jūsų pastabas Il Messaggero.Iki tol man buvo susidaręs įspūdis, kad esate labai nuosaikus Komisijos narys.Jūs nusipelnėte mano frakcijos pagarbą todėl, kad iki šiol labai jautriai dirbote darbą jautrioje politikos sritis.Tačiau Il Messaggero paskelbtos pastabos dėl darbo leidimų ir žmonių pajamų formos - numanant, kad buvo įmanoma tiesiog nuvykti į stovyklą, kažkieno paklausti, kaip jie užsidirbo pragyvenimui ir, jei jie negalėjo tuojau pat paaiškinti, iš ko jie gyvena, deportuoti juos, - primena totalitarinę valstybę.Tačiau mes negyvename tokioje valstybėje.Tai Jūsų užduotis, Komisijos nary F. Frattini, - juo labiau, kad esate Komisijos narys, atsakingas už žmogaus teises, - kai reikia, ginti Europos Sąjungos principus ir vėl nepateikti savęs kaip būsimosios Italijos vyriausybės ministro.
ALDE frakcijos vardu.- Gerb. Pirmininke, dauguma mūsų pripažįsta migracijos naudingumą. Valstybėse narėse, kurios atidarsavo sienas migrantams iš kitų valstybių narių, nebuvo pastebėta, kad didėjo bedarbystės rodikliai; greičiau, pastebėtas produktyvumo augimas, ekonominio augimo kilimas ir naujų darbo vietų kūrimas.
Tai - sena, sena istorija. Atvykėliai užima darbo vietas, kuriose vietiniai gyventojai nenori dirbti, jie sunkiai dirba, jiems mokama mažai ir jie atneša naujas idėjas. Bet svarbu pripažinti, kad kai kurie žmonės kerta sienas, nenorėdami dirbti arba, bent jau, nenorėdami teisėtai dirbti. Europos Sąjungos teistai pripažįsta, kaip jūs, Komisijos nary, nurodėte. Suteikiant teisę gyventi kitose valstybėse narėse, leidžiama priimančiai valstybei apriboti teisę gyventi iki trijų mėnesių, jeigu neturima jokių pragyvenimo lėšų, ir atimti šią teisę, jeigu kyla grėsmviešajai tvarkai.
Viena iš didžiausių mūsų Sąjungos sėkmių - laisvai suteikti šią teisę, kurią dabar turi milijonai piliečių studijuodami, dirbdami, būdami pensijoje. Teisnėra be iššūkių, nes gimtinės neturintys žmonės, pvz., kaip žydai, seniau buvo dažnai neigiamai vertinami taip pat kaip šiandien romai, t. y. apytiksliai devyni milijonai žmonių, yra diskriminuojami daugumoje priimančiųjų valstybių. Vis dėlto prilyginti romų tautybės žmones su gyvenančiais Rumunijos valstybėje, net jeigu daugelis jų ir yra Rumunijos piliečiai, reiškia, kad yra nesuprantama abiejų tautybių kilmė. Galėtumėte taip pat palyginti juos su Romos miestu.
Europos Sąjungos lėšos skiriamos romų integracijai. Dirbame su Georgu Sorosu ir jo romų įtraukties dešimtmečio programoje. Bet mums reikia, kad visos valstybės narės įsipareigotų šiam tikslui ir, jeigu jos įsipareigotų, reikia bendros Bendrijos pagrindų strategijos romų įtraukčiai.
Gaila, kad Italija nieko neskyriš šių lėšų. Ispanija skyrapie 52 mln. eurų, Lenkija apie 8 mln. eurų. Bet tai nėra susiję vien tik su Italijos Vyriausybės įžvalgos trūkumu; tai taip pat yra ir Komisijos įžvalgos stoka. Manau, kad Jose Manuel Barroso buvo neteisus vakar teigdamas savo interviu laikraštyje La Repubblica, kad neįsivaizduojama, jog Europos Sąjungos valdžios institucijos skatintų integraciją šiuo pagrindu. Tai neturi būti neįsivaizduojama.
Cristinos Gutiérrez-Cortines pranešimo Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos, nustatančios dirvožemio apsaugos struktūrą ir pakeičiančios 2004/35/EC - C6-0307/2006 - direktyvą, ir
Vittorio Prodi pranešimo Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto vardu dėl Dirvožemio apsaugos teminės strategijos.
(DE) Gerb. Pirmininke, nebūčiau vėl paprašęs žodžio, jei Komisijos narys nebūtų vaidinęs aukos savo baigiamosiose pastabose.Komisijos nary, jūs turite susitaikyti su faktu, kad esate Europos forume, kuriame turite laikytis specialaus įsipareigojimo atidžiai sekti tai, ką sakote, o tai, ką pasakėte interviu dienraščiui Il Messaggero, buvo faktiškai klaidinga.
Jokia valdžios institucija Europoje neturi teisės įeiti į kokią nors stovyklą, paklausti žmogaus:"Iš ko jūs pragyvenate?" ir deportuoti jį, jei jis negali iš karto atsakyti.Tai yra visiškai ir iš esmės neteisinga, bet būtent tai jūs pasakėte per interviu dienraščiui Il Messaggero, todėl prašom neįsižeisti, kai jums tai prikišama.
Bet kuriuo atveju diskusija baigta.Apgailestauju, bet tai nėra įmanoma.Maniau, kad jūs norėjote įtraukti punktą į darbotvarkę.Diskusija baigta.Tęskime toliau. ... Prieštarauju šiam įsikišimui.Negalime toliau to tęsti, maniau, kad M. Schulz norėjo įtraukti punktą į darbotvarkę.
Komisijos narys.-(EL) Gerb. Pirmininke, iš pradžių norėčiau padėkoti Europos Parlamentui ir ypač pranešėjams, C. Gutiérrez-Cortines ir R. Prodžiui, Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetui ir kitiems komitetams už jų indėlį per pirmąjį skaitymą.
Komisijos pasiūlymas dėl teminės strategijos dirvožemio apsaugai atsirado iš darbo, pradėto 1998 m. pagal Vokietijos Aplinkos ministerijos iniciatyvą.Po ilgų konsultacijų su suinteresuotosiomis šalimis ir valstybėmis narėmis, dirvožemis buvo pripažintas vertingu gamtos turtu, o jo degradacija Europoje ima kelti problemas.Vėliau Komisija bendradarbiavo su dalyvaujančiomis šalimis, ypač su Parlamentu ir Taryba, kad būtų geriau suprastos dirvožemio apsaugos problemos ir būtų pasiektas sutarimas šioje srityje.
Parlamento rezoliucija dėl 2002 m. komunikato dėl dirvožemio apsaugos suteiksvarbią rekomendaciją Komisijai pasirinkti veiklos kryptį, kad garantuotų deramą dirvožemio apsaugą Europoje.Pritarusi išvadomis Majorkoje 2002 m., Europos Vadovų Taryba paprašKomisijos pasiūlyti visapusę ilgalaikę strategiją dėl dirvožemio apsaugos, apimančią bendrus principus, atitinkamus kiekybinius ir kokybinius tikslus bei grafikus matuoti ir vertinti suplanuotas priemones.
Leiskite man aptarti kelias konkrečias problemas.Esu labai patenkintas, kad dirvožemio degradacija pripažintas rimta problema, kuri turi būti įveikta.Atsižvelgiant į dabartinio Parlamento entuziastingą susidomėjimą žemės virtimu dykuma, tampa svarbu, pvz., tai, kad čia, Europoje, atvirai paskelbtume apie savo įsipareigojimą spręsti šios problemos priežastis, tiek Europoje, tiek visame pasaulyje.Klimato kaita ir tam tikros netinkamos dirvožemio kultivavimo praktikos kelia pavojų mūsų dirvožemiui.Degradacijos masto nustatymas ir vėliau metodų vystymas, kuriais siekiama užtikrinti, kad dirvožemis būtų naudojama tvariai, yra tiesioginis žiniomis paremto metodo taikymas, o tokį metodą Parlamentas pagrįstai labai vertina.Taip bus garantuojama, kad pastangos bus geriau sutelktos, ir ištekliai bus panaudoti efektyviau, kad atitiktų mūsų tikslus.
Įmonės turi teisę tikėtis, kad valstybės narės nuosekliai taikys Bendrijos teisės aktus.Komisijos paruoštoje poveikio aplinkai analizėje apskaičiuota, kad Europos Sąjungoje apytiksliai yra 3,5 mln. vietų, kurios greičiausiai buvo užterštos.Dalis jų, galbūt 15 proc., buvo neabejotinai užterštos.Todėl labai svarbu, kad įmonės neabejotų, jog panašios procedūros bus priimtos užterštoms vietoms pažymėti, nes taip įmonės galės numatyti suplanuotas investicijas.
Taip pat turime įsidėmėti, kad yra tiesioginis ryšys tarp klimato kaitos ir dirvožemio.Pvz., pagal neseniai parengtą mokslinį straipsnį, publikuotą autoritetingame tarptautiniame moksliniame žurnale Nature, per praėjusius 25 metus vien Jungtinėje Karalystėje dirvožemis kasmet į atmosferą išleido 13 mln. metrinių tonų CO2 - tai tiek pat, kiek būtų kasmet išleidę papildomi 5 mln. automobilių. Taip pat verta pažymėti, kad dar nebuvo visiškai panaudotas dirvožemio gebėjimas absorbuoti anglį ir paversti ją naudingu humusu.
Turint omenyje minėtus dalykus, norėčiau apibendrinti pagrindinius Komisijos pasiūlytų priemonių tikslus.
Pirma, reikia išvystyti labai lanksčią, bet nuoseklią ir visapusę Europos dirvožemio politiką.Sukūrus struktūrą tvariam dirvožemio naudojimui ir priėmus tiesiogines priemones, ši politika sutrukdys tolesnei dirvožemio degradacijai, ir gyvybiškai svarbios dirvožemio socialinės, aplinkos ir ekonominės funkcijos bus išsaugotos.
Antra, reikia surinkti būtiną informaciją apie dirvožemio Europoje būklę, kad galėtume priimti žiniomis pagrįstus esminius sprendimus ir sutelkti mūsų pastangas ten, kur buvo pastebėta didžiausia degradacija.
Trečia, degradavę dirvožemiai turi būti atkurti kur tik įmanoma, remiantis dirvožemio būklės analize, kurią turi atlikti valstybės narės.Atstatant turi būti siekiama sukurti dirvožemio kokybę, kuri atitiktų bent dabartinę ir numatomą žemės naudojimo paskirtį.
Ketvirta, visai Europos Sąjungai turi būti priimtos minimalios bendros taisyklės, kurios užtikrintų nuoseklų valstybių narių taikomą metodą dėl dirvožemio apsaugos reikalų.Šios bendros taisyklės padės pasiekti skaidrumo ir išvengti vidaus rinkos iškraipymo.
Strategijos ir direktyvos tikslas - imti vykdyti ilgalaikę politiką dėl dirvožemio apsaugos Europoje, kad po kelerių metų visos valstybės narės būtų pasiekusios žymios pažangos šioje srityje.
Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tam tikrus esminius pagrindų direktyvos dėl dirvožemio apsaugos aspektus.
Pirma, per bendro sprendimo procesą parengtas dokumentas turi būti nedviprasmiškas ir suteikti teisinį aiškumą suinteresuotosioms šalims, kurias paveikia šis teisėkūros procesas.Turime vengti priimti pakeitimus su teisės spragomis, be reikalo suvaržančiomis direktyvos taikymo sritį.
Antra, pasiūlymas jau dabar pasižymi aukštu subsidiarumo ir lankstumo laipsniu.Suprantu, kad siūlomi tam tikri pakeitimai, kurie dar labiau pakeltų subsidiarumo laipsnį.Tačiau turite būti tikri, kad šie pakeitimai nesukels sunkumų taikant direktyvą visoms valstybėms narėms.Tai ypač taikoma pakeitimams, kurie susiję su priemonių programomis direktyvoje apibrėžtose prioritetinėse srityse.
Trečia, norėdami pasiekti aukšto aplinkos apsaugos laipsnio, turime susitarti dėl nuoseklaus metodo, kurį taikys visos valstybės narės užterštiems dirvožemiams nustatyti.Pasiūlytas II priedo panaikinimas neleistų mums pasiekti savo tikslo.
Apibendrinant leiskite man pareikšti, kad nuo šiol Komisija seks diskusijos dėl savo pasiūlymo eigą Taryboje ir Europos Parlamente.Po to ji atitinkamai apibrėš savo nuomonę.
pranešėja.-(ES) Gerb. Pirmininke, prieš aptardama pasiūlymą, dėl kurio bus balsuojama šį rytą, norėčiau padėkoti pranešėjams iš visų politinių frakcijų ir ypač norėčiau padėkoti M. Sornosai iš Socialistų frakcijos Europos Parlamente ir mūsų draugui R. Prodžiui, kuris iš tikrųjų dirbo kartu ir praturtino direktyvą, lygiai kaip tai padarŽaliųjų frakcija ir Europos laisvasis aljansas ir daug kitų Parlamento narių.
Dokumentas, dėl kurio bus balsuojama rytoj, turi kelis pakeitimus, atsiradusius susitarimo būdu, todėl šis dokumentas yra praturtintas kitų politinių partijų pasiūlymais.Šis dokumentas yra daugiausia pagrįstas sutarimu, ir tai yra taip netikėta aplinkos politikoje, kad, galima sakyti, jis turėtų sukurti naują Europos politiką ir dabar atveria naują kelią.
Šis dokumentas nepaprastai novatoriškas, nes jis pasiūlo naują būdą įgyvendinti direktyvas.Susidūrėme su problema, kad iš 27 šalių tik devynios šalys turėjo dirvožemio apsaugos įstatymus, ir tai yra problema, kurią turėsime vėl spręsti ateityje.Europa vystėsi asimetriškai, ir šiuo metu yra daug šalių, kurios pasiekdoktorantūros lygį dirvožemio politikos srityje, o kitos šalys vis dar yra A lygyje.
Kaip galime pasiekti sutarimo politikos, bendros politikos, kai yra tokie didžiuliai skirtumai?Būtent su šiuo iššūkiu susidūrėme.Kas buvo sprendimas?Mes atsivertėme Sutartį ir pamatėme, kad apibrėžiant direktyvas 249 straipsnyje išdėstoma, jog direktyvos yra bendri tikslai, bet jų vykdymas ir taikymas gali būti paliekami valstybių narių kompetencijai, ir būtent tai padarėme.
1 ir 2 straipsniai buvo sutvirtinti iki 6 Straipsnio, kad bendri tikslai taptų aiškūs.Kitaip sakant, nustatėme tai, ko reikia pasiekti.Žinome tikslą, kurį turime pasiekti, ir turime pripažinti, kad tvarumas yra procesas, kuris turi turėti aiškius tikslus, bet ne visos šalys gali judėti tuo pačiu tempu.Tų, kurios dar nepradėjo judėti, negalima prašyti daryti tą patį, ką daro kitos šalys.
Todėl prašome, kad įgyvendinimas liktų valstybių narių kompetencijai, maksimaliai laikantis subsidiarumo principo ir taip pašalinant baimę kai kuriose pažengusiose šalyse, kad jų oficialios priemonės gali būti kartojamos.Nėra jokio reikalo aiškią dirvožemio apsaugą turinčioms šalims vėl tai iš naujo daryti.
Direktyvos 2003/87/EB pakeitimas siekiant įtraukti aviacijos veiklą į šiltnamio efektą sukeliančių dujų išmetimo leidimų prekybos sistemą Bendrijoje(diskusijos)
Kitas darbotvarkės punktas - Peter Liese pranešimas Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto vardu dėl pasiūlymo priimti Europos Parlamento ir Tarybos direktyvą, pakeičiančią 2003/87/EB direktyvą, siekiant įtraukti aviacijos veiklą į šiltnamio efektą sukeliančių dujų išmetimo leidimų prekybos sistemą Bendrijoje - C6-0011/2007 -.
Komisijos narys.-(EL)Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, man kelia ypatingą pasitenkinimą tai, kad pradedu šiandieninę diskusiją dėl pasiūlymo įtraukti aviacijos veiklą į šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijų leidimų sistemą, Bendrijos viduje žinomą kaip ETS.
Norėčiau padėkoti pranešėjui P. Liese ir Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetui už įdėtas pastangas.Taip pat norėčiau padėkoti kitiems trims komitetams už dalyvavimą ir indėlį į diskusiją.
Daugelis žmonių jau pripažįsta, kad klimato kaita vyksta ir ją sukelia žmogaus veikla.Priemonės, kurių imsimės per artimiausius 10 metų, lems, ar mums pavyks suvaldyti situaciją, ar leisime klimato kaitai pasiekti tokio pavojingumo lygį, kad tai kels grėsmę mūsų gerovei ir mūsų visuomenių stabilumui.Europos Sąjunga turi gebėjimų, išteklių ir noro būti lydere dedant viso pasaulio pastangas kovojant su klimato kaita.Tai - atviras pranešimas, kurį pateiksime po kelių savaičių Balyje, kur bus aptartas būsimas tarptautinis veiksmas Klimato kaitos tinkle.Ši galimybleido visoms trims institucijoms, Europos Parlamentui, Tarybai ir Komisijai, užsibrėžti ambicingus ir privalomus tikslus sumažinti emisijas.Norint pasiekti šių tikslų, visi sektoriai, įskaitant tarptautinį oro transportą, turi prisiimti savo atsakomybės dalį.
Iki šiol su tarptautiniu oro transportu buvo elgiamasi gana palankiai, lyginant su kitomis transporto sektoriaus šakomis.Kalbant apie apmokestinimą ir PVM, tarptautinis oro transportas ir toliau turi privilegijų, kurias gavo tada, kai jis buvo dar mažas, besivystantis ekonomikos sektorius po Antrojo pasaulinio karo.Derybose dėl Kioto protokolo 1990 m. oro ir jūrų transportas buvo atleisti nuo įpareigojimų sumažinti šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijas.Šitie įpareigojimai taikomi tik vidaus skrydžiams.Dabar oro transportas žymiai išaugo ir tapo kertiniu globalizacijos akmeniu, nes suartina valstybes ir jų ekonomikas.Komisija visiškai pripažįsta oro transporto svarbą tarptautinei prekybai ir ekonomikos plėtrai.Kita vertus, pradėtas jausti orinio transporto neigiamas poveikis aplinkai; to apčiuopiamas pavyzdys yra dramatiškai padidėjusios šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijos.Oro transporto indėlis į pasaulines šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijas prilygsta visoms Jungtinės Karalystės ar Kanados emisijoms.Europos Sąjungoje CO2 emisijos iš lėktuvų beveik padvigubėjo nuo 1990 m., ir prognozuojama, kad jos padidės 150 proc. iki 2012 m.
Žinoma, negalime leisti šiai situacijai toliau taip plėtotis ir turime imtis priemonių, kad tai sustabdytume.Oro transporto sektorius taip pat turi prisidėti prie kovos su klimato kaita, kitaip oro transportui bus suteikiamos privilegijos kitų ekonomikos šakų atžvilgiu, kuriose jau stengiamasi sumažinti savo emisijas.Todėl Komisija savo komunikate 2005 m. rugsėjo mėn. pasiūlbendrą metodą kovojant su oro transporto poveikiu klimatui.
Mūsų strategija pagrįsta politika, kurią jau taiko Bendrija, bet ji taip pat sustiprinama ir išplečiama.Mūsų dabartinpolitika apima naujų, švaresnių technologijų tyrimą ir tolesnį oro eismo valdymo sistemos gerinimą Europoje per Bendro Europos dangaus ir Švaraus dangaus programas.Tačiau vien šių priemonių nepakanka; būtini tolesni veiksmai, ir dėl to priežasties 2006 m. gruodžio mėn.Komisija pasiūlė, kad oro transportas būtų įtrauktas į Bendrijos emisijų leidimų sistemą.Būtent šį pasiūlymą aptariame čia šiandien.
Komisijos metodas yra dviejų etapų.Pirmiausia nuo 2011 m. visi skrydžiai Europos Sąjungos viduje bus įtraukti į sistemą.Antrame etape nuo 2012 m. bus įtraukti visi skrydžiai į ir iš Europos Sąjungos oro uostų.Pradedame nuo vidaus skrydžių:tai tarptautiniu mastu rodo mūsų pasiruošimą imtis iniciatyvos šiame mėginime.Taip pat raginame mūsų tarptautinius partnerius prisijungti prie bendro siekio.
Paskutinėje Tarptautinės civilinės aviacijos organizacijos (TCAO) konferencijoje rugsėjo mėn. susidūrėme su stipriu pasipriešinimu iš daugelio trečiųjų šalių dėl mūsų planų įtraukti visus lėktuvus į leidimų sistemą, nepriklausomai nuo jų registracijos vietos.Priežastys skirtingoms šalims yra įvairios, bet tapo aišku, kad ypač besivystančios šalys mano, jog turime pradėti anksčiau taikyti sistemą skrydžiams namie negu skrydžiams į ir iš jų šalių bei jų oro transporto bendrovėms.
Todėl turime parodyti didesnį apsisprendimą.Vienas iš svarbiausių pasiūlymo punktų yra tai, kad jis turi būti taikomas visoms oro transporto bendrovėms, skraidančioms į sistemą įtrauktais maršrutais, nepriklausomai nuo jų registracijos vietos, kad būtų išvengta diskriminacijos.Šis pasiūlymas atitinka Čikagos konvenciją ir dvišales aviacijos sutartis.Išdėstytą poziciją palaikvisos 42 Europos valstybių ICAO konferencijoje.Europa užregistravo oficialų šios problemos rezervavimą, taip suteikdama mums vietos manevrams.
Komisijos pasiūlymo ambicingumą rodo jos raginimas stabilizuoti emisijas pagal 2004-2006 m. vidurkį. Turint omenyje prognozes, kad oro transportas vystysis greitai, tai turės didelį poveikį aplinkai.2020 m. iš viso sutaupysime 183 mln. metrinių tonų CO2 per metus, tai dukart daugiau nei dabartinės Austrijos šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijos per metus iš visų šaltinių.Tai reiškia emisijų sumažinimą 46 proc., palyginus su situacija, jei oro transportas nebūtų įtrauktas į Bendrijos leidimų sistemą.
Kalbant apie emisijų teisių paskirstymą oro transporto bendrovėms, siūlome paprastą metodą.Iki 2013 m. oro transporto emisijų teisių procentinis dydis bus perkamas aukciono būdu kartu su procentinių dydžių aukcionais kitiems sektoriams.Likutis bus paskirstytas nemokamai pagal atliktus matavimus, daugiau suteikiant aukšto efektyvumo oro transporto bendrovėms.Nuo 2013 m. leidimų, perkamų aukcione, dalis turės atitikti dalį, sutartinai nustatytą bendroje PILS apžvalgoje.Ta pati suderinta matavimų metodologija ir toliau bus taikoma paskirstyti likutį.
Gerbiamieji Parlamento nariai, kova su klimato kaita dabar - svarbiausias Europos Sąjungos prioritetas.Svarstomas pasiūlymas susijęs su vienu iš greičiausiai didėjančių šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijos šaltinių.Todėl jis simbolizuoja Sąjungos ryžtingumą spręsti šią problemą.Taikant specifines priemones, siekiama kontroliuoti sudėtingą problemą ekonomikos šakoje, kurioje dar nebuvo sėkmingai išvystyta efektyvi politika.Europai tenka pareiga atlikti pagrindinį vaidmenį, bet tai reikia padaryti taip, kad neprovokuotume tarptautinių partnerių.Atsižvelgiant į daugelio jų išreikštas rimtas abejones, turime parodyti ir mūsų apsisprendimą bei užimti protingą poziciją.Komisija tvirtai tiki, kad šįvakar svarstomas pasiūlymas tiksliai atitinka šį poreikį.
Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, per praėjusius kelis mėnesius beveik kiekvienas suprato, jog turime kažką daryti, kad sutrukdytume dramatiškai klimato kaitai.
Tarptautinės klimato kaitos komisijos (TKKK) ir buvusio Pasaulio banko vyriausiojo ekonomisto sero Nicholaso Sterno ataskaitos aiškiai parodė, kad nieko neveikimo kaina yra daug didesnnegu veikimo kaina.Seras Nicholas net pasakė, kad jei klimato kaita nevaržomai tęsis, tai gali sukelti tokius pačius neigiamus padarinius ekonomikai kaip du Pasauliniai karai.Šis pavyzdys aiškiai rodo, kad tai nėra nereikšmingas klausimas ar kažkokia Žaliųjų išsigalvota ideologija, bet tai yra apčiuopiamų ekonominių interesų klausimas ir problema, iš tikrųjų paveikianti kiekvieną asmenį.Todėl buvo logiška, kad Europos Sąjungos valstybių ir vyriausybių vadovai aukščiausiojo lygio susitikime kovo mėn. nusprendė, kad Europos Sąjunga sumažins savo emisijas bent 20 proc. iki 2020 m. ir, jei pasieksime tarptautinį susitarimą - tai tikrai norime padaryti - iki 30 proc..
Todėl nenuoseklu leisti svarbiai ekonomikos sričiai išvis nemažinti emisijų ir leisti jas nevaržomai didinti.Kaip Komisijos narys pasakė, aviacijos emisijos padvigubėjo nuo 1990 m. Todėl gerai, kad Komisija priėmpasiūlymą sumažinti CO2 emisijas aviacijos sektoriuje.Tačiau šis pasiūlymas taip pat turi trūkumų, ir esu įsitikinęs, kad Europos Parlamentas rytoj juos spręs, teikdamas daug pakeitimų.
Norėčiau padėkoti visiems tiems, kurių dėka galėjome pasiekti to, kas, tikiuosi, rytoj virs pakankamu rezultatu, ypač šešėliniams pranešėjams G. Jarzembowskiui, Transporto ir turizmo komiteto pranešėjui, dalyvavusiam Hugheso procedūroje, ir visiems kitų komitetų dalyviams, kurie pateiknuomones.Nors kai kurios pozicijos išsiskyrė, manau, kad susitarėme dėl daugelio svarbių punktų ir susitarsime rytoj, kai bus prieita prie balsavimo.
Sutarėme, kad norime vienos bendros pradinės datos.Tiek skrydžiai Europos viduje, tiek tarpžemyniniai skrydžiai, per kuriuos pakylama ar leidžiamasi Europoje, turi būti įtraukti į sistemą tą pačią dieną.Tai būtina dėl konkurencinio neutralumo ir taip pat todėl, kad du trečdaliai CO2 emisijų atsiranda iš tarpžemyninių skrydžių, o ne skrydžių Europos viduje.Žinoma, taip pat turime kalbėtis su trečiosiomis šalimis, todėl Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas taip pat priėmpasiūlymą, kad Komisija turi toliau derėtis su trečiosiomis šalimis.Jei sutarsime dėl bendrų tikslų ir vieningo požiūrio, kuriuo siekiama tiek pat, kiek išdėstyta Komisijos pasiūlyme, tai taip pat turėsime įsitraukti į derybas su trečiosiomis šalimis.
Sutariame - tai yra antras punktas, kurį noriu pabrėžti - kad norime parduoti aukcione daug didesnę leidimų dalį.Tai svarbu naujiems žaidėjams, bet daugiausia yra siekiama sumažinti "nenumatytą naudą", kuri yra gerai žinoma elektros sektoriuje.Elektros kainos pakilo net nepaisant to, kad leidimai buvo paskirstyti veltui.Štai kodėl reikia aukcione parduoti didesnę dalį, o pajamas atiduoti gyventojams mažesnių mokesčių ir rinkliavų už ekologišką transportą forma; būtent tai nusprendkomitetas.
Sutariame, kad viršutinriba emisijoms turi būti žemiau 100 proc., nes kalbama apie sumažinimą, o ne tik CO2 lygmenų stabilizavimą.Be to, Aplinkos komitetas nusprendįvesti dviejų daugiklį, siekiant atsižvelgti į azoto oksido emisijas.Jei Komisija pateiks pasiūlymą - kuris bus po to priimtas - dėl alternatyvaus būdo spręsti azoto oksidų problemą, tai šio daugiklio bus galima atsisakyti, bet dabar mums jo reikia.Be to, labai svarbu įvesti efektyvumo sąlygą, ir Aplinkos komitetas taip pat tam pritarė.Turi būti pasiekiami tikslai, kuriuos oro transporto bendrovės pačios užsibrėžia, kad pagerintų efektyvumą, ir aviacijos pramonneturi tiesiog išpirkti sau kelią.
Gerbiamieji Parlamento nariai, rytoj vyks labai panašus balsavimas kai kuriose srityse.Yra tam tikri punktai, dėl kurių visi nesutariame.Savo frakcijos vardu - ne kaip pranešėjas - galiu pasakyti, kad Aplinkos komitetas kai kuriuose punktuose nuėjo per toli.Pvz., mes nepalaikysime 75 proc. viršutinės ribos, ir vis dėlto turėtume nustatyti lengvatas mažosioms ir vidutinio dydžio įmonėms.Europos liaudies partija (Krikščionys demokratai) ir Europos demokratai bet kuriuo atveju balsuos už pranešimą, ir manau, kad Parlamentas bendrai duos aiškų signalą Tarybai.
Neturime būti patenkinti vien suformuluodami bendrus tikslus spręsti klimato kaitos problemą, bet taip pat turime įgyvendinti konkrečius teisės aktus.Mes labai susidomėję seksime, ar Taryba pavers savo žodžius veiksmais, o galbūt jai nepavyks laikytis savo tikslų ar ji net susilpnins Komisijos pasiūlymą.Europos Parlamentas to nepriims.
Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto nuomonės rengėjas.-(FR) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, pranešėjau, iš pradžių norėčiau šiltai padėkoti Komisijai už jos drąsą laužyti aviacijos tabu, nelaukiant IATA sprendimų, ir sveikinu pranešėją už šios pozicijos palaikymą.
Kaip Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto nuomonės rengėjas, susikoncentruosiu tik ties vienu punktu:konkurencijos klausimu.
Jūs, Komisijos nary, minėjote, kad ši direktyva pašalina klaidą reguliavime, pagal kurį aviacijai numatomos privilegijos kitų transporto būdų atžvilgiu.Tai - puiki mintis.
Neturi būti taip, kad jos pritaikymo būdas galiausiai teiktų pirmenybę kai kurioms bendrovėms.Beveik visi bent jau kartą šiais metais skridome su oro transporto bendrove, kurios prieš trejus metus nebuvo.Todėl negalime garantuoti pajamų egzistuojančioms bendrovėms.Kuo didesndalis bus paskirstoma per aukcioną, tuo bus geresnkonkurencija.
Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto patvirtinimo pranešėja.- (RO) Gerb. Pirmininke, Komisijos nariai, brangūs kolegos, kaip ITRE nuomonės pranešėja, galiu pasakyti jums, kad direktyva taip pat buvo intensyviai svarstyta mūsų komitete.
Bandėme rasti kaip įmanoma teisingesnę pusiausvyrą tarp būtinų aplinkos apsaugos veiksmų ir būtinų veiksmų užtikrinti Europos oro pramonės konkurencingumą ir nustatyti vienodą visų oro transporto bendrovių Europos Sąjungoje vertinimą.
Komisijos Pirmininko pavaduotoja.- Gerb. Pirmininke, komitologijos reforma, kurią vykdyti buvo nuspręsta 2006 m. liepos mėn., nustat"reguliavimo procedūrą su tikrinimu", kuria suteikiama veto teisę Europos Parlamentui dėl bendrojo pobūdžio priemonių, kuriomis iš dalies pakeičiamas pagrindinis teisės aktas bendro sprendimo procedūra.
Įgyvendinant šią reformą, trys institucijos parengbendrą pareiškimą, kuriuo remiantis jos įsipareigojo suderinti 26 prioritetinius pagrindinius aktus su šia nauja procedūra, o praėjusiųjų metų pabaigoje Komisija priėm26 prioritetinio suderinimo pasiūlymus. Mūsų bendras interesas yra kiek galima greičiau priimti šias suderinimo priemones. Todėl Komisija yra labai patenkinta matydama, kad dabar Parlamentas pasirengęs balsuoti dėl kelių teisėkūros pasiūlymų, pasiekus gerus ir teisingus kompromisinius sprendimus tarp trijų institucijų.
Vėliau šį mėnesį kiti svarbūs dokumentai bus įtraukti į kitos Europos Parlamento sesijos darbotvarkę ir esu įsitikinęs, kad taip pat sugebėsime priimti sprendimus dėl šių dokumentų. Noriu padėkoti pranešėjams iš skirtingų komitetų už jų glaudaus bendradarbiavimo ir konstruktyvumo metodą.
Todėl, šių metų pabaigoje visas 26 prioritetinių suderinimo pasiūlymų paketas galėjo būti parengtas tvirtinimui. Pasiektume labai gerą rezultatą, kuris paruoštų dirvą taip vadinamam "bendrajam suderinimui". Kaip žinote, Komisija įsipareigojo peržiūrėti visus pagal bendro sprendimo procedūrą priimtus pagrindinius teisės aktus be šių 26 prioritetinių aktų, siekiant juos suderinti su nauja reguliavimo procedūra su tikrinimu. Komisija gerbia šį įsipareigojimą ir siūlo šį bendrą visų neprioritetinių aktų suderinimą. Tai liečia iš viso apie 220 aktų. Tai bus pateikta nuo keturių iki penkių klausimų apimančio projekto arba paketo pasiūlymų forma, iš kurių pirmi netrukus bus pristatyti Europos Parlamentui lapkričio mėn. Kiti du klausimus apimančio projekto pasiūlymai bus pristatyti per kelias savaites ir galutinis pasiūlymas tik prieš metų pabaigą arba kitų metų pačioje pradžioje.
Trečiasis Parlamento peržiūros galių peržiūrėjimo aspektas yra Komisijos ir Parlamento 2000 m. sudaryto susitarimo dėl komitologijos procedūrų patikrinimas. Norėčiau padėkoti Parlamentui ir ypač Gerarduio Galeotui ir Richardui Corbettui už puikios visur derybose vyravusios bendradarbiavimo dvasios palaikymą. Taip pat norėčiau padėkoti jiems už specialių susitarime numatytų procedūrų taikymo visais ypatingai neatidėliotinais atvejais pripažinimą.
Man malonu pranešti, kad šių derybų rezultatai buvo politiškai patvirtinti ir kad Komisija bus pasirengusi tęsti oficialų susitarimo tvirtinimą, kai tik Parlamentas formaliai patvirtins derybų rezultatus. Esu įsitikinęs, kad mūsų pasiektas susitarimas padės mūsų dviems institucijoms ateityje dirbti veiksmingiau.
PPE-DE frakcijos vardu.- (DE) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, ši diskusija dėl komitologijos jau tęsėsi ilgai.Remiantis Bazelio II pranešimu, Europos Parlamentas, įveikdamas didžiulį Tarybos pasipriešinimą ir Komisijos pasipriešinimą, pagaliau laimėjo teisę atlikti tyrimą, kuris iš tikrųjų turi būti laikytinas normaliu dalyku demokratinėje santvarkoje.Dabar turime pasirūpinti, kad atitinkamai pritaikytume direktyvas.Čia daugiausia dėmesio buvo skiriama tinkamų direktyvų pritaikymui - ir tai suprantama.Klausimas dėl masto, kuriuo pritaikome direktyvas įstatymiškai, yra tikrai svarbus.
Tačiau susitarimas tarp Parlamento, Komisijos ir Tarybos numato tai, kaip Parlamentas gali tinkamai įsitraukti.Komisijos narišreiškviltį, kad Parlamentas priims atitinkamus suderinimus šiais metais.Mums svarbu, kad Parlamentas būtų laiku informuotas apie procesus ir kad informacijos perdavimas Parlamentui per komitologijos komitetus vyktų greitai.Realaus įgyvendinimo etapas dar turi prasidėti, ir laikas parodys, ar tai tikrai sustiprins Parlamento teises.
Tas pats taikoma prašymams skubiai pradėti diskusijas.Norėčiau pateikti vieną pavyzdį:apskaitos pateikimas yra kitas darbotvarkės punktas, IFRS 8. Čia vyko tokia procedūra, kad mes komitologijos procese buvome Komisijos informuoti, deja, tik paskutinę minutę.Tada buvo tikimasi, kad priimsime sprendimą palyginti skubiai.Šalia oficialaus suderinimo proceso taikymo, problemą išspręstų tai, jei Komisija, atitinkami generaliniai direktoratai ir šioje srityje dirbantys pareigūnai norėtų laiku įtraukti Parlamentą į darbą.Tiktai tada būtų galimas efektyvus tyrimas.Būtent čia pamatysime, ar Komisija bendrai tam pritaria, ar ne.
PSE frakcijos vardu.-(FR) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, čia mes vėl kalbame apie komitologiją.Kaip jūs sakėte, tai iš esmės yra klausimas dėl susitarimo įgyvendinimo; šį susitarimą mes visi laikėme sėkmingu, kai jo pasiekėme 2006 m. liepos mėn.
Čia yra du aspektai:praktinis aspektas, kurio neperžiūrėsiu dar kartą, bet taip pat ir jo perteikimas kiekvienoje iš direktyvų, o šiandien turime reikalo su 26 prioritetinėmis direktyvomis.Kalbus apie direktyvas, susijusias su Ekonomikos ir pinigų politikos komitetu.Norėčiau išreikšti mūsų nustatymą, kad Europos Parlamento pozicija, kai jis nagrinėja šias 26 prioritetines direktyvas, būtų kiek galima nuoseklesnė.Tą patį komitologijos susitarimą reikia pritaikyti šioms 26 direktyvoms, todėl kyla mintis apie lygiagretų metodą.Tačiau, kaip gerai žinome, šiose derybose velnias slypi smulkmenose, ir jį sutikome per šias derybas trijuose punktuose, kuriuos norėčiau trumpai paminėti.
Pirmas punktas susijęs su tuo, kas Ekonomikos ir pinigų politikos komitete - bet ne vien ten - buvo laikoma savotiška provokacija.Dėl apskaitos pateikimo standartų, t. y. srities, kurioje Europos Parlamentas turi visą galią ir kompetenciją, Komisija pristatpasiūlymą, kuriame pasakė, kad skubos tvarka turi būti taikoma kaip automatinprocedūra.Mes to nepriėmėme, ir, laimei, matau, kad mums pavyko priversti Komisiją nusileisti dėl šio punkto ir atsisakyti reikalavimų dėl sisteminės skubos, kuri atimtų iš Parlamento efektyvios kontrolės teisę srityje, kurioje jis, net priešingai, parodsavo gebėjimą būti naudingu, efektyviu ir tinkamu.
Antras punktas yra, žinoma, problema dėl to, kas žinoma kaip "saulėlydžio punktai" arba peržiūrėjimo punktai.Komisija ir Taryba iš tikrųjų norėjo, kad šie punktai dingtų.Jie manė, kad tai neatskiriamas pernai sudarytos komitologijos sutarties elementas.Laikydamiesi bendradarbiavimo principų, garantavome, kad Komisija bus pakviesta tikrinti įgaliojimų įgyvendinimo perdavimo sąlygų efektyvumo bei demokratinio funkcionavimo, ir tai ji galės atlikti reguliariai, kas trejus metus.Manau, kad tai geras būdas tęsti veiklą, ir manau, kad dėl įsipareigojimo, kurį Komisija sutiko pasirašyti tame, kas dabar vadinama peržiūrėjimo punktu, ji kviečiama pažiūrėti į savo kompetencijos mastą ir pagrįsti bet kokius teisės aktų pakeitimus ar tokių pakeitimų nebuvimą.
Trečia sritis, žinomas, apimties problema.Matome, kad Taryba ne visada palaikydavo Komisijos pasiūlymus, ar tai būtų dėl skaidrumo ar dėl brošiūrų, tarpvalstybinių misijų nustatymo ar panašių dalykų.
Tačiau tikrai manau, kad laikantis bendradarbiavimo principų, taip pat ir iš pirmininkaujančiosios Portugalijos, pasieksime rezultato, kuris turėtų patenkinti visas institucijas, ir dėl to esu patenkinta.
(ES) Gerb. Pirmininke, po Komisijos pirmininko pavaduotojo ir mano kolegės P. Berès kalbų mano kalba beveik nebereikalinga.
Buvau atsakingas už pranešimo Teisės reikalų komitetui rengimą ir, pasiekę susitarimo su mūsų kolegomis Parlamento nariais iš Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto, priėjome išvados, kad skubi procedūra, kurios Komisija praš(2) 6 (2) straipsnyje, yra nereikalinga, nes šiuo metu bendradarbiavimas tarp Parlamento, Komisijos ir Tarybos, yra puikus.
Todėl Teisės reikalų komiteto pranešime prašoma pašalinti šį straipsnį ir priimamos dvi kitos konstatuojamosios dalys, du kiti pakeitimai konstatuojamosioms dalims, skirti pabrėžti procedūros lankstumą.
Priėmimus 1 ir 2 konstatuojamąsias dalis komitete, vyko derybos tarp Parlamento ir Komisijos, kurias M. Wallström minėjo, ir siūlėme paskutinį pakeitimą, 4 pakeitimą, kuris pakeistų dabartinį 2 pakeitimą ir nustatytų bendradarbiavimo tarp trijų įstaigų formulę.Kitaip sakant, šiame tekste svarbus paskutinis sakinys, kuriame sakoma, kad Komisija, Taryba ir Europos Parlamentas turi veikti rūpestingai, kad garantuotų, jog šios taisyklės ir išaiškinimai būtų priimami laiku, siekiant nepakenkti investitorių nusistatymui ir, galų gale, pasitikėjimui.
Manau, kad šiuo metu ši kompromiso tarp Parlamento, Tarybos ir Komisijos formulgalėtų padėti išspręsti problemas, ir mums nereikėtų griebtis skubos procedūros, kurią Komisija iš pradžių pasiūlė.
Komisijos Pirmininko pavaduotoja.- Gerb. Pirmininke, dėkoju už jūsų konstruktyvias pastabas tokį vėlų metą.
Norėčiau pateikti dvi trumpas paskutinias pastabas. Visų pirma, kalbant apie registrą, manau, kad jūs esate visiškai teisus pabrėždamas poreikį turėti informaciją apie procedūrą, būti gerai informuotam apie skirtingose dokumentuose padarytą pažangą ir tai pat atnaujinti viena iš priemonių, dėl kurios susitarėme, žinoma, mūsų komitologijos registrą.
Tai sutarėme tarp institucijų, o Komisijos investuoja į tai ir esame užtikrinti, kad ji bus įgyvendinta iki kitų metų kovo mėn.. Todėl, manau, bent tai turėtų padėti, tačiau taip pat skatinsime, žinoma, mūsų tarnybas dirbti kaip įmanoma glaudžiau su Parlamentu.
Kita pastaba - tiesiog pasakyti, kad, tikiuosi, pritarsime, jog šios konkrečios procedūros idėja yra užtikrinti, kad taikome nuoseklias ir išsamias naujas taisykles. Taip pat todėl pasiūlėme tokio pobūdžio paketo arba daug klausimų apimančio projekto pasiūlymą, ir tai yra, manau, žingsnis pirmyn: įsitikinti, kad atidžiai vadovausimės tuo, dėl ko buvo sutarta, ir kad mes tarp dviejų institucijų sugebame su tuo veiksmingai susitvarkyti.
Kitas darbotvarkės punktas -pasiūlymas dėl rezoliucijos dėl tarptautinių apskaitos standartų.
Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto pirmininkė.-(FR) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, yra tam tikros logikos mūsų diskusijų sekoje, nes šiuose debatuose turime nuspręsti, ar tikrai priimti vadinamąjį IFRS 8 standartą Europos lygmenyje.
Per ankstesnes diskusijas 2007 m. balandžio 25 d., kai Parlamentas turėjo nuspręsti dėl šio standarto, aiškiai pareiškėme, kad manome, jog nėra tinkamų sąlygų tai padaryti.Tam buvo dvi priežastys.
Pirma priežastis buvo tai, kad pateikėme Europos Komisijai ir Tarybai aiškų pranešimą, jog manome, kad susiliejimo procesas, į kurį Europos Sąjunga įsitrauksu šalimis už Europos Sąjungos ribų dėl jų apskaitos standartų pripažinimo, negali būti tiesiog jų standartų pakeitimas tarptautiniu standartu.Taip pat manėme, kad susiliejimo procesas turi būti abipusis procesas.
Kai buvo prieita prie IFRS 8 standarto, mums susidarįspūdis, kad tai nėra kelias, kuriuo turėtų eiti tarptautinorganizacija, ir apie tai norėjome įspėti visuomenę.
Antra mūsų nusistatymo priežastis buvo ta, kad daug žmonių mus, manau, gana teisingai įspėjo, kad šis apskaitos standartas buvo siūlomas visiems vartotojams, t. y., auditoriams, investitoriams ir prižiūrėtojams, be iš anksto atlikto poveikio įvertinimo.
Dabar mes žinome apie J. Barroso pirmininkaujamos Komisijos pomėgį reguliariai atlikti šiuos poveikio įvertinimo tyrimus kaip geresnio reguliavimo dalį, ir šiuos tyrimus Komisija naudoja kaip veiklos gaires.Mums atrodo, kad tai, kas taikoma Europos Sąjungos lygmeniu, taip pat turi būti taikoma autonominio reguliavimo tarptautinėms standartizacijos institucijoms.Todėl paprašėme, kad Komisija pati atliktų šį poveikio įvertinimą, nes tokio tyrimo nėra atlikusi jokia tarptautinorganizacija.
Komisija atliko savo oficialų įsipareigojimą, pristatydama šio poveikio įvertinimo išvadas Ekonomikos ir pinigų politikos komitetui, kaip buvo sutarta.Vis dėlto turime pripažinti, kad šio vertinimo apimtis ir tai, kaip buvo apklausiamos visos šalys, neabejotinai turės būti ateityje peržiūrėta, kad būtų pagerintas apklausiamųjų spektras, kad jis apimtų net tik ruošėjus, tai yra tuos, kurie parengia pranešimus.
Dėl savo noro pastūmėti šias diskusijas pirmyn ir galbūt taip pat prisidėti prie tarptautinių standartų, tampančių atskaitos sistema visame pasaulyje, Parlamentas vis dar nori priimti IFRS 8 standartą šiandien, ir tai rodo, kad jis supranta apskaitos standartų priėmimo procedūros rimtumą ir taip pat savo paties atsakomybę.
Kadangi prasideda svarbios diskusijos su Jungtinėmis Valstijomis, kuriomis siekiama sukurti sąlygas patiems priimti apskaitos standartus, mums atrodo svarbu parodyti mūsų nustatymą tai padaryti patiems aiškiai ir atsakingai.
Tikiuosi, kad šis Parlamentas rytoj priims IFRS 8 standartą, pabrėždamas, kad jį peržiūrint - ir tai jau vyksta Tarptautinėje apskaitos standartų valdyboje (TASV) - atsižvelgiama į poreikį gauti tikslią finansinę informaciją apie grupės veiklos tikrovę.Daug NVO ypač jautriai reaguoja į tai, kad su šia informacija galima perduoti aiškesnį grupių veiklos vaizdą - pvz., kalnakasybos tam tikrame geografiniame regione arba kiekvienoje šalyje, kur tai reikšminga - tiems, kuriuos paveikia ši veikla.
Galų gale mano paskutinis punktas.Norėčiau vėl pakartoti Komisijai, kad manome, jog šios procedūros rezultatas - labai svarbus raginimas gerbti Europos balsą kaip lygiavertišką nuomonę, ir kad, atlikus poveikio įvertinimus, visos šalys galės išreikšti savo požiūrius.
Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį, kad balsavimas vyks ne rytoj, bet trečiadienį.
Komisijos narys.- Gerb. Pirmininke, norėčiau širdingai padėkoti Ekonomikos ir pinigų politikos komitetui už jų puikiai atliktą darbą dėl 8 tarptautinio finansinės atskaitomybės standarto (TFAS) dėl veiklos segmentų patvirtinimo.
Po to, kai Tarptautinės apskaitos standartų valdyba (TASV) paskelbstandartą 2006 m. lapkričio mėn., kilo diskusijos dėl TFAS tinkamumo Europoje. Šios diskusijos buvo naudingos. Turėjome įsitikinti, kad Europos Sąjunga nepatvirtins naujojo apskaitos standarto tik dėl konvergencijos su tapačiu JAV standartu, bet patvirtins daugiausia todėl, kad jis gerina finansinės informacijos kokybę ir prisideda prie Europos visuomenės gerovės.
Prieš priimdami galutinį sprendimą, Komisija ir Parlamentas susitar2007 m. gegužės mėn., kad Komisijos tarnybos atliks 8 TFAS patvirtinimo galimų padarinių analizę. Jos atliko visuomenės konsultaciją liepos ir rugpjūčio mėn. ir rinko suinteresuotų asmenų nuomones dėl 8 TFAS patvirtinimo išlaidų (naudos) reikšmės ir viso poveikio. Beveik 200 įnašų pagrindu, mano tarnybos parengpranešimą, kuris buvo pateiktas Parlamentui 2007 m. rugsėjo 10 d. Pranešimo svarbiausia išvada - 8 TFAS priėmimo naudingumas pateisins jo išlaidas. Toliau, daug rinkėjų pabrėžė, kad greitas 8 TFAS tvirtinimas pašalins neaiškumus, susijusius su finansinių ataskaitų tvarkymu 2007 m. gruodžio mėn. pabaigos laikotarpiu.
Leiskite pabrėžti, kad mes neignoravome susirūpinimą keliančių klausimų dėl vadinamojo "valdymo metodo" įvedimo, kuris suteikia valdymui daugiau laisvės palyginti su galiojančiu standartu dėl segmentų paskelbimo. Kai kurie rinkėjai buvo susirūpinę, kad 8 TFAS trūksta griežtų reikalavimų dėl išsamios geografinės informacijos, nes tariamai pagal jį nereikalaujama pakankamai išsami informacija atskiros valstybės pagrindu. Žinoma, diskusijos su rinkėjais atskleidė, kad tikimasi, jog 8 TFAS pagerins tokį atskleidimo pobūdį. Toliau, atrodo, kad konkretūs klausimai šioje srityje, mūsų ir daugumos mūsų konsultacijų respondentų nuomone, negali būti sprendžiami finansinės atskaitomybės standartu dėl segmento informacijos. Tai galėtų būti geriau atlikta tolesniu programos dėl bendrovės socialinės atsakomybės aspektų tobulinimu.
Susitarėme, kad 8 TFAS neturi būti tvirtinamas tik dėl konvergencijos, bet to, manome, kad taip pat svarbu vertinti klausimą platesniame Europos Sąjungos kontekste, priimant standartų, kurie yra iš tikrųjų pasauliniai, rinkinį. Prieš porą metų visi susitarėme, kad Europa neturi spręsti dėl savo standartų rinkinio, bet greičiau remti ir skatinti aukštos kokybės ir pasaulinio standartų kaip TFAS rinkinio kūrimą.
Mes dirbame dėl TASV valdymo gerinimo. Lapkričio 7 d. Europos Komisija, JAV vertybinių popierių komisija ir Japonijos finansinių paslaugų agentūra padarbendrą pareiškimą, skelbiantį jų susitarimą siekti tam tikrų pakeitimų, kad sustiprintų institucinę Tarptautinių apskaitos standartų komiteto (angl. IASC) fondo struktūrą. Šiais pakeitimais ketinama sustiprinti Fondo patikėtinių atskaitomybę, ypač keičiant dabartinę patikėtinių skyrimo procesą, kai save pasiskiria pats patikėtinis, procesu, kuriame valstybinės institucijos atsakingos už galutinį patikėtinių patvirtinimą.
Bendrame pareiškime taip pat pripažinta tolesnio TSAV tinkamo proceso stiprinimo, įskaitant poveikio vertinimų atlikimą, svarba. Šis susitarimas - stiprus pagrindas, skirtas spręsti Parlamento keliamus klausimus. Jis taip pat atspindi klausimus, numatytus Komisijos dviejose stebėsenos ataskaitose ECOFIN dėl TSAV valdymo. Dirbsime su IASC fondu ir tarptautiniais partneriais, kad parengtume išsamesnius pasiūlymus artimiausiais mėnesiais. Mes, žinoma, palaikysime artimą dialogą su Europos Parlamentu šiame procese. Esu įsitikinęs, kad šio proceso rezultatu bus užtikrinta, kad standartai atitinka Europos poreikius, o visi suinteresuoti asmenys juos lengvai priima ir taiko ES ir taip pat pasaulio mastu.
Leiskite baigti. Greitas 8 TFAS patvirtinimas svarbus dėl dviejų priežasčių. Jis gerina finansinės informacijos kokybę ir teikia aiškumą visiems rinkos dalyviams. Praėjusių mėnesių diskusijos parodė, kad būtina Europos Parlamentui aktyviau dalyvauti tvirtinimo procese. Komisija taip pat tęs darbą su TSAV ir IASC fondu ir su mūsų tarptautiniais partneriais, kad užtikrintų, jog tarptautinių apskaitos standartų vystymo procesas yra visapusiškai atskaitingas, skaidrus ir atitinka Europos suinteresuotų asmenų poreikius.
PPE-DE frakcijos vardu.- Gerb. Pirmininke, gerb. Komisijos nary, TFAS 8 procesas simptomiškai rodo, kiek mes pasiekėme įgyvendindami ir palaikydami TFAS Europoje.Norėčiau iškart labai aiškiai pasakyti tiems, kas galbūt visada prieštarauja Parlamentui, kad Europos Parlamento dauguma pasisako už TFAS, pasaulinį standartą, ir už tai, kad reikia imtis veiksmų jį įgyvendinti.
Turėtume išnagrinėti šį TFAS procesą, ypač dėl to, ar viskas ten šiuo metu yra gerai:Komisija skubiai pristato Europos Parlamentui standartą, tada tikimasi, kad Komisija ir pramonjį įgyvendins palyginti skubiai, spaudimas iš pramonės pusės tampa vis stipresnis, o tie, kuriems teko pareiga pagrįsti šį standartą gyventojams, neturi jokios galimybės suformuoti savo nuomonės šiuo klausimu.
Komisija nurodtinkamą etapą, bet mes turime tiesiog aptarti tai, kas dabar įvyko, nes įgyvendinimo etapas dabar yra atidedamas retrospektyviai.Norint išvengti to ateityje, būtina, kad tokios teisėkūros institucijos kaip Europos Parlamentas būtų laiku informuojamos apie darbą.Sveikinu Komisijos su SSI, japonais ir IOSCO praėjusią savaitę paskelbtą pranešimą.TFAS organizacijos pristatymo dėl nuosavo valdymo užtikrinimo turinys teisingas, bet labai pavėluotas žingsnis tinkamo įteisinimo ir valdymo link.Mes, Europos Parlamentas, kreipsime ypatingą dėmesį į tai, ar laikomasi demokratinių žaidimo taisyklių.
Tai nereiškia, kad Europos Parlamentas turi tiesiogiai įsitraukti, bet tik tuo atveju, jei procesas veiks tinkamai, galėsime užtikrinti, kad jis veiks optimaliai ateityje, kai bus įgyvendinami atskiri standartai - ir ateityje su mumis bus konsultuojamasi dėl kiekvieno atskiro standarto.
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, 8 TFAS priėmimas leis mūsų įmonėms naudoti standartą einamiesiems finansiniams metams ir užkirs kelią neaiškumams.
Valdymo metodas leis mūsų įmonėms viešai skelbtis pagal tą pačią viduje naudojamą struktūrą, taip sumažinant skelbimo naštą. Vartotojai turės prieigą prie informacijos, kuri anksčiau buvo saugoma viduje. Taigi 8 TFAS yra laimėjimas įmonėms ir investuotojams.
Bet man kelia rūpestį poveikio vertinimas, kuris atitinka modelį, apie kurį kalbėjau anksčiau. Šį kartą respondentų daugumą sudargamintojai, o ne vartotojai, ir kalbant apie vartotojus, nebuvo jokių klausimų dėl palyginimo. Galbūt reikia užimti aktyvesnę poziciją apskritai dėl poveikio vertinimų ir, tikrai, šiuo atveju ji negalėjo būti naudingas, jeigu apklausiant respondentų sektorių nebuvo iškeltas pagrindinis klausimas.
Be to, kai kuriais pranešimo pagrindimais labai mažai pagrindžiama. Iš tikrųjų, man jie atrodo kaip dokumentas, kuris parengtas prieš pat susitikimus tikintis pasiekti susitarimą.
Kitas darbotvarkės punktas iš diskusijos dėl Komisijos teisėkūros ir darbo programos 2008 m.
Komisijos Pirmininkas.- Pone Pirmininke, kiti 12 mėnesių bus ypač svarbūs Europai dėl mūsų būsimo veiksmingumo, vietos pasaulyje, piliečių pasitikėjimo mūsų gebėjimais pateisinti jų lūkesčius.Dėl visų priežasčių turime būti tokiais, kad mumis pasitikėtų.Ne tik Susitarimas dėl Lisabonos sutarties buvo labai teigiamai vertinamas, bet taip pat ir priemonės, kurių imtasi, kad jį sudaryti.Atsisakyta atsitraukti nuo pirminio tikslo aprūpinti Sąjungą priemonėmis, kurių jai reikės ateityje.Tikrai apsispręsta pradėti dirbti.
Tuo pačiu metu, mūsų ekonomikos darbotvarke pasiekti rezultatai augimo ir darbo vietų atžvilgiu, padedant kompensuoti papildomą nerimą keliantį pavojų šiais metais.Sprendžiame svarbius klausimus:nuo energijos iki migracijos, nuo užimtumo iki vystymosi pagalbos, būtent Afrikoje, ir tik po kelių savaičių mes turėsime galimybę pabrėžti savo pasaulinį vadovavimą dėl kovos prieš klimato kaitą Balyje.
Trumpai tariant, Europos Sąjunga dabar įgyvendina praktiškai. Ji sugebėjo įveikti labai sudėtingą situaciją, su kuria susidūrėme 2005 m. 2006 m. Komisijos pasiūlyta "dviejų juostų kelio" strategija buvo vertinga, kuri buvo orientuota į konkrečius rezultatus piliečiams ir kuria remiantis tuo pačiu metu buvo investuojama į sprendimą dėl institucinio susitarimo.
Sąjunga, manau, yra kelyje į 2008 m. Turime naudoti jį, kad pasiektume geriausius rezultatus, įgyvendindami savo įsipareigojimus, toliau vystydami pateiktus pagrindinius pasiūlymus, palaikydami naujas iniciatyvas ir tuo pačiu metu stebėdami ilgalaikius iššūkius mūsų radiolokaciniame ekrane.Žinoma, be to, turime gerbti ir skatinti Sutarties ratifikavimo procesą ir parodyti piliečiams, ką Europos Sąjunga gali pasiūlyti artėjant Europos 2009 m. Parlamento rinkimams.
Todėl, teigiamai vertinu galimybę pristatyti Komisijos pastangas prisidėti prie sėkmingų 2008 m., pristatant mūsų teisėkūros ir darbo programą 2008 m. Dėl to, norėčiau padėkoti Europos Parlamentui už aktyvų dalyvavimą tobulinant šią Programą.Ypač Komitetų pirmininkų sueigos parengta išsami suvestinataskaita, kurią patvirtino Pirmininkų sueiga padėjo suformuoti mūsų programą.Dauguma Komisijos pasiūlymų tiesiogiai atitinka jūsų suvestinėje ataskaitoje nurodytus prioritetus.
Pernai tokiu pat metu aptarėme strateginių iniciatyvų praktiškai įgyvendinamų šiais metais tikslinį sąrašą šiais metais.Kad būtų nurodytos keletas akivaizdžiausių iniciatyvų, tai reikštų pristatyti pagrindinių veiksmų seką, pvz., strateginės energetikos peržiūrą, naujausius pasiūlymus dėl darbo migracijos, lankstumo ir užimtumo garantijų, vyno rinkos, patekimo į rinką.
Iki kito mėnesio pabaigos visos strateginės iniciatyvos bus priimtos, išskyrus vieną.Tai yra Emisijų leidimų direktyva, kurią nusprendžiau atidėti dar vienam iki sausio mėnesiui. Dėl to, kad būtų užtikrinama, jog nesiblaškoma svarbiose derybose Balyje, kuriose noriu, kad Europos Sąjunga atrodytų vieninga.Tai taip pat suteiks mums laiko baigti būtinas konsultacijas dėl Europos Sąjungos suderintų tikslų dėl šiltnamio efektą sukeliančių dujų ir atsinaujinančių išteklių įgyvendinimo.Esu tikras, kad pritarsite, jog tai turi prasmę ir, iš tikrųjų, tai gali duoti mums laiko, nes pasirengimas suteiks geresnes galimybes, esu tikras, pasiekti susitarimą su mūsų valstybėmis narėmis.
Papildomai strateginėms iniciatyvoms, mes įsipareigojome pristatyti didelį skaičių prioritetinių iniciatyvų 18 mėnesių laikotarpiu. Daugelis jų dabar yra rengiamos.Per artėjančias savaites išvysime pasiūlymus dėl hipotekinių kreditų, prekybos apsaugos priemonių ir CO2 emisijų iš automobilių mažinimo.Turėtume matyti 70 proc. praktinio įgyvendinimo rodiklį iki metų pabaigos ir 100 proc. arba beveik 100 proc. iki 18 mėnesių pabaigos, t. y. iki kito birželio mėn.
2007 m. taip pat svarbūs metai rengiantis ateičiai.Ypač, kitą savaitę pradėsime rengti pagrindinių pasiūlymų dėl Sąjungos ekonominės ir socialinės ateities rinkinį.Bendrosios rinkos peržiūra didina bendrąją rinką kaip stiprią, naujovišką ir konkurencingą rinką, teikiant tiesioginę naudą vartotojams ir verslininkams ir reguliuojant Europą, kad suformuotų geriausius globalizaciją atitinkančius rezultatus.Šalia to, patvirtinsime viziją, kaip skatinti galimybes, prieinamumą ir solidarumą Europos 21-ajame amžiuje, kad kitais metais būtume stiprinami išsamiomis komunikacijomis dėl modernios socialinės darbotvarkės.
Kreipsime ypatingą dėmesį į tai, kaip mes sugebėsime panaudoti Lisabonos sutartį ir jos protokolus, kad žengtume tolesnius žingsnius dėl visuotinės svarbos paslaugų, naudodami šias naujas galimybes, kad suprastume, kaip galime suteikti tikros pridėtinės vertės užtikrinant šių paslaugų vaidmenį visų Europos piliečių gyvenimo kokybės gerinime.
Nekantriai laukiu Europos Parlamento ir Tarybos reakcijos dėl vidaus rinkos ir socialinės vizijos peržiūros. Manau, kad kartu jos teikia mums pusiausvyros judėti pirmyn svarbiausiuose mūsų ekonominės ir socialinės darbotvarkės srityse.Jos rodo, kad Europa naudoja teisingas priemones ir aprūpina teisinga platforma mūsų piliečius, kad prisitaikytų prie globalizacijos ir ją formuotų.
Leiskite dabar išskirti Komisijos teisėkūros ir darbo programą 2008 m. Tai mūsų politinprograma 2008 m. Joje nurodomi mūsų svarbiausios iniciatyvos ir ji yramūsų įsipareigojimų pagrindas suteikti pridėtinės vertės Europos piliečiams.Mes siekėme sustiprinti politikos turinį ir procesą.
Kalbant apie 2007 m., darbo programa 2008 m. orientuojama į nedidelį skaičių naujų politikos iniciatyvų, įskaitant 26 strategines iniciatyvas, išskirstytas į 12 paketų, kuriuos Komisija įsipareigoja pristatyti metų bėgyje, ir 61 prioritetiniais iniciatyvas, išskirstytas į 49 paketus, kurios bus pristatytos 12-18 mėnesių laikotarpiu.
Mūsų iniciatyvos bus orientuojamos į penkias sritis, kurios kiekvienam Europoje yra tiesioginės reikšmės:augimo ir darbo vietų, tvarios Europos, migracijos valdymo, piliečiai - svarbiausia ir Europos kaip pasaulinės reikšmės partnerės srityje.Esame taip pat apsisprendę stiprinti savo įsipareigojimą geresniam reglamentavimui garantuodami praktiškai įgyvendinti tai, ką pažadėjome.
Su ypatingu pasitenkinimu pažymėjome, kad Europos Parlamento suvestinėje ataskaitoje pritariama svarbiausioms esminės svarbos sritims, kurias nustatėme 2008 m. Institucijų ir valstybių narių glaudus bendradarbiavimas bus būtinas, kad įsisąmonintume mūsų tikslus.Jūsų ataskaitoje minėtoms kelioms sritims jau priimtos konkrečios iniciatyvos arba jas vis dar planuojama priimti 2007 m.
Kitais metais, man malonu pažymėti, kad į programą bus įtrauka daug iniciatyvų, kurios yra pabrėžiamos kaip ypatingos svarbos Europos Parlamentui.
Tik išvardinsiu kai kurias pagrindines sritis:Lisabonos strategiją dėl augimo ir darbo vietų, kuri mūsų susitarimu lieka vienu iš pagrindinių mūsų klestinčios, ekologiškai atsakingos ir socialinę įtrauktį remiančios Europos Sąjungos tikslų; klimato kaitą, pabrėžiant šiais metais mažinimo priemones, papildant nauju metodu dėl prisitaikymo; transporto sektoriaus ekologizavimą; Smulkiojo verslo įstatymą MVĮ (iš tikrųjų tai yra priemonių paketas MVĮ); teisės aktus, stiprinančius vartotojų apsaugą dėl sutartinių teisių ir naują vartotojų rinkų rezultatų suvestinę; geresnį teisės į teisingumą įgyvendinimą piliečiams; reglamentavimo aplinkos gerinimą Europoje su strategine geresnio reglamentavimo peržiūra.
Daugumoje mūsų darbotvarkių atsispindi pakankamai stiprus Komisijos ir Parlamento susitarimas dėl poreikio judėti pirmyn ir tolesnio kelio.
Tiesa, kad suvestinėje ataskaitoje yra kai kurių pasiūlymų, į kuriuos negalime galutinai atsakyti šiame etape.Pavyzdžiui, aktyviai dirbame intelektinės nuosavybės ir finansinių paslaugų klausimu, bet jaučiame, kad dabar pirmiausiai būtina taisyti specialių iniciatyvų tikslo formą ir lygį.
Dėl atliekų tvarkymo, pritaikytume klausimus, kuriuos iškėlėte veiksmų plano dėl geresnio atliekų teisės aktų įgyvendinimo pagrindu, o ne priimtume naują iniciatyvą šiame etape.
Leiskite paaiškinti vieną pastebėjimą:kas nėra įtraukta į naujų iniciatyvų sąrašą nėra ignoruojama.Komisijos esminveikla dėl Bendrijos teisės, vykdomųjų programų ir tarptautinių susitarimų derybų įgyvendinimo tęsis ir bus išryškinta kitose programos teksto dalyse.Taip pat nauju skyriumi dėl "naujos politikos formavimo" siekiama atspindėti daugumos Komisijos veiksmų pobūdį.
Taip pat įtraukėme darbo programoje komunikacijų prioritetus ir dėl to papildėme naujovėmis:siūlome daugumą šių prioritetų kitoms institucijoms, kad galėtume dirbti išvien siekiant skatinti jas.
Bet tai nėra susiję su centralizacija - pakankamai priešingas atvejis.Mūsų nuomone bendras prioritetų suvokimas formuoja pradinį tašką "sprendimams vietos lygiu", pritaikant komunikacijas, kad geriausiai atitiktų skirtingus poreikius skirtingose Sąjungos dalyse.Taip pat manome, kad šioje komunikacijų srityje partnerystyra svarbiausias pagrindas, jeigu iš tikrųjų norime Europą sujungti su jos piliečiais.
Komisija nekantriai laukia gyvybingų ir vaisingų diskusijų, atspindinčių strateginę Komisijos darbo programos dimensiją ir stiprų politinį pranešimą mūsų piliečiams. 2008 metai iš tikrųjų yra svarbūs metai Europai.Kartu Europos Komisija ir Europos Parlamentas gali remtis mūsų puikiu bendru 2007 m. darbu, nurodyti skirtumus ir, esu tikras, gali sukurti puikius 2008 metus Europai.
Komisijos Pirmininke, norėčiau labai šiltai pasveikinti daugelį Komisijos narių, kurie šiandien dalyvauja šioje diskusijoje.
PPE-DE frakcijos vardu. -(DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pradėti pasakydamas, kad išgirdęs jūsų grasinančius žodžius apie šių rūmų narių lankomumą praėjusiais metais, šiandien yra daugiau narių nei Komisarų ir tikiu, kad jūs atkreipėte reikiamą dėmesį į šį faktą. Taip pat PPE-DE frakcijos vardu norėčiau pasakyti keletą paskatinimo žodžių: ateinančiais, esminiais naujosios Sutarties ratifikavimo, metais raginame jus pasinaudoti svarbiausia Komisijos galia, būtent teise teikti Europai pasiūlymus dėl teisės aktų tokiu būdu, kad būtų efektyviai išspręsti piliečiams didelį susirūpinimą keliantys klausimai ir būtų išnaudotos turimos galimybės, siekiant susiaurinti atotrūkį tarp piliečių ir Europos Sąjungos.
pranešėjas. - (FR) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, televizijos, telekomunikacijų ir interneto konvergencijos dėka, televizija tapo sąveikos priemone, o televizijos žiūrovai - "veikėjais".
Dabar žiūrovai gali nagrinėti turinį, pasirinkti programas ir reaguoti į transliacijas, tačiau norint tai padaryti, reikia vis daugiau įrangos. Siekiant palengvinti naudojimąsi šia įranga ir išvengti papildomų vartotojų išlaidų, būtina, kad šie įrenginiai galėtų palaikyti tarpusavio ryšį ir veikti kartu. Tai žinoma kaip "interaktyvumas".
Šiandienos pranešimu siekiama paskatinti interaktyvumą Europos Sąjungoje. Taip pat pranešimu siekiama užtikrinti, kad būtų laikomasi informacijos pliuralizmo bei turinio įvairovės principų naujoje technikos eroje, kam būtina aktyvi, stabili ir akyla valdžios institucijų politika tiek nacionaliniu, tiek Europos lygiu.
8. Pirmininkų sueigos sudėtis (Darbo tvarkos taisyklių 23 straipsnio pakeitimas) (balsavimas)
pranešėjas. - (EL) Pone Pirmininke, bet kuriuo metu dėl nenumatytų įvykių nepriklausomų Parlamento narių skaičius gali padidėti. Tai priklauso nuo politinės darnos lygmens esamose frakcijose arba nepriklausomų Parlamento narių gebėjimo susitarti, jeigu yra pakankamas frakcijai sudaryti būtinų narių skaičius.
Teisės aktų leidybos politikos požiūriu, Darbo tvarkos taisyklių nuostata dėl Pirmininkų sueigos sudėties neturėtų apsiriboti vien tik tokiais atvejais, kai nepriklausomų Parlamento narių skaičius yra nedidelis.
Europos Parlamento darbo tvarkos taisyklėse yra nuostatų, kurios pirmiausia yra ilgalaikio pobūdžio. Jos turėtų duoti naudingų rezultatų ne tik leidžiant ar keičiant teisės aktus, bet ir besikeičiant aplinkybėms ateityje.
Dėl šios priežasties, dėl ad hoc situacijų, kurios bet kada gali pasikeisti arba pakeisti grįžimą prie ankstesnio status quo, neturėtų būti priimamos naujos taisyklės. Šis svarstomas klausimas susijęs su Parlamento suverenitetu, Parlamento autonomiškumu ir Parlamento gebėjimu persiorganizuoti ir prašyčiau už tai balsuoti.
Prezidente N. Sarkozy, kolegos nariai, ponios ir ponai, Europos Parlamentas džiaugiasi galėdamas šiandien pasveikinti Jus kaip Prancūzijos Respublikos Prezidentą čia, savo iškilmingame plenariniame posėdyje Strasbūre. Jūsų vizitas yra didelgarbšiai institucijai ir galiu Jus patikinti, jog Jūsų kalbos nekantriai laukia šio parlamento nariai, ką rodo didelis šiandien susirinkusių mano parlamento kolegų skaičius. Prezidentinės kampanijos metu bei po rinkimų gegužės 6 d. Jūs nuolatos ir tvirtai teigėte, jog Europos sukūrimas yra vienas iš Jūsų pagrindinių prioritetų ir todėl tai būtų vienas iš pagrindinių Prancūzijos Vyriausybės klausimų.
(DE)Pone Prezidente, dar 1849 m. didis prancūzų rašytojas Viktoras Hugo viešai palaikEuropos valstybių susivienijimą. Per šimtmetį nuo to laiko, Europos integracijos istorijoje buvo padarytas didelis postūmis ir pažanga, kurią ypač paskatino Prancūzija. Tai apima ir dabartinės Europos Sąjungos atsiradimą, kuris yra 1950 m. Roberto Šumano atskleisto plano rezultatas. Robertas Šumanas glaudžiai bendradarbiavo su Žanu Monė.
Kadangi visi esame susirinkę Strasbūre, norėčiau pagerbti Pierre Pflimlin, kuris daugybę metų buvo Prancūzijos Ministru Pirmininku, Europos Parlamento Pirmininku bei Strasbūro meru. Buvo labai skaudu, jog būtent Prancūzijos piliečiai referendume atmetKonstitucijos sutarties projektą, kuriame buvo tiek daug atsakymų, svarbių Europos ateičiai. Tačiau prieš pat savo rinkimus, pone Prezidente, jūs aiškinote, jog kaip savo šalies vadovas padarytumėte tai, kas įmanoma tam, kad vėl padarytumėte Prancūziją Europos dėmesio centru.
Be abejonės, Jūs greitai ir ryžtingai pademonstravote tokį apsisprendimą, prisidėdamas prie sprendimo pasiekimo derybų dėl Reformos sutarties metu bei šiuo požiūriu padėdamas tuometinei Europos Tarybos Pirmininkei, kanclerei Angelai Merkel.
Pone Prezidente, norėčiau užbaigti primindamas, jog po rinkimų Jūs maloniai pakvietėte mane kaip pirmą svečią ne iš Prancūzijos apsilankyti Eliziejaus rūmuose. Norėčiau pasinaudoti šia proga ir dar kartą Europos Parlamento vardu padėkoti už kvietimą, nes Jūs parodėte ne tik savo atsidavimą Europai, bet ir, kas yra svarbiausia, tame kvietime Jūs išreiškėte savo dėkingumą Europos Parlamentui, kaip Europos Sąjungos žmones atstovaujančiai institucijai.
Ponas Prezidente, liepos 2 d., praėjus porai savaičių po Jūsų rinkimų, Jūs kreipėtės į Strasbūro žmones ir pasakėte: "Noriu, kad Prancūzija prisiimtų savo atsakomybę, o visi europiečiai sužinotų apie savo pareigą istorijai. Noriu pradėti diskusijas, noriu užduoti klausimų ir iškelti visas problemas." Pone Prezidente, mes susidomėję laukiame Jūsų kalbos. Kviečiu kreiptis į Europos Parlamentą.
Prancūzijos Respublikos Prezidentas.Europos Parlamento Pirmininke, gerbiamieji nariai, Komisijos Pirmininke, ponios ir ponai, dėkoju jums už kvietimą pristatyti pranešimą jumis šiame pastate, kuriame plaka Europos demokratinširdis.
Dėkoju jums už suteiktą man galimybę kalbėti dabar tokiu metu, kai po vyravusio akivaizdaus neryžtingumo Europa susitelkia ir pradeda judėti pirmyn.
Dėkoju jums, kad man leidote jums pakartoti Prancūzijos įsipareigojimą Europai ir aiškiai pareikšti, kad balsavimas "prieš" Europos Konstituciją nebuvo savo nugarą Europai atsukančių Prancūzijos piliečių išraiška, o greičiau tai buvo jų tikėjimo Europos pasiekimais išraiška.
Jau pradžioje Europos integracijos vykdymas teikvilčių.Dabar žmonės tikisi, kad Europa praktiškai įgyvendins šias viltis, o tai yra visų mūsų prisiimta atsakomybė.Tikėjimas taika, tikėjimas brolija, tikėjimas pažanga.Šį tikėjimą pagimddidelės 20-ojo amžiaus tragedijos.Šis tikėjimas gimiš milijonų vyrų, moterų ir vaikų kraujo ir ašarų.Šis tikėjimas gimiš didžiulių kančių.Tai yra tikėjimas, kad Europos piliečiai niekada nekariaus vienas prieš kitą, kad Europos žemėje niekada nebus mėginama kariauti, dominuoti ir naikinti, nes šie veiksmai privedmūsų valstybes prie materialaus ir moralinio žlugimo ribos.
Vieną dieną didūs europiečiai vieni su kitais užmezgryšius, kurie peržengvalstybines sienas, t. y. sienas, dėl kurių mirlabai daug žmonių, ir taip kilo Europos idėja.O žmonės, kurie labai daug iškentėjo ėjo paskui juos, nuspręsdami, kad neapykanta buvo praeitis, o dabar buvo būtina draugystė.
Mūsų piliečiams kėlsiaubą tai, ką jie padarė, todėl Europos integracija buvo įmanoma vykdyti.Jie atsisakdaugiau kovoti, nes jie žinojo savo širdies gilumoje, kad naujas karas būtų lemtingas.Vietoj to jie pasirinko mylėti vienas kitą, suprasti vienas kitą, dirbti išvien, kad sukurtų bendrą likimą.
Europos integracija turi būti vertinama pagal jos tikslą:moralinę būtinybę, politinę būtinybę, dvasinę būtinybę.
Europos integracija yra Europos piliečių, kurie pripažįsta vertybes, kurie pripažįsta bendrą civilizaciją ir kurie nori išlaikyti tas vertybes ir tą civilizaciją, bendro troškimo išraiška.
Europa negali būti tik mašina.Europa negali būti administracinmašina.Europa negali būti teisinmašina, kuri kaip blynus kepa standartus, reglamentus ir direktyvas, procedūrų ir taisyklių mašina.
Europos negali būti atskirta nuo tikro gyvenimo, atskirta nuo jausmų, atskirta nuo žmogiškųjų aistrų.Europa negali būti realybe ir ji neturi jokių galimybių egzistuoti, nebent milijonams vyrų ir moterų, nepriklausomai nuo jų tikėjimo, ji yra kažkas gyva, kažkas, kas kalba su jais, kažkas, kas teikia jiems geresnio gyvenimo ir geresnio pasaulio viltį. Arba Europa bus didis idealas, arba ji nebeegzistuos.
Kai žmonės sako "ne", negalime sakyti, kad jie klysta; turime paklausti, kodėl jie sak"ne".
Visi žinome - ir, beje, balsavau "už" - kad, deja, Prancūzijos ir Olandijos balsas "prieš" reiškdaug daugiau, negu prieštaravimą tokiam svarbiam tekstui.
Visi žinome, kad šis balsas "prieš" buvo akivaizdžiausia giliai įsišaknijusios pasitikėjimo krizės manifestacija, kuri negali būti ignoruojama ir turi būti sprendžiama.
Visi, kurie myli Europą, turi priimti šį "prieš" iš dvejų valstybių steigėjų, dvejų valstybių, kurios iš tikrųjų visada labai rimtai palaikEuropą.
Šis "prieš" išreiškgiliai jaučiamą susirūpinimą:milijonai vyrų ir moterų pradėjo prarasti pasitikėjimą Europa.Kodėl? Nes jie jautė, kad Europa daugiau neteikia jiems pakankamos apsaugos.Nes jie jautė, kad Europa tapo abejinga sunkumams, su kuriais jie susidūrsavo gyvenimuose.Nesvarbu, ar tikrai šis jausmas yra neteisingas.Esu įsitikinęs, kad milijonai vyrų ir moterų visose mūsų valstybėse taip jaučiasi.
Šis "prieš" buvo katastrofa.Ji nugramzdino Europą į rimčiausią kada nors jos istorijoje buvusią krizę.Bet ta krizė, kuri galbūt buvo Europos pražūtis, taip pat galėtų būti gera priežastimi skatinant tuos, kurie lojaliai pasišventEuropos idėjai, pagalvoti apie krizės priežastis.
Pasiekimai Europoje po Europos anglies ir plieno bendrijos įkūrimo yra nepaprasti.
Visi mes čia atstovaujame piliečiams, kurie nekentvienas kito, kurie sieksunaikinti vienas kitą, ir kai kuriuos, kurie šimtmečiais kariavo vieni su kitais.
Pradžioje didis europietis, pirmosios Europos parlamentinės asamblėjos Prezidentas Paul-Henri Spaak ištarvisuotinius ir amžinus žodžius:"nusprendėme pradėti didį rizikingą žygį, kuris, jeigu pasiseks, leis mums išsaugoti tai, ką turime bendro ir ką labiausiai branginame, todėl nepamirškime nieko, nes tai būtų išniekinimas".
Nepaisant begalinių sunkumų šis didis rizikingas žygis tęsėsi pusę šimtmečio.
raštu.-(DE) Nors Bulgarijai ir Rumunijai pavyko prisijungti prie Europos ekonominės erdvės, Briuselis yra akivaizdžiai nustebintas dėl pažangos kovojant su organizuotu nusikalstamumu ir korupcija stokos. Vis dėlto yra plačiai paplitusių problemų, kurių šaknys yra visuomeniniame politiniame vystymesi postkomunistinėse šalyse. Plačiąją visuomenę išvargino kapitalizmo beveidiškumas ir abejingumas bei griebiasi žinomų, išbandytų ir patikrintų tinklų.
Tai tik dar kartą įrodo, kad socialinių pokyčių negalima priskirti iš išorės: tai, ką JAV bando pasiekti agresyviais karais, ES bando pasiekti viliojimais dėl "prisijungimo" perspektyvos. Akivaizdu, kad pastaroji, atsisakydama bet kokios galimybės daryti įtaką šalims prisijungia prie "klubo", netenka savo efektyvumo, todėl ES neturi pakartoti šios klaidos su Turkija.
(PL) Pone Pirmininke, norėčiau pakalbėti apie ponios Kudrycka pranešimą apie Europos bendrijos ir Ukrainos susitarimo dėl trumpųjų vizų išdavimo tvarkos supaprastinamo sudarymo. Tai ypač svarbu santykiams tarp Lenkijos ir Ukrainos, dviem šalims ir tautoms, kurios per amžius buvo susaistytos istoriniais ryšiais. Veiksmų, būtinų siekiant įvesti žymiai lengvesnę vizų išdavimo tvarką Ukrainos draugams, reikėtų imtis kiek galima greičiau, ypatingai kai tai susiję su jaunais žmonėmis, studentais, akademikais ir sezoniniais darbuotojais.
Ilgainiui turėtume siekti įvesti bevizį režimą. Tai ypač svarbu dedant pagrindus Ukrainos integracijai į Europos Sąjungą ateityje. Sąjunga turi paremti demokratijos vystymąsi Ukrainoje, padėti kuriant pilietinę visuomenę ir palengvinti bendravimą tarp mūsų piliečių.
raštu. -(PT) Šis Europos bendrijos ir Ukrainos susitarimas dėl trumpųjų vizų išdavimo tvarkos supaprastinamo turėtų būti pasirašytas kartu su susitarimu dėl readmisijos, nes jie yra bendrai susiję.
Kaip matyti, šie susitarimai - tai dalis ES kovos su "nelegalia imigracija" ir ES dokumentai. Pranešimu aiškiai pritariama "rekomendacijoms apie poreikį teikti atitinkamą Europos bendrijos ir ypač Europos Komisijos techninę ir finansinę paramą Ukrainai tam, kad būtų pasiektas aukštas readmisijos susitarimo įgyvendinimo lygis". Vis dėlto šiuo atžvilgiu mes esame kritiški.
Nepaisant to, kad susitarime nustatyti griežti procedūrų terminai, lengvatiniai mokesčiai už vizas, įskaitant visiškai nemokamas vizas "tam tikrų kategorijų asmenims" (?) ir numatoma supaprastinta procedūra daugeliu atvejų, tūkstančiai Ukrainos piliečių reikalavo daugiau.
Tačiau pranešėjai neįsisąmonino to, jog būtina efektyviai įgyvendinti priemones, kuriomis siekiama palengvinti vizų išdavimą didesnei Ukrainos visuomenės daliai, ar netgi įvesti tokį nediskriminuojantį bevizį režimą, kokį Ukraina užtikrina įvairių ES šalių piliečiams.
raštu.-(DE) Ilgą laiką ES teikpagalbą įvairioms pasaulio šalims, bet nesugebėjo susieti tų pinigų su nelegalių imigrantų readmisija. Tai padidino nelegalių ekonominių pabėgėlių srautą, plūstantį į kelionės tikslo šalis be išsilavinimo ar ateities perspektyvų. Tai įvyko tuo metu, kai vyko įvairūs skandalai dėl vizų, per kuriuos nesuskaičiuojamas skaičius žmonių atvyko į ES apsimetę turistais ir greitai įsiliejo į ES sektorių, kuriame atlyginimas nedidelis, tokiu būdu žlugdydami darbo rinką plačiu mastu. Dabar pats laikas susitarimus dėl readmisijos padaryti pastoviu susitarimų elementu. Taip pat bet kokia kaina turi būti panaikintos galimybės išnykti į nežinią mūsų didmiesčių zonose.
Į stiprėjančią tendenciją įkurti vizų centrus, kurie yra uždaromi dėl prašymų trūkumo, taip pat turėtų būti žiūrima atsargiai. Tokia praktika jokiu atveju neturėtų lemti situacijos, kai vizos išduodamos savavališkai, siekiant išvengti tokių centrų uždarymo.
raštu. -(PT) Šis Europos bendrijos ir Moldovos Respublikos susitarimas dėl trumpųjų vizų išdavimo tvarkos supaprastinamo turėtų būti pasirašytas kartu su susitarimu dėl readmisijos, nes jie, kaip ir Rusijos ir Ukrainos susitarimai, yra tarpusavyje susiję.
Nepaisant to, kad susitarime nustatyti griežti procedūrų terminai, lengvatiniai mokesčiai už vizas, įskaitant visiškai nemokamas vizas "tam tikrų kategorijų asmenims" (?) (pvz., oficialių delegacijų atstovams, verslo žmonėms, žurnalistams, asmenims, dalyvaujantiems mokslo, kultūros ir sporto renginiuose, studentams, asmenims, dalyvaujantiems mainų programose, artimiems giminaičiams, pilietinės visuomenės atstovams, asmenims, besilankantiems dėl medicininių priežasčių) ir numatoma supaprastinta procedūra daugeliu atvejų, tūkstančiai Moldovos respublikos piliečių reikalavo daugiau. Būtina efektyviai įgyvendinti priemones, kuriomis siekiama palengvinti vizų išdavimą didesnei Moldovos Respublikos visuomenės daliai, ar netgi įvesti tokį nediskriminuojantį bevizį režimą, kokį Moldovos Respublika užtikrina įvairių ES šalių piliečiams.
Be to, šiems susitarimams taikomos Bendrijos politikos dėl imigracijos ir "Šengeno zonos", apimančios biometrinių duomenų saugojimą.
raštu-(RO) Rumunijos Europos Parlamento nariai, PSE frakcijos nariai, balsuos prieš arba susilaikys nuo balsavimo dėl ES ir Moldovos Respublikos susitarimo dėl trumpalaikių vizų ir Readmisijos susitarimo. Tai rodo ne opoziciją nurodytų dokumentų turiniui, o netikslioms tuose dokumentuose vartojamoms sąvokoms, kurias įvedsovietinis Stalino režimas tam, kad būtų galima pripažinti moldavų kalbos, kuri skiriasi nuo rumunų kalbos, egzistavimo idėją. Nuoroda į moldavų kalbą išlieka niekinEuropos Parlamento nariams.
(PL) Pone Pirmininke, jau anksčiau pateikiau pasiūlymą. Jis susijęs su mano paaiškinimu dėl balsavimo dėl pono Weber pranešimo apie skaitmeninės interaktyviosios televizijos paslaugas. Norėčiau pasakyti, kad tame dokumente yra labai įdomi dalis, kurioje tvirtinama, jog visuomeningarso ir vaizdo žiniasklaida turėtų būti stiprinama, o ne silpninama. Aš balsavau už pranešimą, nes neseniai mano šalies kandidatas į Ministrus Pirmininkus pareiškė, kad visuomenintelevizija turėtų būti silpninama. Džiaugiuosi, kad Europos Parlamentas aiškiai pasisako šiuo klausimu, o būtent, kad visuomenintelevizija bei visuomeningarso ir vaizdo žiniasklaida turėtų būti stiprinama.
Su visa derama pagarba svarstomai temai, norėčiau konstatuoti, jog be šio pranešimo Europos Sąjunga galėjo apsieiti. Europos Parlamentas turėtų atsidėti siauresnės srities problemoms ir nereikšti savo nuomonės visais įmanomais klausimais.
Europos Parlamento Kultūros ir švietimo komitetas turėtų nustoti veikti, nes jis užsiima klausimais, nesusijusiais su bendradarbiavimu Europos Sąjungoje. Paprastai Komitetas pateikia ataskaitas, kuriomis siūloma Sąjungai prisidėti ir reguliuoti nedideles sritis, kurioms ES neturi kompetencijos.
Remiantis dabartine ES bendradarbiavimo struktūra, nustatyta, kad valstybės narės yra išimtinai atsakingos už švietimo organizavimą. Kultūriniai klausimai taip pat yra valstybių narių objektas, o Sąjunga šiuo metu yra įpareigota bendradarbiauti tik dėl įvairių kultūrinių programų.
Dėl šių priežasčių nėra jokio pateisinimo Europos Parlamento Kultūros ir švietimo komiteto egzistavimui.
raštu. - Aš balsavau "už" šį pranešimą.Pritariu interaktyvios skaitmeninės televizijos technologijos naudojimui, kad įvairiais būdais teiktų naudą Europos piliečiams.Pranešime pabrėžiama perjungimo svarba analogo atžvilgiu, kurio sekama Jungtinėje Karalystėje, bet atsiliekama kitose ES valstybėse narėse.
raštu. -(MT) Norėčiau pasinaudoti šios diskusijos suteikta proga pareikšti savo nusivylimą tuo, kaip skaitmenintelevizija vystosi Maltoje.
Pirma, Maltos vartotojai turėtų turėti teisę ir toliau žiūrėti nacionalines stotis, kurios yra nemokamos.
Praktiškai visi skaitmeninės televizijos paslaugų tiekėjai turėtų tokias stotis transliuoti nemokamai. Be to, kiekvienas, kuris nenusiperka skaitmeninio imtuvo iš tokių įmonių, vis tiek turėtų turėti teisę gauti signalą iš tų stočių.
Antras punktas yra susijęs su įvairių platformų interaktyvumu Maltoje, skaitmenine antžemine ir kabeline televizija. Interaktyvumo stoka Maltos sistemoje lemia mažesnį pasirinkimą vartotojams, nes kai jie nori pasinaudoti kitos įmonės paslaugomis, jie turi įdiegti kitą imtuvą.
Tikiuosi, kad atnaujinta institucijų, kompetentingų šioje srityje, politika atkreips dėmesį šias problemas.
raštu. - (PL) Ponas Weberpristatlabai įdomų pranešimą apie tai, kas šiuo metu yra ginčytina problema. Dabartinėje skaitmeninėje aplinkoje paslaugos, tinklai ir verslo sistemos reikšmingai pasikeitir dabar vartotojai turi platų pasirinkimą. Todėl interaktyvumas tapo pagrindine sąvoka informacijos ir telekomunikacijų tinklų srityje.
Mums malonu pasveikinti šiandien mūsų galerijoje esančią ponios Katrín Júlíusdóttir vadovaujamą EFTA delegaciją, kurią sudaro nariai iš Islandijos, Norvegijos ir Lichtenšteino bei stebėtojai iš Šveicarijos.
Delegacija lankosi Parlamente kaip Europos Ekonominės erdvės jungtinio parlamentinio komiteto 29-tos sesijos, kuri įvyks lapkričio 14-15 d. Strasbūre, dalyvė.
Linkiu mūsų kolegoms didelės sėkmės dirbant į darbotvarkę įtrauktais EEE sutarties, erdvės perspektyvų, energetikos ir klimato kaitos klausimais bei su Komisijos nariu Borg svarstant ES jūros politiką.
Man taip pat labai malonu, kad jie nusprendapsilankyti Europos Parlamente mūsų sesijos metu.
Šengeno acquis nuostatų taikymas - Šengeno acquis taikymas Čekijos Respublikoje, Estijoje, Latvijoje, Lietuvoje, Vengrijoje, Maltoje, Lenkijoje, Slovėnijoje ir Slovakijoje (diskusijų tęsinys)
Kitas darbotvarkės punktas yra diskusijos dėl Tarybos deklaracijos dėl Šengeno acquis nuostatų taikymo ir dėl Carlos Coelho pranešimo dėl Šengeno acquis taikymo Čekijos Respublikoje, Estijoje, Latvijoje, Lietuvoje, Vengrijoje, Maltoje, Lenkijoje, Slovėnijoje ir Slovakijoje.
(PL) Pone Pirmininke, norėčiau pradėti padėka Portugalijos Vyriausybei už techninį sprendimą, kurį ji pasiūlpereinamajam laikotarpiui. Tai leis naujosioms valstybėms narėms prisijungti prie SIS iki šių metų pabaigos, nelaukiant kol Komisija patvirtins ir įgyvendins naują sistemą.
Džiaugiuosi dėl mano šalies piliečių, kurie prieš Kalėdas keliaus atgal į Lenkiją. Šį kartą gaišti laiko daug valandų laukiant eilėje, kad galėtų kirsti sieną pakeliui į namus.
Visa tai tapo įmanoma, kadangi po pradinių sunkumų kiekviena šalis sprendproblemas, susijusias su SIS sistemos įgyvendinimu, pritaikydama ją prie vietinių sąlygų.
(SK) Norėčiau pasinaudodamas šia proga išreikšti savo pagarbą pirmininkaujančiajai Portugalijai už jos iniciatyvą ir sprendimo radimą pasiūlant SISone4all, kuris sudargalimybes devynioms naujosioms valstybėms narėms prisijungti prie Šengeno erdvės.
Šio žingsnio istorinreikšmšių valstybių piliečiams yra neabejotina. Tai ne tik laisvo judėjimo principo realizavimas, bet ir istorinis žingsnis link Europos suvienijimo.
Taip pat norėčiau padėkoti pranešėjui Carlos Coelho už jo puikų darbą ir nepaprastą įžvalgą visais klausimais. Ačiū taip pat Komisijos nariui Frattini už jo didelį atsidavimą ir visą paramą įgyvendinant Šengeno kriterijus.
Pranešime keletą kartų pabrėžta, kad prisijungimas prie Šengeno erdvės buvo tarpusavio pasitikėjimo dalykas ir aš tikiu, kad pasitikėjimu yra pagrįstos ir šios diskusijos. Akivaizdu, kad sienų saugumas yra ne tik technologijų, bet ir tarpusavio pasitikėjimo klausimas. Tačiau tai tarpusavyje susiję. Labiau technologiškai pažangios sistemos neabejotinai padės atskirai valstybei narei pasitikėti šalimis, kurios saugo Sąjungos išorės sienas. Taigi turime paklausti kodėl ir kiek turėsime laukti SIS II, kuri padidins saugumą ir palengvins valstybių narių, prisijungusių prie šios erdvės, policijos ir teisėsaugos bendradarbiavimą. Laikinų sprendimų užtęstas naudojimas yra ir brangiau kainuojantis, ir nekompensuojantis neįdiegtos SIS II.
Dar norėčiau pareikšti paramą pateiktą pataisą dėl Šengeno kriterijų įgyvendinimo, kurioje sakoma, kad Parlamentas per šešis mėnesius turi būti informuotas apie padėties valstybėse narėse įvertinimą. Norėtume, kad nepasikartotų atvejis, kai Komisija nenorėjo pateikti Parlamentui informaciją, kuri buvo esminpriimant sprendimus.
Pone Pirmininke, 21-ojo amžiaus naujųjų Europos piliečių didingos Kalėdų dovanos džiaugsmas yra suprantamas.Šengeno erdvės - šio ypatingo Portugalijos prieskonio - išplėtimas yra istorinis didelės psichologinės ir simbolinės reikšmės įvykis, pašalinantis ne tik sienas, bet padalinimą Europoje.
Tačiau kai dabar galima keliauti iš Baltijos Vilniaus į Atlanto Lisaboną, naują finansinir biurokratinEuropos užuolaida vietoje tos labai senos geležinės užuolaidos yra užtraukiama prieš Ukrainą, Rusiją, Moldovą ir Baltarusiją. Ne taip seniai mūsų kaimynai galėjo keliauti be vizų į daugelį naujų Šengeno valstybių, bet dabar jie turi mokėti apie 35-60 eurų. Kai kuriose šiose valstybėse tai sudaro ketvirtį arba net trečdalį mėnesinio atlyginimo.Mums nereikia Europos tvirtovės, nors Šengenoacquis su kai kuriais pagerinimais yra svarbiausias norint sukurti stipresnę ir daugiau apimančią Europą.
Negaliu nepritarti, o kartu ir nepasidžiaugti dar šių metų pabaigoje įsigaliojančiu Šengeno zonos išplėtimu. "Šengeno" kaip ir "roaming" yra labiausiai jaučiamos ir suprantamos sąvokos visiems Europos Sąjungos piliečiams. Jas nesunku pajausti veikiančias, jos paliečia kiekvieną iš mūsų. Daugeliui jos asocijuojasi su vieninga Europa.
9 naujų šalių įstojimas - istorinis žingsnis ne tik Lietuvai, bet ir visai Europai. Lietuvai - tai dar vienas nuoseklus žingsnis link gilesnės ir visa apimančios europinės integracijos. Pasirengimas atėmnemažai darbo ir pastangų. Džiaugiuosi, kad ekspertai šias pastangas įvertino teigiamai ir visos 9 kandidatės, "išlaikiusios egzaminą", galės prisijungti. Noriu padėkoti pirmininkaujančiai Portugalijai, kuri rado sprendimą dėl informacinės Šengeno sistemos, leidusį mūsų šalims nesugaišti dar keleto papildomų metų.
(PL) Pone Pirmininke, iš Coelho pranešimo paaiškėjo, kad devynios naujosios valstybės narės yra tinkamai pasirengusios atverti savo sausumos sienas šių metų gruodžio 21 d. ir oro sienas - 2008 m. kovo mėn.
Nors anksčiau būta abejonių, bet visos šios valstybės sugebėjo pasitempti ir įdiegti informacinę sistemą, naudojamą duomenų keitimuisi tarp organizacijų atsakingų už Sąjungos išorės sienų apsaugą.
Taigi laisvo žmonių judėjimo principas bus realizuotas praėjus maždaug trims metams nuo jų įstojimo į Sąjungą. Norėčiau priminti Parlamentui, kad tai yra vienas iš keturių pagrindinių principų, kuriais grindžiama Europos Sąjungos veikla.
Tai buvo geras dalykas, kad Europos Sąjungos Tarybaatsiliepį Europos Parlamento lūkesčius ir priėmformalų sprendimą atverti sienas šių metų gruodžio mėn. naktį iš 20 į 21 d. Tai bus nepaprasta Kalėdų dovana tūkstančiams europiečių, keliaujančių tarp senųjų ir naujųjų valstybių narių per Kalėdų ir Naujųjų Metų atostogų laikotarpį.
(MT) Norėčiau pradėti prie kolegų parlamento narių ir dėkodamasCoelho už jo padarytą naudingą darbą.Pone Pirmininke, Šengeno erdvės plėtra yra ne tik dar vienas istorinis žingsnis Europos vystymosi istorijoje; tai daug daugiau: tai didžiulis Europos piliečiams, nes tai jiems suteikia naujas teises. Pone Pirmininke, mes kartais pamirštame, kad buvo laikas, kai keliaujant po Europą visur imigracijos pareigūnai žymėdavo jūsų pasą antspaudais. Norėdamas išvykti iš šalies jūs vėl ten eidavote ir turėjote pildyti išvykimo formą, pranešdamas valdžiai kur vykstate ir kuriam laiku. Nuvykusį jus vėl tikrina imigracijos kontrolės punkte, stovite eilėje ir atsakote į klausimus: kodėl atvykote, ką veiksite, kuriam laikui atvykote? Pareigūnai su mumis elgėsi veikiau kaip su įtariamuoju, o tai įžeisdavo ne vieną žmogų.Grįždamas į savo šalį patirdavote vėl tą patį: patikrinimas išvykimo šalyje ir patikrinimas savo šalyje. Neturėtume pamiršti ir to, kad visai neseniai muitinės pareigūnai tikrindavo bagažą, klausdami, ką pirkote, kiek pinigų išleidote, ar negabenate kontrabandos.Pone Pirmininke, tai buvo ne prieš 50 metų - tai buvo visai neseniai. Dabar pagaliau nebus patikrinimų. Tai reiškia, kad šalis yra Šengeno erdvėje. Kai keliaujate Šengeno erdvės šalyse, esate taip pat laisvas, kaip ir savo šalyje; išvykstate iš savo šalies ir atvykstate į kitą ir paskui grįžtate be jokių patikrinimų, be antspaudų, be sienų, be klausimų. Laisvas judėjimas be kontrolės, suteikiantis laisvės pojūtį, yra vienas sėkmingiausių Europos Sąjungos pasiekimų. Vis labiau mus, atvykusius iš salų, Šengeno erdvsujungia, nutiesia tiltus tarp periferijos ir centro; mums Šengenas reiškia laisvės jausmą, reiškia išsivadavimo jausmą.
(SK) Šengeno erdvė, kurioje nėra patikrinimo prie vidaus sienų visose valstybėse narėse, kur ES teritorijoje realizuotas laisvo žmogaus judėjimo principas, pagrįstai vertintinas kaip vienas svarbiausių ES laimėjimų.
Šalių, gruodžio mėnesį prisijungsiančių prie erdvės, piliečiai sveikins mūsų sprendimą kaip atitinkantį žmonių interesus, realizuojantį jų laisvo judėjimo teisę. Vis dėlto Šengeno erdvplėtra reikalauja ir kompensacinių priemonių, kaip antai veiksmingos išorės sienos kontrolės įvedimas, geresnis administracinių, policijos, muitinės ir teisėsaugos institucijų bendradarbiavimas, bendroji vizų sistema ir Šengeno informacinės sistemos sukūrimas. Kaip rodo visi įvertinimai, Slovakijos Vyriausyblabai sėkmingai baigparengiamąjį etapą ir didžiuojuosi galėdama šiandien Europos Parlamente paskelbti, kad Slovakijos Respublika yra visiškai pasirengusi prisijungti prie Šengeno erdvės.
Šiandien baigiame diskusijas dėl Šengeno acquis nuostatų taikymo devyniose naujose valstybėse narėse. Džiugu, kad atliktas didžiulis tiek prisijungiančių prie Šengeno erdvės valstybių, tiek jau esamų narių ir Komisijos darbas, apvainikuotas pergale.
Šengeno erdvės sukūrimas - vienas didžiausių ir sėkmingiausių ES projektų. Jo įgyvendinimui po 2004 m. plėtros, iškilus SIS II įdiegimo problemoms, valstybės narės parodtikrą solidarumą - Portugalija pasiūlSISone4all versiją, kuri leidžia atverti sausumos sienas tarp 15 ir 9 valstybių jau prieš šias Kalėdas.
Tai ne tik judėjimo laisvės išplėtimas Europoje, bet ir racionalus sprendimas, padedantis naujosioms narėms išvengti nuostolių dėl SIS II įdiegimo terminų nukėlimo. SISone4all, veiksianti beveik metus, palengvins asmenų judėjimą ir padarys teigiamos įtakos šalių ekonomikų augimui.
(ET) Ponios ir ponai, Šengeno erdvės išplėtimas yra įvykis visiems 500 mln. europiečių ir faktiškai visam pasauliui. Panaikindama kontrolę prie vidaus sienų Europos Sąjunga užbaigia erą, kuri pasižymėjo susiskaldymu ir priešiškumu - Rytai-Vakarai.
Mano vaikystės ir paauglystės metai praėjo Sovietų Sąjungoje. Aš prisimenu siaubą, kurį sukeldavo suvokimas, kad žemir dangus yra uždaryti, kad okupacinės kariuomenės kareiviai saugo geležinę uždangą. Prisijungimas prie Šengeno reiškia galutinį išsivadavimą iš praeities. Sienų išnykimas yra įspūdingas simbolis 75 mln. europiečių.
Devynios prie Šengeno erdvės prisijungiančios šalys yra pasirengusios keisti duomenų apsikeitimo sistemą, kuri yra susijusi su laisvo judėjimo privilegija. Mano šalis, Estija, saugo vieną iš mūsų išorės sienų. Vis dėlto aš esu nusivylusi, kad dėl neįtikinamų priežasčių šis istorinis įvykis suskaidytas į du mažesnius įvykius, nes oro siena neišnyks Rytų Europos šalyse iki kito kovo pabaigos.
(MT) Norėčiau pasidalinti kai kuriomis mintimis apie Šengeno erdvę ir savo požiūrįį ją. Man ji ne tik Sutartyje numatytas dalykas, ne tik tai, ką ji suteikia ir ne tik taikomos taisyklės; aš ją matau kaip proceso dalį, svarbaus proceso, kuriame dalyvauja įvairios Europos valstybės (šiuo atveju dvi EFTA valstybės), dalis, kuris padeda joms jaustis labiau integruotomis ir suartėti. Nors mes turime nepriklausomybę ir suverenitetą, galime didžiuotis ir tuo, kad esame kažkokios visumos dalis. Šiuo atveju kelionės per bendras sienas - kadangi jos bus bendros sienos - yra proceso, panašaus į euro zonos procesą, dalis; dalis proceso, per kurį mano šalis tampa Europos dalimi. Mes visi turėtume didžiuotis, kad esame tokio išmintingo žemyno dalis; o tai žemynas, eksportuojantis vertybes, kuriomis tiki.
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. -(PT) Pone Pirmininke, KomisijosPirmininko pavaduotoja, ponios ir ponai, tikiu, kad Parlamente yra visuotinis sutarimas, kad būsima plėtra yra ne tik istorinis, bet ir simbolinis įvykis. Tačiau šis sutarimas yra ne tik institucinis, bet ir - tai daug svarbiau - socialinis, nes tai yra tai, ko piliečiai teisėtai nori. Teisinga, kad ES institucijos įsiklauso į piliečių pageidavimus ir laiku į juos atsiliepia. Kaip tik tai mes padarėme.
Esu labai dėkingas už teigiamus atsiliepimus, kurie labai aukštai įvertino ne tik pirmininkaujančiosios Portugalijos darbą, bet ir visų laiku padarytus indėlius, iš kurių buvo suderintas ir sudėliotas šis sudėtingas darinys. Tik prieš metus buvome atsidūrę sunkioje padėtyje; tai ne tik technologinis laimėjimas, pats savaime svarbus, bet ir politinis, kurį mūsų institucijos pasieksavo piliečių labui, o tai padidino jų pasitikėjimą institucijomis.
Kitas punktas yra Tarybos bei Komisijos pranešimai apie pasirengimą Euromed Ministrų konferencijai dėl migracijos.
Prieš perduodama žodį Tarybai ir po to Komisijai, prašyčiau narius griežtai laikytis jiems skirto kalbėjimo laiko, nes šiuo metu jau yra išnaudota ta nedidellaisvo laiko atsarga. Be abejo, ankstesndiskusija buvo svarbi. Iš tiesų, jei kiekvienas kalbės tiek, kiek jam skirta, mes nenukrypsime nuo grafiko.
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. -(PT) Pone Pirmininke, pone Komisijos Pirmininko pavaduotoja, ponios ir ponai, pirmoji Euromed Ministrų konferencija dėl migracijos bus surengta lapkričio 18-19 dienomis Portugalijoje, Algarvės regione esančioje Santa Eulália. Skamba labai banaliai, tačiau taip nėra. Mes sugebėjome surengti šią aukšto lygio ministrų konferenciją po to, kai 2005 m. lapkričio mėn. valstybių ir vyriausybių vadovai paskelbją prioritetu. Tai nutiko beveik prieš dvejus metus, pažymint Barselonos proceso viršūnių susitikimo dešimtmetį, kuomet buvo pripažinta, kad migracijos klausimai tampa vis svarbesni mūsų Europos ir Viduržemio jūros šalių partnerystėje. Atitinkamai, kaip tikriausiai dalis jūsų puikiai prisimena, Rabate (Tripolyje) mums pasitaikproga dar kartą patvirtinti mūsų bendrą politinę darbotvarkę.
Tarybos nuomone, atlikome tai realistiškai ir skaidriai. Šiuo metu abejose Viduržemio jūros regiono pusėse egzistuoja didelės migrantų bendruomenės, kurioms tenka itin svarbus vaidmuo mūsų visuomenėje. Mes privalome suteikti naują impulsą partneriams, kurie galėtų pasinaudoti šių stiprių bendruomenių egzistavimo teikiama nauda. Migracijos klausimų sudėtingumas ir svarba reiškia, kad juos spręsti turi visi, ir tos šalys, iš kurių išvykstama, ir tranzito šalys ir tos šalys,kurias atvykstama. Taryba jaučia, kad diskutuojant šioje pirmojoje konferencijoje, Algarvėje, dėmesys turėtų būti sutelktas į svarbiausius klausimus ir tik į juos. Be to, jie turėtų būti nagrinėjami palaipsniui.
Pagrindiniais darbotvarkės klausimais taps Tamperėje vykusio ministrų susitikimo metu nustatytos prioritetinės sritys, t. y. imigracija ir plėtra, teisėta migracija bei kova su nelegalia migracija. Šios sritys apima tokius svarbius dalykus kaipbendros nuostatos dėl migrantų grąžinimo, nauja mikro kreditų užduotis, galimybės, kurias kuriame Europos Sąjungoje ir abiejose Viduržemio jūros regiono pusėse, skatindami teisėtą migraciją, esminis dokumentų saugumo klausimas, kurį jau anksčiau kitu aspektu iškėlPirmininko pavaduotojas Frattini (kelionės dokumentų saugumas yragyvybiškai svarbus, norint padėti migracijos srautams plėtotis saugiomis sąlygomis) ir taikytinose srityse labai svarbus grįžimo sąlygų klausimas.
Tikiu, kad pastarosiomis savaitėmis vykę parengiamieji darbai gali padėti pasiekti teigiamą sprendimą, kuris padės Algarvėje surengti diskusiją. Abi pusės yra aiškiai pasirengusios ieškoti teigiamų sprendimų ir konkrečių priemonių, susitarti dėl jų ir jas vykdyti. Šiuo atžvilgiu Taryba praneša Europos Parlamentui apie savo įsitikinimą, kad konferencijos metu bus susitarta dėl konkrečių priemonių, padėsiančių mums toliau būti partneriais.
Mes tikimės, kad šių pastangų dėka bus priimtas galutinis pareiškimas, kuriam, dėl tinkamo parengimo proceso, Algarvėje pritars ministrai. Šiame pareiškime turi būti nedviprasmiškai apibrėžti pagrindiniai prioritetai bei nustatyti specifiniai artimiausiu metu įgyvendintini projektai. Dėl šios priežasties mes manome, kad ši iniciatyva plėtojama teigiama linkme ir taps įkvepiančiu bei svarbiu momentu mūsų Europos ir Viduržemio jūros šalių partnerystėje. Tai yra Tarybos pareiga ir tikslas, kurio siekiama, be to, jis yra visiškai realus.
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - Pone Pirmininke, migracijos valdymo gerinimas Viduržemio jūros regione tikrai bus vienas iš ES ir jos Euromed partnerių prioritetų.Nuskęsta per didelis žmonių skaičius, o mes gauname pakankamai naudos iš potencialo, kurį geras migracijos valdymas gali sukurti.
Aukščiausiojo lygio susitikime 2005 m., kuris tik buvo paminėtas, Euromed valstybių ir Vyriausybių vadovai priėmdarbo programą, kurioje nustatyti bendradarbiavimo tikslai dėl migracijos, socialinės integracijos, teisingumo ir saugumo.Dabar, dėka puikios ES pirmininkaujančios Portugalijos priimtos iniciatyvos, už migraciją atsakingi ministrai turės galimybę žengti kitus žingsnius kuriant konkretesnį bendradarbiavimą.Tai žada būti reikšmingas pagrindinis etapas.Teigiamai vertinu pirmininkaujančios valstybės atstovų konferencijoje pabrėžtą orientacinį klausimą dėl konkrečių veiklos rezultatų, nes mūsų piliečiai nori matyti labai konkrečius rezultatus.
Trys šio posėdžio temos yra gerai suderintos ir visiškai atitinka visuotinį požiūrį.Visų pirma legali migracija:mes gyvename didėjančio mobilumo pasaulyje ir gerai valdoma migracija yra su visų partnerių interesas.Europos Sąjungai reikia visapusiškai teisės aktus atitinkančios migracijos.Darbuotojų poreikis daugelyje ES valstybių narių yra jau akivaizdus, pavyzdžiui, žemės ūkio, sveikatos priežiūros ir turizmo srityje.Tačiau Europos Sąjunga turi sugebėti valdyti ir integruoti šiuos migrantus.Turime geriau negu praeityje derinti įgūdžius ir turime parengti migrantus jų gyvenimui ES ir jų galimam grįžimui, jeigu jų migracija yra laikina arba apykaitinė.Migracijos strategija nėra galima, jeigu Europos politikoje dėl migrantų, kurie gyvena ir dirba Europos Sąjungoje, integravimo nebus visapusiškai vadovaujamasi teisės aktais.
Svarstysime, kaip panaudoti Europos integracijos fondą, kuris dėka prieš pusantrų metų Komisijos pateikto ir Tarybos ir šio Parlamento patvirtinto pasiūlymo pirmą kartą yra prieinamas ES.Turime sukurti patrauklesnę Europą legaliems migrantams.Mūsų naujausias pasiūlymas dėl Europos "Mėlynos kortelės" labai kvalifikuotiems migrantams yra pirmas pavyzdys ir svarbus Euromed kontekste.
Kitais metais bus pristatyta teisėkūros iniciatyva nekvalifikuotiems ir sezoniniams migrantams ir atlyginimą gaunantiems stažuotojams.Pasiūlymai pradėti diskusijas dėl šių klausimų su mūsų Euromed partneris man atrodo logiški ir teikiami tinkamu laiku.
Antras klausimas yra migracija ir vystymasis.Siekiant sėkmingo migracijos valdymo, turime taip pat atkreipti dėmesį į svarbiausias migracijos šaknis, pvz., ekonominius skirtumus, karjeros galimybių trūkumą, nestabilumą, prastą valdymą ir t. t. Geras bendradarbiavimas su partnerėmis valstybėmis ir išsamus situacijos išmanymas dėl darbo poreikių, kvalifikuoto stygiaus ir gebėjimų kūrimo reikalavimų yra būtini šioms pastangoms.Todėl ministrai aptars su Komisija konkrečius pasiūlymus dėl migrantų pinigų pervedimo ir kaip jie galėtų produktyviau prisidėti prie vystymosi - diskusija, kuri būtų teigiamai vertinama.
Trečia diskusijų sritis yra nelegali migracija, todėl, kad būtume visapusiškiems turime taip pat spręsti neteisėtą migraciją ir saugoti Europos išorės sienas.
Mūsų Euromed partneriai yra paskirties, tranzito ir kilmės valstybės. Turime siekti sukurti bendradarbiavimą, kad užkirstume kelią žmonėms skęsti jūroje. Euromed konferencijoje kalbėsime su ministrais apie bendradarbiavimą ir galimą naują FRONTEX agentūros vaidmenį paieškos ir gelbėjimo veikloje, ne tik prižiūrint ir grąžinant nelegalius migrantus.Dėl to turime užtikrinti, kad gerbiame savo įsipareigojimus, kai kalbame apie tarptautinę apsaugą ir žmogaus teises.Remsime vystymąsi, pagal kurį FRONTEX agentūra yra paramos priemontrečiosioms šalims joms stengiantis geriau valdyti migraciją ir prižiūrėti savo sienas, visapusiškai laikantis tarptautinių įsipareigojimų.
Nekantriai laukiame šio ministrų susitikimo.Migracija mums visiems yra ypatingos svarbos tema ir ji kelia stiprias aistras valstybių narių ir Bendrijos lygiu.Tai nesiskiria mūsų partnerėse valstybėse.Tačiau vienintelis būdas judėti pirmyn yra dirbti išvien.Pasakyčiau, kad daugiau nepakanka vien tik bendradarbiavimo.Mums reikia partnerystės, grindžiamos bendrais tikslais ir visų partnerių lygybe.Mums reikia politinių paketų, įskaitant priemonių gerinti sąžiningų žmonių judėjimą ir laikymąsi nacionaliniais ir Europos teisės aktais, ir didinti vietos augimo rodiklius kilmės valstybėse.
Galiausiai, manau, kad ministrams seksis nustatant konkrečias bendradarbiavimo sritis.Komisija pasiruošusi remti įgyvendinimo procesą, įskaitant finansinėmis priemonėmis.Mes įsipareigoję remti tokius veiksmus MEDA programa, taip pat Europos kaimynystės ir partnerystės priemone ir naujomis teminėmis programomis.
PPE-DE frakcijos vardu. - (ES) Ponas Pirmininke, be abejonės aš sveikinu šį susitikimą su Viduržemio jūros regiono partneriais. Tiesa, aš labiau džiaugčiausi, jei dalyvautų užsienio reikalų ministrai, kaip tai vyko Europos ir Afrikos šalių susitikime Rabate. Kodėl? Norėjau, kad jie dalyvautų, nes tuo būtų pabrėžta, kad imigracija turi būti svarbiausias mūsų santykių su Viduržemio jūros regiono pietinėmis šalimis klausimas.
Šiose kaimyninėse šalyse yra žymūs pajamų skirtumai. Daugybjų gyventojų dabar dirba Viduržemio jūros šiaurinėms šalims ir, kaip jau minėta, jų judėjimas yra svarbus klausimas plėtros atžvilgiu. Minėtose šalyse žymiai didėja gyventojų skaičius. Ir tie gyventojai šiandien ieško geresnio gyvenimo Europoje. Mes patiriame neteisėtos imigracijos iš šių šalių, kurios savo ruožtu taip pat yra tranzito valstybės emigrantams iš į pietus nuo Sacharos esančių valstybių, padarinius.
Tai reiškia, kad gyventojų integracija, imigracijos, plėtros ir neteisėtos imigracijos ryšys yra gyvybiškai svarbūs. Taigi, ministrų susitikime Algarvėje lauks daugybdarbų.
Neseniai Parlamente nagrinėjome imigracijos klausimą - turiu mintyje Klich ir Moreno ataskaitas. Tikiuosi, kad diskusijose į jas bus tinkamai atsižvelgta.
Pirma, egzistuoja poreikis užtikrinti, kad pietinės šalys glaudžiai bendradarbiautų su mumis kontroliuodamos migracijos srautus. Be to, turime skatinti jų, kaip aš vadinu, "pozityvų sąlyginumą". Imigracijos fenomeną kontroliuoti tampa žymiai lengviau, kai egzistuoja politinis noras tai daryti. Rezultatas pasiekiamas, jei kaimynas iš tiesų nori bendradarbiauti.
Antra, nelegali imigracija vis dar labai aktuali. Turime užkirsti kelią jūra atvykstantiems neteisėtiems imigrantams. Šie imigrantai taip pat rizikuoja savo gyvybe. Tarp tų, kurie be jokių skrupulų manipuliuoja žmonių gyvybėmis, aukų yra net vaikų. Viduržemio jūros šalių derėtų paprašyti pasirašyti ir ratifikuoti du su prekyba žmonėmis susijusius JT Konvencijos prieš tarptautinį organizuotą nusikalstamumą protokolus.
Trečia, turiu dar kartą pabrėžti poreikį sudaryti susitarimus dėl readmisijos. Tai buvo padaryta su Rusija, Ukraina ir Moldova, taigi, kodėl po šitiekos metų tokio susitarimo dar nėra su Maroku? Kas vyksta su Alžyru?
Pone Pirmininke, linkiu Euromed konferencijai sėkmės. Tikiuosi, kad dalyviai užtikrins specifinių įsipareigojimų ir tvirtų susitarimų, kurie galiausiai bus įgyvendinti, laikymąsi ir tai neliks tik bendrų norų sugretinimas be jokio tęsinio realiame gyvenime.
PSE frakcijos vardu. - (ES)Monsieur le Président, pone Komisijos Pirmininko pavaduotoja, einantysis Tarybos Pirmininko pareigas, ponios ir ponai, mokslininkai teigia, kad beveik prieš du milijonus metų klimato pokyčiai lėmpirmąją didelio masto migraciją iš Afrikos į Europą. Mūsų laikmetyje, nors klimato pokyčiai galbūt ir turi ką nors bendro, skurdas bei laisvės ir galimybių paieška vis dar lieka pagrindine priežastimi, skatinančia daugybę emigrantų rizikuoti savo gyvybe, ieškant sotesnio duonos kąsnio žemyne.
Mums kaip europiečiams tenkanti užduotis, yra padaryti taip, kad imigracija taptų tikra abiejų šalių - tos, iš kurios išvykstama ir tos, į kurią atvykstama, plėtros dalimi, bei imtis plėtros priemonių, siekiant sumažinti nelegalią imigraciją. Būtent todėl mes turime dirbti kartu su šalimis, iš kurių išvykstama, ir tranzito šalimis, bei siekti tikrojo darbo jėgos, turinčios savo teises ir prievoles, o ne vergų darbo jėgos mobilumo.
Dėl šios priežasties norėčiau dar kartą patvirtinti, kad mums būtinas dialogas, bendradarbiavimas ir solidarumas, kad galėtume sukurti bendro gyvenimo erdvę tarp Viduržemio jūros šiaurės ir pietų šalių. Todėl, laikydamiesi Rabato ir Tripolio ministrų konferencijų nuostatų, mes visa širdimi remiame šį Euromed susitikimą. Dialogas tarp šalių, iš kurių išvykstama, tranzito šalių ir Europos valstybių, į kurias imigrantai atvyksta, turi būti įtvirtintas, siekiant sukurti pagrindą tikram, plėtra pagrįstam, susivienijimui.
Toliau darbotvarkėje pono Leinen Konstitucinių reikalų komiteto vardu pristatomas pranešimas dėl reglamentų, reglamentuojančių Europos politines partijas, ir šių partijų finansavimo taisyklių - C6-0202/2007 -.
einantisTarybos Pirmininko pareigas. -(PT) PoniaPirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, kaip žinote, šių metų birželio 27 d. Komisija pateikpasiūlymą dėl EB sutarties 191 straipsnio, kuriuo siekiama papildyti ir priimti Reglamentą (EB) Nr. 2004/2003 dėl Europos politinių partijų reglamentavimo ir finansavimo.
Po šio pasiūlymo buvo pristatytas pranešimas, įvertinantis reglamento taikymą. 2006 m. kovo 23 d. Europos Parlamentas priėmatitinkamą rezoliuciją. Komisijos pateiktame pasiūlyme pristatytas vienas naujas elementas. Tai - galimybfinansuoti Europos politinius fondus, atsižvelgiant į tai, kad jiems bus skiriamas svarbus vaidmuo remiant ir skatinant Europos politinių partijų veiklą ir tikslus.
Politiniai fondai yra tampriai susiję su Europos politinėmis partijomis, todėl siūloma, kad jie per Europos politinę partiją, su kuria yra susiję, turi pateikti paraiškas dėl finansavimo, vadovaudamiesi tuo pačiu teisiniu pagrindu, kuriuo grindžiamas tos partijos finansavimas, kitaip sakant, pagal EB sutarties 191 straipsnį.
Žinau, kad šiuose Rūmuose atstovaujamos politinės partijos formuoja arba jau suformavo Europos fondus. Taryba palankiai vertina galimybę vadovaujantis labai aiškiomis taisyklėmis, be visa ko užtikrinančiomis, kad bus labai griežtai atskirtas partijų kišimasis, kuris turi būti pagalbinis ir nepersidengiantis, teikti Bendrijos finansinę paramą, skatinant šių fondų veiklą.
Antrasis pagrindinis Komisijos pasiūlymo tikslas - atsižvelgiant į iki šiol sukauptą patirtį, peržiūrėti finansines nuostatas, kurios nustato Europos politinių partijų finansavimo taisykles. Todėl be kitų priemonių Komisija siūlo taikyti dvi išlygas dėl finansų reguliavimo 109 straipsnio ne pelno siekimo taisyklės. Pirmoji nuostata susijusi su galimybe25 proc. visų metinių pajamų perkelti iš vienų metų į kitų metų primą ketvirtį, kad partijos galėtų geriau prisitaikyti prie kintančių politinių aplinkybių ir prioritetų. Antroji nuostata skirta leisti Europos politinėms partijoms kurti finansinius rezervus taupant pajamas, gautas pačių partijų per 15 proc. perteklinį naują sumažintą bendrą finansavimą.
Turiu paminėti, kad taip pat siūloma aiškiai numatyti, kad iš ES biudžeto gautos lėšos gali būti naudojamos finansuoti Europos politinių partijų organizuojamoms kampanijoms, kai tai susiję su jų vaidmeniu rinkimuose į Europos Parlamentą, užtikrinant, kad tai nėra tiesioginis arba netiesioginis nacionalinių politinių partijų ar jų kandidatų finansavimas.
Rugsėjo ir spalio mėnesiais Taryboje pasiūlymą tris kartus įvertino bendrųjų reikalų grupir jis buvo palankiai įvertintas delegacijų. Tačiau kai kurios delegacijos išreiškabejones dėl pasiūlymo teisinio pagrindo ir nukrypimų nuo biudžeto drausmės.
Tarybos teisinės tarnybos buvo paprašyta pateikti savo nuomonę. Ji teigė, kad nukrypimai nuo ne pelno siekimo taisyklės, išdėstytos Tarybos reglamento Nr. 1605/2002 109 straipsnio 2 dalyje, gali būti taikomi tik tokiu atveju, jei tai susiję su atskiru reglamentu, grindžiamu EB sutarties 279 straipsniu, be to, ketino įtraukti šiuos nukrypimus į finansų reguliavimo reglamentą ir taip jį pakeisti. Dėl šios nuomonės pasiūlymas buvo padalytas į du įstatymų aktus ir Europos Parlamento bei Audito Rūmų konsultaciją.
Todėl neseniai 2007 m. spalio 17 d. II nuolatinių atstovų komitetas primą kartą diskutavo dėl kompromisinio teksto, kurį pateikPortugalija kaip pirmininkaujančioji valstybnarė, ir Tarybos teisinės tarnybos nuomonės. Po savaitės 2007 m. spalio 24 d. II nuolatinių atstovų komitetui pavyko sutarti dviem klausimais. Visų pirma buvo nutarta padalyti pasiūlymą į du įstatymų aktus: vieną, kurį sudaro reglamentas, pagrįstas EB sutarties 279 straipsniu, dėl nuostatų, keičiančių finansų reguliavimo reglamentą, ir reglamentas, dėl kitų nuostatų, pagrįstų EB sutarties 191 straipsniu, ir kitą, kurį sudaro Europos Parlamento ir Audito Rūmų konsultacija dėl Reglamento Nr. 1605/2002 109 straipsnio pakeitimo, atsižvelgiant į EB sutarties 279 straipsnį. Ši konsultacija įvyko netrukus.
2007 m. lapkričio 9 d. bendrųjų reikalų grupįvertino abudu tekstus. Džiugu pranešti, kad bendrųjų reikalų grupė, kuri buvo susitikusi praeitą penktadienį, patvirtino, kad nacionalinėms delegacijoms pavyko iš esmės susitarti dėl klausimų, kuriuos apima padalijus pateikti du reglamentai.
Noriu pakartoti, kad iš esmės negalima kalbėti apie akivaizdų trijų institucijų nesutarimą. Komisija, Parlamentas ir Taryba sutaresminiais klausimais dėl Europos politinių fondų ir Europos politines partijas reglamentuojančių nuostatų pakeitimo. Įstatymų pagrindų klausimas buvo ir yra griežtas įstatymų leidybos klausimas, todėl Taryba neketino ir neketina trukdyti pasiekti susitarimo tarp trijų institucijų.
Tarybos vardu galiu užtikrinti, kad mes norime, kad padalijus pateikti du reglamentai būtų priimti iki šių metų pabaigos, kad nuo 2008 m. sausio 1 d. jie būtų laikomi galiojančiais. Todėl siūlau Parlamentui atidėti balsavimą dėl savo nuomonės, kuris turėjo įvykti šią savaitę, kad atitinkamų ryšių dėka mums pavyktų pasiekti susitarimo dėl reglamento, pagrįsto EB sutarties 191 straipsniu, primojo svarstymo metu bendro sprendimo priėmimo tvarka.
Tokiu atveju Parlamento nuomondėl finansų reguliavimo reglamento pakeitimo turi būti priimtai kaip įmanoma greičiau. Audito Rūmų mes taip pat prašėme veikti greitai. Mes neturime daug laiko, bet manau, kad jo pakaks priimti dviem reglamentams tokiomis sąlygomis, kokių reikalauja Parlamentas, Komisija ir Taryba.
Komisijos Pirmininko pavaduotojas.- Ponia Pirmininke, svarstymų laikotarpio pradžioje sužinojome, kad yra aiškių priemonių poreikis ir galimybės jas taikyti, kad sustiprintume ir išplėstume politinį dialogą.Visada sakydavau, kad, jeigu norime sukurti Europos visuomenės sritį, tuomet taip pat turime kurti daugiau Europos politinės kultūros, o šis konkretus klausimas yra visiškai būtinas norint tai pasiekti.
Žinoma, nėra vieno stebuklingo sprendimo sujungti prarają tarp Europos politikų ir mūsų piliečių ir nėra paprasto būdo įgyvendinti demokratinius piliečių troškimus ir jų norus aktyviau dalyvauti.Šie troškimai turi būti skatinami labai dideliu iniciatyvų su bendrais tikslais paketu, kad užtikrintų didžiausią įmanomą piliečių, įskaitant, ne mažiausiai, jaunimą, ir, pridurčiau, moteris, dalyvavimą demokratiniame Sąjungos gyvenime.
Europos politinių partijų veikla kartu su Europos politinių fondų kūrimu yra Europos visuomenės srities kūrimo dalis ir paketas, kuriuo galima mesti iššūkį skirtingoms nuomonėms, o piliečiai gali geriau suprasti aktualius iššūkius ir daryti informatyvius pasirinkimus.Politindiskusija ir politinpolemika yra demokratijos dalis ir mes tikimės, kad tai taip pat padės padidinti dalyvavimą Europos Parlamento rinkimuose.
Esu laiminga sakydama, kad Komisija ir Parlamentas visada sutardavo dėl šio klausimo.Komisija sugebėjo skubiai atsakyti į Parlamento prašymą, o mūsų pasiūlymą taip pat stipriai palaikParlamento Konstitucinių reikalų komitetas.
Šiuose Rūmuose spalio 25 d. išreiškiau savo susirūpinimą, kad Coreper nusprendveikti skirtingai nei Komisija ir Parlamentas ir šioms problemoms pritarnariai, įskaitant Pirmininką Hans-Gert Pöttering ir Jo Leinen.Bet taip pat išreiškiau savo viltį, kad pagrindinis Tarybos, Parlamento ir Komisijos tikslas išliks nepakitęs:pritarti mūsų pasiūlymo medžiagai iki šių metų pabaigos.
Po trijų savaičių ir išgirdusi pirmininkaujančios valstybės atstovų teiginius, galiu tiktai pasveikinti už naujausius pasiekimus ir išreikšti savo pasitenkinimą, kad mes esame vėl viename kelyje.Taryba klausėsi, o darbo gruppraėjusį penktadienį visais balsais patvirtino visą mūsų pasiūlymo medžiagą.Tai reiškia, kad mes galime dabar judėti toliau. Bet, nepaisant to, kad Taryboje pasiektas susitarimas yra svarbus žingsnis į priekį ir labai teigiama naujiena, tai dar nėra proceso galas.Turime išspręsti smulkius klausimus siekiant sudaryti galimybes greitai priimti šį reglamentą ir jam įsigalioti.
Net jeigu mūsų pasiūlymo atskyrimas galiausiai nepaveiks jo esmės, jis lems atskiros, sudėtingesnės teisėkūros procedūros taikymą ir Audito Rūmų nuomonės teikimą, kuri, tikiuosi, bus pristatyta laiku.Tvarkaraštis yra labai viliojantis ir įtemptas.
Norėčiau padėkoti ponui Jo Leinen už jo skirtą darbą šiems dokumentams ir visiems kitiems dalyvavusiems nariams.Taip pat noriu padėkoti Pirmininkui Hans-Gert Pöttering, Pirmininkų susitikimui ir politinėms frakcijoms, kurios atliko svarbų vaidmenį rengdamos šio susitarimo šiuo klausimu pagrindą.Taigi, Ponia Pirmininke, einantysis Tarybos Pirmininko pareigas Jo Leinen.
pranešėjas. -(DE) Ponia Pirmininke, ponia Komisijos Pirmininko pavaduotoja, einanti Pirmininkės pareigas, kolegos, ponios ir ponai, Lisabonos sutartyje išdėstyta ES parlamentinės demokratijos vizija, kurios turime siekti. Norint sukurti parlamentinę demokratiją, būtinos politinės partijos. Politinės partijos turi atstovauti visuomenės interesams ir siūlyti piliečiams rinkimų metu rinktis iš įvairių kandidatų ir manifestų. Visose 27 valstybėse narėse yra susikūrusios partijos, kurios dalyvauja nacionaliniuose rinkimuose; šiuo metu mes turime leisti šioms Europos partijoms atlikti savo demokratijos kūrimo visoje Europoje darbą.
Norime užtikrinti, kad ir prieš rinkimus į Europos Parlamentą, mūsų piliečiai taip pat galėtų rinktis iš aktyviai dirbančių įvairių politinių grupių, galinčių mobilizuoti elektoratą ir pasakyti rinkėjams, kur planuoja juos nuvesti. Norime, kad piliečiai galėtų nuspręsti, kokia yra Europa, už kurią jie balsuoja, ir suteikti jiems tikrą galimybę pasirinkti. Pirmasis reglamentas, reglamentuojantis Europos politinių partijas ir jų finansavimą, kurį priėmėme 2004 m., buvo labai sėkmingas. Šiuo metu yra užregistruota dešimt politinių frakcijų ir tai rodo platų Europos Sąjungos politinį spektrą. Šia reglamento peržiūra siekiama įnešti šiek tiek lankstumo į šias demokratines struktūras ir tuo pačiu jas papildyti.
Daugumoje valstybių egzistuoja ne vien politinės partijos, bet ir politiniai fondai. Tai yra išsamesnės socialinių tendencijų analizės pateikėjai ir diskusijų vieta, kuri papildo partijos narystę. Šie fondai daugelyje šalių įrodsavo naudą. Jie atlieka teigiamą darbą, todėl dar svarbiau sukurti galimybę vesti tokias diskusijas apie Europą ir Europos tarptautiniu lygiu. Todėl džiaugiuosi, kad šis įstatymas, kuris yra papildomas pačioms politinėms partijoms, sulaukTarybos pritarimo.
Ponios ir ponai, jokios politinės partijos darbotvarknėra pagrįsta finansiniais metais. Būtina reaguoti į politinius įvykius, todėl politinių partijų negalima prilyginti kitokioms asociacijoms. Šio naujo reglamento tikslas - suteikti šiek tiek lankstumo finansavimo valdyme. Su tuo susiję trys tikslai. Visų prima, turi būti suteikta galimybišplėsti finansinius metus trimis mėnesiais skirstant išlaidas, kad partijos galėtų tinkamai reaguoti į politinius įvykius. Antra, nenorime, kad iki metų pabaigos partijos turėtų išleisti visus turimus pinigus. Norime, kad jos galėtų naudotis savo pačių resursais, narystės įmokomis ir dovanomis ir kaupti rezervą, kurį būtų galima leisti, atsižvelgiant į svarbius politinius įvykius ir ypač, žinoma, jei tai susiję su rinkimais į Europos Parlamentą.
Pagaliau, siekdami paremti mažesnes politines grupes bei užtikrinti, kad Europos politiniai fondai veiktų ir klestėtų, turime nustatyti kitokias dotacijų ir resursų proporcijas. Naujasis reglamentas nustato, kad resursai turi sudaryti 15 proc., o subsidijos - 85 proc.
Ponios ir ponai, Taryba nutarpadalyti įstatymų pagrindą. Mums atrodė, kad tai nebūtina. Deja, dėl to bus prarandama nemažai aiškumo, nes piliečiai turės peržiūrėti dvi vietas, norėdami išsiaiškinti šio naujojo reglamento įstatymų pagrindą. Tačiau mes nenorime užtęsti nesutarimo dėl su įstatymais susijusių klausimų. Taip būtų vien proceso vilkinimas ir dėmesio atitraukimas nuo tikrųjų šio reglamento tikslų. Europos politinių partijų labui ir dėl jų tinkamo pasirengimo 2009 m. rinkimams į Europos Parlamentą, dėmesį turime skirti esminiams klausimams ir baigti darbą iki metų pabaigos. Džiugu girdėti, kad esminiais klausimais, susijusiais su šiuo reglamentu, buvo vienareikšmiškai sutarta. Manau, kad dabar turime daryti viską, kas įmanoma, kad iki Portugalijos pirmininkavimo laikotarpio pabaigos būtų priimtas šis įstatymas, ir pateiktas įstatymų pagrindas, kuriuo turės vadovautis politiniai fondai, taip pat pagrindas, suteiksiantis lankstesnes finansinio valdymo galimybes 2008 finansiniais metais. Taryba turės pateikti pereinamąsias sutartis, kaip mes iš pat pradžių siūlėme Konstitucinių reikalų komitete.
Jau pradedame vėlai, todėl paprašysiu kolegų laikytis nustatyto laiko ir kviečiu jus, kaip tai darėme anksčiau, ateiti į Didžiosios posėdžių salės priekį.Prašome ateiti į priekį.Niekas neketina barti jus dėl to, kad sėdite kitų žmonių vietose!Bus daug draugiškiau ir glaudžiau vyks dialogas, jeigu visi ateisite į priekį.
Atsižvelgiant į tai, kad padidinta euro vertlėmEuropos turistinės pramonės konkurencingumo praradimą, kokiomis priemonėmisKomisija planuoja stiprinti pramonę ir palaikyti Europos kaip turistų kelionių paskirties vietos poziciją ?
Komisijos Pirmininko pavaduotojas.-(DE) Ponia Pirmininke, ponios ir ponai, euro keitimo kurso tendencijos, žinoma, neturi įtakos santykinei Europos turizmo produktų kainai trečiųjų šalių vartotojams. Nors euro keitimo kursas nėra politinis instrumentas, o laisvai formuojamas elementas užsienio valiutų keitimo kursų rinkoje, pastarojo euro ir dolerio kursų keitimo pakilimo pasekmės turi būti svarstomos remiantis atskiru pagrindu.
Visų pirma euro keitimo kurso svyravimai turi labai mažai įtakos Europos Sąjungos turizmo srautams. Remiantis turimai duomenimis, 70 proc. pajamų gaunama iš Europos Sąjungos pasienio turizmo, kitaip sakant, iš turistų, keliaujančių iš ES valstybių narių.
Antra, nereikia viso dėmesio sutelkti vien į euro ir dolerio keitimo kursą. Efektyvaus euro keitimo kurso apskaičiavimai rodo, kad bendroji tendencija nėra tokia dramatiška. Pavyzdžiui, euro pakilimas lyginant su Kinijos juaniu šiais metais buvo gerokai mažesnis ir vis dėlto pajamos, gaunamos iš turistų, keliaujančių iš ne ES valstybių per 1995-2005 metus vos padvigubėjo, o su turistais iš Kinijos siejamos pajamos per tą patį laikotarpį išaugo dvylika kartų.
Komisija žino, kad kainos yra pagrindinis konkurencijos elementas. Vis dėlto, Komisijos manymu, būsima Europos turizmo vizija, kaip nurodoma neseniai pristatytame komunikate, pagrįsta aukšta kokybe, o ne žema kaina.
Esame įsitikinę, kad net turėdama tvirtą eurą, Europa išliks labiausiai lankoma pasaulio vieta, jei išnaudos visus savo pranašumus. Kalbu apie paveldą, nuostabią gamtą, geografinę patrauklių vietų koncentraciją ir aukšto paslaugų lygio reputaciją.
(ES)PoniaPirmininke, paskutinKomisijos nario pastaba neatitinka realybės. Šiuo metu esame liudininkai to, kad didžiausia Europos turizmo koncentracija sutelkta ne Europos zonos valstybėse, t. y. Karibų jūros valstybėse, besivystančiame pasaulyje, Tolimuosiuose Rytuose, Afrikoje; taip iš esmės yra dėl to, kad pakilo Europos valiutos vertė.
Be to, planuojama priimtai naujas nuostatas, kurios taip pat bus nepalankios Europos turizmui, pavyzdžiui, kompensacijas įmonėms dėl anglies dioksido išmetimo. Kitaip sakant, reikia kalbėti apie daugybę Europos turizmui nepalankių veiksnių, tačiau jokie ženklai šiuo metu nerodo, kad Europos vykdoma politika bus susijusi su parama turizmui. Akivaizdu, kad šį klausimą turi spręsti nacionalinės vyriausybės, todėl noriu paklausti Komisijos nario, ar jis mano, kad Komisija gali inicijuoti kokio nors pobūdžio Europos politikos strategiją dėl to, kad būtų sustabdytos akivaizdžios Europos turizmo konkurencingumo mažėjimo tendencijos.
Komisijos Pirmininko pavaduotojas.-(DE) Apgailestauju, tačiau manau, kad aš ir gerbiamas narys turime susitarti, kad mūsų nuomonės skiriasi. Kaip žinote, prieš kelias dienas Portugalijoje vyko pagrindinEuropos turizmo konferencija, kurioje buvo išsamiai išnagrinėti visi šie klausimai. Konferencijoje dalyvavo 500 geriausių specialistų iš visos Europos ir man toje konferencijoje nesusidarįspūdis, kad Europos turizmo pramonarba, tiksliau sakant, valstybės narės yra susirūpinusios dėl to, kad Europa praranda savo kaip turistams patrauklios vietos vardą.
Turimi duomenys nerodo to, apie ką kalbėjo gerbiamas narys - kad patekome į ypač rimtą situaciją. Noriu dar kartą pakartoti, kad valiutos kurso svyravimai, be abejo, turi įtakos kainai, bet tai, ką Europa siūlo atvykusiems iš kitų šalių, nėra visų prima susiję su kaina. Sprendimas keliauti į Europą nėra vien kaina pagrįstas sprendimas - jis grindžiamas kokybe, kurią Europa gali pasiūlyti.
Vis dėlto sutinku su gerbiamuoju nariu, kad turime skirti nemažai dėmesio į tai, kokius sunkumus patiria Europos turizmo pramonir užtikrinti, kad įstatymų pagrindai leis šiai pramonei klestėti sparčiai plečiantis ir naudojantis turimu potencialu.
Kadangi autoriai nedalyvauja, 37, 38 ir 39 klausimai skelbiami negaliojančiais.
Europos vystymosi dienų (EVD) atidaryme lapkričio 7-9 d. lankysis Maldyvų Prezidentas Maumoon Abdul Gayoom.Tam sudarytos galimybės dėl to, kad Maldyvuose rimtai gresia klimato kaita ir dėl to, kad "Klimato kaita ir vystymasis" yra pagrindinEVD tema.Kita vertus, tai apima Europos Sąjungos šio Prezidento ir jo režimo įteisinimą.Tarptautinės žmogaus teisių organizacijos griežtai kritikuoja Prezidentą Maumoon Abdul Gayoom dėl autokratinio režimo pobūdžio ir jo šalies policijos ir saugumo tarnybų daugelio rimtų žmogaus teisių pažeidimų.
Kodėl Komisija pakvietMaumoon Abdul Gayoom (juk yra kitų šalių, kurioms gresia klimato kaita, bet kuriose valdo labiau demokratinvyriausybė) ir koks yra Komisijos požiūris į jo režimą Maldyvuose?
Komisijos narys. - (FR) Labai ačiū už klausimą, nes jis suteikia man galimybę apžvelgti situaciją susiklosčiusią Maldyvų salose.
Neseniai vykusiame JTO aukščiausiojo lygio susitikime Prezidentas Maumoon Abdul Gayoom akcentavo, kad Maldyvų saloms, kurios yra ne daugiau kaip 1,5 metro virš jūros lygio, grėsmę kelia nuolatinis vandenynų lygio kilimas, kuris yra klimato atšilimo pasekmė. Dėl to daugiau nei 300 000 emigrantų paliko salas. Todėl, kaip visiškai teisingai nurodgerbiamas narys, pasikviesdami Maldyvų salų Prezidentą turime galimybę sužinoti apie tų salų gyventojams gresiantį pavojų.
Be to, Maldyvai visada aktyviai dalyvavo tarptautinėse konferencijose, skirtose mažiau išsivysčiusioms šalims ir mažų salų besivystančioms šalims. Šis aktyvumas buvo patvirtintas 2001 m. vykusios Europos Parlamento vedamos trečiosios JTO konferencijos, skirtos silpniausiai išsivysčiusioms šalims, metu Maldyvai suvaidino svarbų vaidmenį, nes grupekspertų dalyvavo svarstant JTO pagrindų konvenciją dėl klimato kaitos.
Kalbant apie politinę Maldyvų salų situaciją ir tai, kaip ji atitinka einančiojo Tarybos Pirmininko pareigas pareiškimą, reikia pasakyti, kad Komisiją džiugina pastarosios Maldyvų politinės tendencijos ir reformos, kurios iki šiol yra įvykdytos. Tai, kad 2006 m. buvo paskelbtas reformų programos planas, buvo iš tiesų gera žinia. Kitais, 2008 metais vyksiantys rinkimai bus didelis žingsnis demokratijos stiprinimo keliu. Komisija pasirengusi palaikyti reformų procesą, įskaitant ypatingą asistavimą 2008 m. vyksiančių rinkimų metu.
Žinoma, mes atidžiai stebėsime, ar nepažeidžiamos žmogaus teisės. Komisija buvo patenkinta pastaraisiais veiksmais, taip pat tuo, kad pernai buvo paleisti du žymūs aktyvistai: Jennifer Latheef ir Mohammed Nasheed.
Europos plėtros dienų metu iš NVO teko girdėti, kad jie buvo labai patenkinti iniciatyva ir tolesnėmis rezoliucijomis, todėl sveikinu. Tačiau aš vis dar nesu visiškai patenkintas.
Jūs teigiate, kad politinsituacija Maldyvuose keičiasi į gerą ir kad pristatytas veiksmų planas, bet, kita vertus, ar ne per anksti siūlyti Prezidentui, kurį galima apibūdinti kaip tam tikrą diktatorių, vietą tokiame forume, tokiame svarbiame susitikime? Manau reikia būti labai atsargiems ir nesiūlyti jam galimybės pasisakyti, jei tai nėra visiškai būtina.
Boeing (JAV) skundas prieš Airbus (ES) pagal PPO sistemą (diskusijos)
Kitas klausimas yra komisijos pareiškimas į "Boeing" (US) skundą dėl "Airbus" (EU) prieš PPO.
Komisijos narys.-(FR) Ponia Pirmininke, ponios ir ponai, svarbu priminti, jog jūs šiandien sušaukėte komisiją, kad aptartume ginčą tarp Jungtinių Valstijų ir Europos Sąjungos dėl valdžios institucijų, susirūpinusių dėl "Airbus" ir "Boeing", suteiktos pagalbos.
Daug rašalo yra išlieta dėl šių problemų, taigi prisiminkime, nuo ko viskas prasidėjo. Kokia problema yra svarstoma? Jungtinių Valstijų valdžia teigia, kad Europos investuoti pinigai į "Airbus" pažeidPPO subsidijavimo taisykles. 2004 m. spalio mėnesį Jungtinės Valstijos vienašališkai ir be išankstinio įspėjimo pasitraukiš dvišalio susitarimo, pasirašyto su Europos Sąjunga 1992 m., kuris tiksliai suteikteisę tokiam investavimui, o Jungtinės Valstijos nusprendė, jog tai PPO reikalas.
Europos Sąjunga pabrėžė, jog Jungtinės Valstijos teikpirmenybę bylinėjimuisi, o ne deryboms, ir pareikalavo PPO patvirtinti, jog Jungtinių Valstijų subsidijos, suteiktos "Boeing", nėra teisėtos. Kur konfliktas nuėjo dabar, praėjus trejiems metams? Nepaisant kelių bandymų per pastaruosius keletą metų išspręsti konfliktą taikiai, kultūriniai skirtumai neleido tam įvykti.
Jungtinės Valstijos neigsuteikusios subsidijų "Boeing", ir teigė, jog būtina bet kokių derybų sąlyga būtų, kad Europos Sąjunga nutrauktų pagalbą "Airbus", anksčiau suteiktą kaip padengiamas paskolas.
Jūs suprasite, kad pagal šias sąlygas yra neįmanoma sudaryti teisingo ir harmoningo pagrindo derybų susitarimui. Prieš keletą savaičių "Boeing" viešai atmetė, jeigu taip galima pavadinti, paskutinę alyvų šakelę, pasiūlytą "Airbus". Tai įvyko spalio 18 dieną.
Taigi mes esame skeptiškai nusiteikę dėl šio ginčo sprendimo prie derybų stalo artimiausiu metu. Tai reiškia, jog mes ir toliau ginsime PPO Europos pagalbą "Airbus", kuri aviacijos sektorių padarnaujoviškesnį ir padėjo pagerinti saugumą ir kelionių oru efektyvumą.
Svarbu paminėti, jog "Airbus" atsipirko 40 proc. daugiau nei gavo iš Europos valdžios institucijų nuo 1992 m. ir faktiškai atsipirko daugiau kaip 7 mlrd. EUR. Taigi mes tikimės, kad specialistų grupparodys, kad gana kuklios sumos, kurias Europa suteikpagalbos tyrimams ir vystymuisi forma bei padengiamos paskolos neturėjo jokio poveikio "Boeing" konkurencingumui.
Aš manau, jog jūs galite patys spręsti: "Boeing" neseniai paskelbė, kad naujasis B787 Dreamliner nuo savo pasirodymo tapo komerciškai sėkmingiausiu lėktuvu per visą istoriją. Tai galbūt ir yra pats sėkmingiausias lėktuvas, tačiau tai turbūt ir gausiausiai dotuotas lėktuvas.
Prieš PPO posėdį šių metų rugsėjo mėn. mes pateikėme tai, ką laikėme svariais Jungtinių Valstijų suteiktų subsidijų "Boeing" įrodymais. Mes parodėme, jog ši pagalba susidariš 24 mlrd. Jungtinių Valstijų dolerių iš federalinių autoritetų ir tam tikrų valstijų, įtraukiant 16milijardų Jungtinių Valstijų dolerių, suteiktų NASA ir Gynybos ministerijos kaip pagalba aviacijos sektoriaus tyrimams ir vystymui, o tai leido "Boeing" išvystyti moderniausias aviacijos technologijas ir mokslinę informaciją be jokių išlaidų. Be to, neteisėtos Valstijų subsidijos, skiriamos išskirtinai "Boeing" pelnui, buvo vienkartinės, pažymėtina, jog iš Vašingtono Valstijos, kur "Boeing" gavo iš viso 4 mlrd. Jungtinių Valstijų dolerių, taip pat ir Kanzaso, "Boeing" obligacijų" būdu, ir iš Ilinojaus. Trečiasis elementas yra draudžiamos eksporto subsidijos, kurias "Boeing" ir toliau gauna įstatymų nustatyta tvarka iš FSC/ETI (pagal teisės aktą "Foreign Sales Corporation and Extraterritorial Income Exclusion"), nepaisant, kad PPO keletą kartų jau buvo tai paskelbusi neteisėtais veiksmais.
Kai PPO prieis prie sprendimo - tikriausiai 2008 m., panašu, jog tai dar nebus galutinis problemos sprendimas. Abi pusės turės teisę pateikti apeliaciją, kas gali mus nuvesti ir į 2009m. Mes manome, kad po to, kai PPO priims sprendimus abiem atvejais, būtų prasminga diskutuoti su Jungtinėmis Valstijomis kaip susitvarkyti su pasekmėmis, tačiau mes negalime būti tikri, kad iš to išsivystys tinkamos derybos.
Baigdamas norėčiau pasakyti, kad derybų keliu pasiektas sprendimas, kiek Komisijai tai kelia rūpestį, bus ilgalaikis, kokio ir reikia rinkai, siekiant ramios ir teisingos konkurencijos aviacijos sektoriuje ateityje. Nepavykus Komisija ir toliau ryžtingai ir stipriai gins Europos interesus PPO.
Be to, tai ne tik "Airbus" interesai turėti galimybes lygiateisiškai konkuruoti, bet taip pat ir tiekėjų, oro linijų ir jų klientų, kuriems būtų naudinga sveika konkurencija tarp pagrindinių civilinės aviacijos gamintojų.
Konkurencija tarp "Airbus" ir "Boeing" rinkoje turėtų vykti: mes tikimės, kad tai bus nuožmi, bet teisinga ir racionali konkurencija. Taigi tai nėra JAV konkurentų pastangos nupiešti kai kurias nares kaip, cituoju "nepatikimi aeronautikos verslo parneriai ir saugumo rizika JAV kariniam pasirengimui", ar pradėti kurti įstatymai JAV Kongrese pagerinti JAV oro uostus, kad šie galėtų priimti A380. Tokia kampanija kenkia tarpatlantiniams ryšiams ir yra netinkama kompanijai, kuri kai, tik jai tai patogu, save pateikia kaip pasaulinę (kartais netgi europinę) kompaniją.
Taigi norėtume, kad šiandien iš čia išsineštumėte žinią, jog oficialiai abi - ir ES, ir JAV - įdėjo pastangų, ir, tikiuosi, įveik- užtikrino, kad šis ginčas nepakenktų platesnei ES-JAV partnerystei.
Mes ketiname santykius išlaikyti tokius, ir tikime, kad JAV valdžia sieks to paties, užtikrindami, kad "Airbus"/ "Boeing" ginčai nepaveiks abiejų kompanijų gebėjimo teisingai konkuruoti ir viešųjų pirkimų konkursams. Reikia pabrėžti, jog nevertėtų vykdyti jokių antikonkurencinių veiksmų įstatymų leidyboje ar vykdomojoje politikoje, kuri apribotų ES kompanijų konkurencines galimybes su dabartine JAV aviacijos degalų lėktuvų perstruktūrizavimo programa.
Mes norėtume pabrėžti Europos Parlamento ir susijusių valstybių parlamentų reikšmę stebint susidariusią situaciją. Jūsų tarpparlamentiniai kontaktai yra labai vertingi skleidžiant šią žinią ES ir galbūt net už Atlanto.
PPE-DE frakcijos vardu.-(FR) Ponia Pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, aš kalbėsiu taip pat ir ponios Tokia Saïfi vardu, kuri yra tarptautinės prekybos komiteto narė.
"Boeing" skundas dėl "Airbus" PPO atrodo kaip nemokėjimas gražiai pralaimėti. Tai industringrupė, rinkoje dominuojanti dešimtmečius; dabar, nuo šio dešimtmečio pradžios, nuo 2003 ir 2004 m., "Airbus" aplenk"Boeing". Kas galėjo tai įsivaizduoti prieš 20 metų? Ir tada, tiksliai tuo metu Boing skundžiasi PPO. Skundas yra absurdiškas jau vien dėl to, jog Amerikos gamintojas visada gaudavo naudos iš svarbių karinių tyrimų ir vystymosi programų iš Pentagono ar NASA. Daugelis technologijų pirmiausia buvo išbandomos karinėje aviacijoje ir "Boeing" pasipelniš nemokamo technologijų pervedimo iš karinio į civilinį sektorių, kaippelnosi iš įvairių mokesčių lengvatų, gaunamų iš JAV valdžios.
Ką gauna "Airbus" - europinis gamintojas? Užuot gavęs subsidijų, jis gauna padengiamas paskolas, kurias, kaip ir rodo jų pavadinimas, reikia grąžinti. Ne tik dėl to, kad jos yra padengiamos, bet, kaip jūs sakėte, Komisijos nary, sumos atsipirko nepalyginamai su pradine paskola, nes jos priklauso nuo parduodamų lėktuvų skaičiaus, o praktiškai visi "Airbus" lėktuvai buvo sėkmingi. Tai tikrai tęsis ir ateityje, ypač kalbant apie A380 ir A350 susikaupimą. Be to, ši sistema veikia atvirai ir viešai, būdama visiškai skaidri. "Airbus" negauna naudos iš jokios paslėptos paramos.
Komisijos nary, mano vardu ir mano kolegų iš Europos Parlamento aviacijos tarpfrakcinės grupės vardu, aš privalau pasakyti, kad mes šią problemą turime atidžiai stebėti, iš tiesų labai atidžiai. Mes su pagarba tikimės iš jūsų - ir jūs suteikėte mums garantijas, Komisijos nary - aktyviai ginti Europos gamintojų ekonominius interesus. Europos Sąjungos vaidmuo, kaip ir Jungtinių Valstijų, nėra pasiekti daugiau PPO, bet suvesti partnerius į dvišalę diskusiją, kad būtų galima išspręsti jų nesutarimus.
PSE frakcijos vardu.- Kaip žinote, Europos Sąjunga šiuo metu gina įmonę "Airbus" nagrinėjamoje PPO byloje, pareiškus skundą Jungtinėms Amerikos Valstijoms įmonės "Boeing" vardu.Manau, kad šiai institucijai svarbu šiame ginčo etape remti Europos Sąjungos poziciją ir prieštarauti Jungtinėms Amerikos Valstijoms.
Pradžioje turiu pasakyti, kad visas šis ginčas kilo todėl, kad įmon"Boeing" daugiau nenorėjo vykdyti abipusiškai suderinto tarptautinio Jungtinių Amerikos Valstijų ir Europos Sąjungos susitarimo, pagal kurį leidžiama teikti tam tikrą vyriausybinę paramą įmonėms "Airbus" ir "Boeing", tik dviem didelių civilinių orlaivių gamintojams pasaulyje.Kaip mano kolegos žino, šie susitarimai yra geriausias pagrindas, pagal kurį yra grindžiami ryšiai tarp šalių.Tai įpareigoja šalis vykdyti savo įsipareigojimus pagal šias sutartis.Įmon"Airbus" vykdė. Europos Sąjunga vykdė.Deja, Jungtinės Amerikos Valstijos nevykdė.
Įmon"Airbus" ir Europos Sąjunga pastoviai vadovavosi 1992 m. Dvišalio orlaivių susitarimo dvasia ir jame įtvirtintu ketinimu.11 metų įmonių "Airbus" ir "Boeing" konkurencingumas klestėjo, kuris lėmsvarbių civilinės aviacijos technologijų ir konstrukcijų pasirodymą, dėl ko atsirado saugesnės, efektyvesnės ir ekologiškesnės kelionės lėktuvu.Bet įmon"Boeing" nusprendė, kad ji daugiau nenori vykdyti šiame susitarime numatytų įsipareigojimų.Vietoj to, padedant Jungtinėms Amerikos Valstijoms, ji puolįmonę "Airbus" išieškant taip vadinamas "neteisėtas subsidijas" - vyriausybinę pagalbą, dėl kurios pradžioje įmon"Boeing" susitar1992 m. susitarime.
Kaip daugelis mano kolegų žino, įmonės "Airbus" vyriausybės paskolos lėšos yra tikslinės, o vyriausybės ribotų mokslinių tyrimų išteklių naudojimas neiškreipia prekybos.Jie teikia vyriausybėms teisingą grąžą ir dėl jų į rinką patenka nauji gaminiai, kurie duoda naudos kiekvienam.Paprastai tariant, Europos vyriausybės moksliniai tyrimų ir vystymosi finansavimas yra ribotas, grąžinamas ir neturi jokio poveikio įmonės "Boeing" gebėjimui konkuruoti.
Tuo tarpu, kai įmon"Boeing" gamina civilinius ir karinius orlaivius Jungtinėms Amerikos Valstijoms, šiandien jos komerciniuose orlaiviuose naudojama technologija gauna naudą iš JAV vyriausybės išmokų, skirtų įmonės "Boeing" karinių tyrimų ir vystymosi sutartims.Pavyzdžiui, įmonės "Boeing" dabartinės žinios apie mišinius, kurie plačiai naudojami jos naujajame orlaivyje 787 Dreamliner, atsirado - jos teigimu - kuriant orlaivius V-22, F-22, B-2 ir Joint Strike Fighter.
Ši federalinpagalba yra pakeista JAV valstijos pagalba, o vietos valdžios parama įmonei "Boeing" mokesčių lengvatų, palankaus nekilnojamojo turto ir vietos infrastruktūros gerinimo forma ketinama apsaugoti įmonės gyvavimą ir darbo bazę išrinktuose JAV miestuose.Nors įmon"Boeing" prieštarauja įmonės "Airbus" grąžinamos pagalbos programai, jai nekyla problemų dėl identiškų programų, teikiančių naudą įmonei "Boeing" Japonijoje.Pabrėžiu šiuos klausimus ne tam, kad suprastumėte, jog pagalba, kurią gauna įmon"Boeing" (grąžinama Japonijoje, bet ne JAV), yra blogesnnegu grąžinamos Europos paskolos, kurias gauna įmon"Airbus".Užsimenu apie pagalbą, kurią įmon"Boeing" gauna, kad parodyčiau tikrovę, kai abi pusės gauna naudos kažkokios vyriausybine pagalba forma iš šalių, norinčių išsaugoti jų pasaulinio vadovavimo vaidmenis aviacijoje.Nors įmon"Boeing" gavo naudos iš vyriausybinės paramos, ji siekia paneigti panašias privilegijas Europai.
Manau, kad turime raginti Komisiją nukreipti įmones "Airbus" ir "Boeing" sudaryti ilgalaikį susitarimą, kuris teiktų stabilų pagrindą abiems pusėms konkuruoti ir kurti šiuolaikinius orlaivius ateityje.Galbūt šešerių mėnesių moratoriumas dėl PPO bylos suteiks dviem įmonėms laiko sudaryti naują metodą.Tai galimybė, kuri yra dabar priešakį. Galime įstrigti praeityje arba nekantriai laukti ateities.
ALDE frakcijos vardu.-(DE) Ponia Pirmininke, Komisijos nary, daugeliui stebėtojų PPO ginčas tarp "Airbus" ir "Boeing" pradeda atrodyti kaip niekaip nesibaigianti saga. Aš laimingas, kad pagaliau parodėte mums šviesą tunelio gale. Mano požiūriu, norint įvertinti dabartinę situaciją ir suteikti strategijos rekomendaciją kaip vertėtų elgtis toliau, verta dar kartą peržvelgti konflikto priežastis, kaip ir ekonominį šių dviejų aviacijos gigantų vystymosi istoriją.
Kitas darbotvarkės klausimas - Peticijų komiteto vardu Carlos José Iturgaiz Angulo pranešimas dėl Peticijų komiteto svarstymų 2006 m..
Komisijos narys. -(EL) Ponia Pirmininke, ponai ir ponios.Peticijų komiteto darbas - tai puiki priemonė, leidžianti mums išsamiai susipažinti su piliečių problemomis ir skundais dėl Europos reikalų.
Jie apima labai daug politikos sričių, tačiau dažnai yra susiję su žemės planavimu ir aplinkosaugos klausimais. Gaunami praktiškai iš visų valstybių narių ir įvairių pilietinės visuomenės sluoksnių - nuo atskirų individų iki tarptautinių nevyriausybinių organizacijų.
Manau, kad pranešėjas tinkamai pabrėžia darbo su kiekvienais metais gautų 1 000 ar daugiau peticijų svarbą. Norėčiau paminėti štai tokius tris pranešimo ir rezoliucijos aspektus.
Visų pirma - pastarieji įvykiai: komisijos vizitai į vietoves, kuriose kilo konkreti problema. Tokie vizitai gali turėti visuomenės informavimo poveikį ir neabejotinai galėsite geriau numatyti savo darbus. Be abejo, šios misijos yra nušviečiamos ne tik spaudos ir žiniasklaidos priemonių. Jų metu parengiamos labai išsamios ataskaitos, kurios, mano nuomone, yra labai aukštos kokybės. Esu įsitikinęs, kad tai yra svarbūs mūsų veiklos įrodymai, kurie turi būti paviešinti. Tie, kurie praėjusią savaitę klausėsi radijo laidų apie Peticijų komiteto darbą, suprato, kaip svarbu, kad organizuojate privačius posėdžius dėl pateiktų peticijų su visais reikiamais ekspertais. Nors tai reikalauja daug laiko ir išteklių, esu įsitikinęs, kai tai daryti verta.
Antra, norėčiau akcentuoti šiose diskusijose visadamėgstamą temą - peticijos ir skundo koegzistavimą ar netgi duplikavimą, dėl kurių būtų galima inicijuoti pažeidimų procedūrą. Pranešime teigiama, kad 2006m. Komisija Parlamentui ir vėl nepateiktiek informacijos, kiek pastarasis pageidautų. Jūs tikriausiai nuspėjate, kad atsakymą pateiksiu kaip nuorodą į pastarąjį Komisijos komunikatą "Rezultatų siekianti Europa" dėl Bendrijos teisės taikymo. Šiame komunikate minimi skaidrumo įsipareigojimai, nustatyti prioritetai, modernizavimas, artimesnis bendradarbiavimas su nacionalinėmis valdžios institucijomis ir viskas, ko pageidautumėte tais duplikavimo atvejais. Tačiau tai dar ne viskas. Mes pradėjome dirbti su dokumentu, kuriame pateikiami pagrindiniai politikos principai. Šis dokumentas leis visa tai įgyvendinti aplinkosaugos srityje. Kaip suprantu iš pranešimo, tai yra viena jums aktualiausių sričių.
Trečias ir paskutinis dalykas, apie kurį norėčiau kalbėti, yra labiausu ateitimi susiję dalykai. Noriu jus dar kartą patikinti, kad mes siekiame užtikrinti kuo geresnį bendradarbiavimą tarp Komisijos ir Parlamento. Toks bendradarbiavimas yra naudingas abiems pusėms. Sistemingas bendradarbiavimas leidžia geriau keistis informacija, taigi tobulėja ir mūsų piliečiams teikiamos paslaugos visose srityse - to mes ir norime. Tad stenkimės užtikrinti, kad peticijų nagrinėjimas būtų pavyzdinis.
pranešėjas. - (ES) Ponia Pirmininke, visų pirma norėčiau padėkoti Komisijos nariui Dimas už jo pastabas ir pamąstymus. Taip pat norėčiau padėkoti visiems, kurie prisidėjo prie šio pranešimo atsiradimo, t. y. sekretoriato darbuotojams ir visiems mano kolegoms, kurie dalyvavo diskusijose komitete ir savo pakeitimų pasiūlymais patobulino pranešimą. Dėkoju jums visiems.
Ponai ir ponios, remdamasis 192 darbo tvarkos taisykle, pristatau pranešimą dėl Peticijų komiteto svarstymų 2006 parlamento kadencijos metais. Šiame pranešime apžvelgiami pagrindiniai praeitų metų Peticijų komiteto veiklos elementai. Įvardinami pasiekimai bei sritys, kurias reikia tobulinti, kadangi mes visi nuolatos turime tobulėti.
Iš visų Parlamento komitetų, Peticijų komitetas yra arčiausiai piliečių. Į komitetą gali kreiptis pavieniai piliečiai arba jų grupė. Komitetas stengiasi pateikti jiems geriausią sprendimą, užtikrindamas skaidrų ir efektyvų peticijų nagrinėjimą, išsamių atsakymų į kilusius klausimus piliečiams pateikimą.
EB sutarties 21 ir 194 straipsniuose numatyta peticijų teisyra svarbi Europos pilietybės savybė, nes leidžia ES piliečiui, valstybėje narėje gyvenančiam fiziniam ar registruotą buveinę turinčiam juridiniam asmeniui kreiptis į Europos Parlamentą dėl klausimų, patenkančių į ES kompetenciją.
Norėčiau entuziastingai pareikšti, kad, remiantis statistiniais duomenimis, peticijų srautas yra stabilus. Pavyzdžiui, 2005 m. pateiktos 1032 peticijos, o 2006m. 1016. Apytiksliai trečdalis jų buvo pripažintos netinkamomis. Reikia pabrėžti, kad peticijų teikėjams aktualiausiomis temomis išlieka aplinka, laisvas prekių, asmenų ir kapitalo judėjimas.
Peticijos atskleidžia kaip yra įgyvendinami Europos teisės aktai ir kokį poveikį jie turi žmonėms. Europos piliečiai peticijų pagalbą nurodo teisės aktų perkėlimo į nacionalinę teisę ir jų įgyvendinimo trūkumus ir problemas - jie geriausiai gali kontroliuoti ES teisės aktų įgyvendinimą nacionaliniu lygiu.
Nepriimtinų peticijų dalis rodo, kad reikia ir toliau didinti visuomenės supratimą ir geriau informuoti Europos piliečius apie ES teisės aktus ir politikas, apie jų įstatyminę teisę pateikti peticiją Europos Parlamentui.
Siekiant pasiekti šį tikslą, minėta Europos institucija turi sutelkti savas pastangas, kurios turi būti papildytos kiekvienos valstybės narės įvairių nacionalinių institucijų pastangomis.
Dėl Europos Komisijos, norėčiau pasakyti, kad Peticijų komitetas, tirdamas peticijose nurodytus galimus Bendrijos teisės aktų pažeidimus, pasikliauja Komisijos patirtimi.
Komisijos rekomendacijos išlieka geriausio atsakymo į peticijų teikėjų problemas ieškojimo priemone. Nepaisant to, komitetas skatina ir skatins Europos Komisiją ateityje vengti standartizuotų, dažnai bendro pobūdžio atsakymų, apsiribojančių jos kompetencijos išaiškinimu ir valstybių narių teikiama informacija.
Peticijų komitetas dar kartą pabrėžė, kad nagrinėjant peticijas labai svarbu daugiau dėmesio skirti tikroms piliečių problemoms ir paragino Europos Komisiją atlikti nepriklausomus tyrimus, kurie galėtų suformuoti nuoseklesnį požiūrį į konkrečią problemą.
Taip pat norėčiau pasakyti, kad bendraudamas su Europos Komisija komitetas visada pabrėžė, kad peticijos vaidina svarbų vaidmenį siekiant bendro tikslo - priartinti Europą prie piliečių.
Taip pat turėčiau pasakyti, kad komitetas palaiko konstruktyvius santykius su Europos ombudsmenu, kurie pagrįsti nuolatiniu dialogu ir abipuse pagarba vienas kito kompetencijoms ir prerogatyvoms bei dviem pateiktais pranešimais.
PPE-DE frakcijos vardu.-(DE) Ponia Pirmininke, visų pirma norėčiau pasiskųsti, kad šis pranešimas yra svarstomas nepalankiu laiku, kad sulauktų visuomenės atsako. Iš viso kalbėsiu apie penkis dalykus.
Antra, komisija privalo mums pateikti informaciją apie sprendimus dėl Sutarties pažeidimų procedūrų. Komisijos nary, neužtenka vien tik paruošti dokumentą, kuriame paprasčiausiai įamžintas kažkieno pasiryžimas, kaip ką tik pasakvertėjas. Būtina reali pažanga. Jūsų darbas yra palengvinti sprendimus dėl Sutarties pažeidimų procedūrų ir juos paviešinti kartu su iš to paaiškėjančiais teismo sprendimais ar nutartimis, jei tai būtina.
Trečia, Taryba tampa vis labiau politizuota. Išplėsdama kvalifikuotos balsavimo daugumos taikymą, Taryba, kaip bendras sprendimo priėmėjas, prisiima vis daugiau atsakomybės už savus teisės aktus ir už jų įgyvendinimą. Norėčiau dar kartą pabrėžti, kad mums būtų labai malonu, jeigu Taryba įsitrauktų į Peticijų komiteto veiklą, pavyzdžiui, paskirtų vyr. pareigūną, atsakingą už peticijų klausimų koordinavimą.
Penktas ir paskutinis dalykas,kurį norėčiau pasakyti, - mes nenorime tik kritikuoti aplinkinių. Šiuo pranešimu norime pasiųsti žinią, kad tobulėti turime mes patys, Europos Parlamentas. Apie tai galite pasiskaityti 25 ir 26 pastraipose. Europos Parlamentui reikalingi tobulesni procesai. Reikalingi žmogiškieji ištekliai, tinkamas reakcijos laikas, geresni darbo srautai, skaidresnės procedūros piliečiams. Reikalingas geresnis būdas, kaip kuo anksčiau atskirti nesvarbias ir nepriimtinas peticijas, kad mes galėtumėme susikoncentruoti ties tomis peticijomis, kurios yra priimtinos ir svarbios. Parlamentas žengdidžiulį žingsnį į priekį, sukurdamas tiriamąjį komitetą. Tad mes einame teisingu keliu.
PSE frakcijos vardu.- Ponia Pirmininke, nepritariu 15 dalies 1 pakeitimui ir mane stebina, kad prie jo savo vardą parašRobert Atkins.Manau, kad tai kenkia Peticijų komitetui ir ombudsmeno darbui ir raginu narius prieštarauti tam.
Komitetas atlieka svarbų vaidmenį artindamas Sąjungą prie piliečių.Iš tikrųjų, daugeliu atveju mums pasisekdavo gauti kompensaciją ir pasiekti teisybę atskiriems pareiškėjams ir visoms bendruomenėms.Vis daugiau ir daugiau Europos Parlamentą piliečiai vertina kaip svarbią platformą, kurioje galima ginti savo aplinką, jų geriamojo vandens kokybę ir jų archeologinį paveldą.
Žinoma, yra trūkumų, į kuriuos turi būti atkreiptas dėmesys prieinamuose komitetui ir Komisijai mechanizmuose dėl kompensavimo ir vyriausybių ir vietos valdžios institucijų sprendimų priverstinio vykdymo esant aplaidumui ir kai kuriais atvejais tyčiniam vengimui įgyvendinti Europos teisės aktus.
Pavyzdžiui: M30 greitkelio projektas Madride, kurį aš asmeniškai aplankiau komiteto vardu, kuriame valdžios institucijos vis dar neįgyvendina sutartų veiksmų dėl jų ES teisės pažeidimų; panašus atvejis, susijęs su lettori Italijoje, kurioje buvo prarasta viltis ieškant teisybės daugiau kaip 20 metų; ir netinkami teisės aktai ir procedūros, skirtos apsaugoti geriamąjį vandenį ir archeologinį paveldą Airijoje.Manau, kad kaip Peticijų komitetas ir kaip Sąjunga esame skolingi pareiškėjams bent jau sprendimų, kurie priimti prieš vyriausybes ir vietos valdžios institucijas, įgyvendinimą.
Kitas darbotvarkės klausimas - Regioninės plėtros komiteto vardu Nikolaos Vakalis pranešimas dėl regioninio žemės drebėjimų poveikio.
Ponia Pirmininke, Komisijos nary, ponai ir ponios, prašiau paruošti šį pranešimą po to, kai sužinojau tokius dalykus: 20 amžiuje žemės drebėjimai visame pasaulyje nusineš1,5 mln. gyvybių ir dar daugiau sužalojo; žemės drebėjimai - antra stichinnelaimpagal nusineštų gyvybių skaičių; 2002-2007 m. žemės drebėjimas buvo ketvirta pagal dažnumą stichinnelaimvalstybėse narėse ir šalyse kandidatėse. O mes į šią problemą reaguojame atsitiktinai ir paviršutiniškai ir tik kitų stichinių nelaimių kontekste.
Dabar aš jaučiuosi išteisintas ir pamalonintas, kad mano pranešimas buvo patvirtintas Regioninės plėtros komitete ir sulaukvisų politinių frakcijų palaikymo. Europos Parlamento žinia yra aiški - ES ateityje negali ir neturi spręsti žemės drebėjimų problemos tik kartas nuo karto ir paviršutiniškai. Mes privalome susitelkti ties ja kaip ties atskira ir išskirtine problema, ir išanalizuoti visus jos individualius aspektus ir sudedamąsias dalis.
Pranešime prašoma Komisijos daugiau nešvaistyti laiko ir paruošti komunikatą dėl žemės drebėjimų rizikos įvertinimo, bei išanalizuoti prevencijos, valdymo, paramos ir atstatymo priemones. Kitaip tariant, komunikatas turi būti toks pats kaip dėl potvynių. Europos Parlamentas tikisi, kad Komisija išanalizuos šiame pranešime pateiktus pasiūlymus bent jau tokio komunikato kontekste.
Pirma, apsaugos nuo žemės drebėjimų priemonės ateityje turi tapti esminiu reikalavimu infrastruktūros finansavimui iš Struktūrinių fondų, ypač atsižvelgiant į tai, kad žemės drebėjimai kelia pavojų visai nukentėjusių regionų ekonominei ir socialinei sanglaudai. Iš esmės, žemės drebėjimai - tai rimtas pavojus infrastruktūrai, užimtumui, aplinkai, kultūriniam paveldui ir turizmui.
Antra, mes turėtumėme skatinti naujų pastatų statymą, taip pat reikalavimų dėl žemės drebėjimo neatitinkančių senų pastatų ir konstrukcijų, įskaitant paminklus, išsaugojimą ir renovaciją.
Trečia, Europos Komisija turi užtikrinti, kad daugiau lėšų būtų skirta visuomenės informavimui ir specialistų, dirbančių su žemės drebėjimais, mokymams.
Ketvirta, turi būti sukurta Europos žemės drebėjimų tyrimų strategija. Reikia atsižvelgti tai, kad šie veiksmai teikia ne tik socialinę, bet ir ekonominę naudą.
Penkta, turi būti paruoštas techninis protokolas dėl ES bendrų veiksmų rimtos seisminės nelaimės atveju, daugiausiai dėmesio kreipiant į esmines transporto, energijos, telekomunikacijų ir sveikatos infrastruktūras.
Galiausiai reikia atgaivinti Barnier pasiūlymą. Sarkozy-Karamanlis pasiūlymą dėl Europos civilinės saugos pajėgų taip pat turėtų sekti tolesni veiksmai - Komisijos teisėkūros, pabrėžiu žodį "teisėkūros", pasiūlymas.
Ponia Pirmininke, Komisijos nary, pranešime, dėl kurio Parlamentas balsuos rytoj, pateikiami konkretūs pasiūlymai. Tiek Komisija, tiek valstybės narės nori reaguoti skubiai ir imtis veiksmų pagal kiekvienos šalies atsakomybę.
Baigdamas norėčiau padėkoti šešėliniams pranešėjams už puikų bendradarbiavimą, taip pat savo kolegoms visose politinėse frakcijose, kurie savo pasisakymais ir pakeitimų pasiūlymais patobulino mano pranešimą.
Komisijos narys. -(EL) Ponia Pirmininke, ponai ir ponios, Komisija ir aš asmeniškai dėkoju pranešėjui p. Vakalis už labai informatyvų ir naudingą pranešimą.
Žemės drebėjimų problemą spręsti nėra lengva. Tinkamai pasirengti ir imtis pakankamai priemonių reikia iš anksto, kad galėtume susidoroti su rimčiausiomis pasekmėmis.
2007m. buvo svarbūs metai, nes buvo kuriami būdai, kaip susidoroti su stichinėmis nelaimėmis ES lygmeniu. Mes ne tik suformavome didžiausią vieningą ES civilinės saugos mechanizmą kovai su Graikijos miškų gaisrais, bet ir patvirtinome dvi naujas teisėkūros priemones dėl civilinės saugos - finansinę civilinės saugos priemonę ir peržiūrėtą Europos civilinės saugos mechanizmą. Be to, Europos Parlamentui patvirtinus rezoliuciją dėl miškų gaisrų ir potvynių, kaip ir pranešėme rugsėjo mėn., Komisija ketina įgyvendinti specialią iniciatyvą, skirtą sustiprinti ES gebėjimus susidorojant su nelaimėmis.
Akivaizdu, kad labai svarbu greitai ir efektyviai reaguoti į nenumatytus atvejus ir tokius pavojus kaip žemės drebėjimas, kurių praktiškai neįmanoma numatyti. Tačiau net ir atsiradus tokiems nenumatytiems įvykiams, veiksmingą atsaką turi papildyti tinkamos prevencinės priemonės, tokios kaip išankstinis įspėjimas, siekiant sumažinti potencialią žalą ir vėl kontroliuoti situaciją.
Dėl šių priežasčių 2008m. Komisiją paruoš išsamią iniciatyvą, skirtą bendrai nelaimių prevencijai gerinti.
Po sureagavimo ir prevencijos seką trečiasis tokių nelaimių kaip žemės drebėjimas valdymo etapas - atstatymas. Šiuo atžvilgiu noriu pasveikinti Parlamento prašymą Tarybai paskatinti pasiūlymo dėl Solidarumo fondo svarstymą.
Finansinės civilinės saugos priemonės užtikrina ilgalaikį civilinės saugos, pavyzdžiui, reagavimo į žemės drebėjimą operacijų, finansavimą. Naujasis reglamentas praktiškai padvigubino skiriamų lėšų kiekį. Komisija taip pat turi specialių planų dėl žemės drebėjimo klausimų. 2006m. Europos Parlamentas skyrlėšų iš ES biudžeto, iš kurių Komisija jau dabar remia STEP projektą. Šis projektas yra įgyvendinamas per partnerystę tarp Italijos, Portugalijos ir Vokietijos. Jo tikslas - sukurti žemės drebėjimo valdymui skirtą mobilų įvertinimo ir administravimo padalinį.Komisija pritaria pranešėjo p. Vakalis prašymui dėl geresnio koordinavimo. Praėjusios vasaros įvykiai parodė, kad nors ES civilinės saugos reakcija buvo įspūdinga, vis dar yra kur tobulėti. Remiantis Barnier pranešimo rekomendacijomis, Komisija dabar kuria civilinės saugos būrius, sudarytus iš reagavimo į nelaimes specialistų, kuriuos būtų galima nedelsiant mobilizuoti.
Galiausiai pranešėjas p. Vakalis pabrėžia bendradarbiavimo su trečiosiomis šalimis svarbą. Civilinės saugos mechanizmas leidžia bendradarbiauti su trečiosiomis šalimis ir pagal Euromed programą stichinių ir žmogaus sukeltų nelaimių prevencijos, pasekmių švelninimo ir valdymo srityse. Tai yra dar vienas puikus bendradarbiavimo pavyzdys šioje srityje.
PPE-DE frakcijos vardu.-(NL) Ponia Pirmininke, Komisijos nary, visų pirma norėčiau pasveikinti p. Vakalis už pranešimą. Būdamas graikas, jis įsigilino į klausimą, kuris taip pat daro įtaką jo regionui ir piliečiams. Šį pranešimą savo iniciatyva jis parengper trumpą laiką ir norėčiau jam visapusiškai pritarti.
Į nelaimių kontrolę ir prevenciją norėčiau pažvelgti platesniame, t. y. klimato kaitos kontekste. Vis dažnesni tampa lietūs, smarkūs lietūs, potvyniai, padidėjęs jūros lygis ir t. t.
Normalu, kad šiuo atžvilgiu žmonių akys yra nukreiptos į Europos Sąjungą. Spalio 31 d. - lapkričio 2 d. Niujorke dalyvavau Jungtinių Tautų diskusijose su daugelio kontinentų ir regionų atstovais. Jie taip pat žvelgia į Europą ir prašo mūsų padaryti viską, ką galime, dėl prevencijos, prevencijos programų ir nelaimių prevencijos. Jie nori, kad mes pasinaudotume savo patirtimi.
Manau, kad mes iš tiesų turime tai pasiūlyti visam pasauliui, kartu su inovacijomis ir solidarumu. Mano šalis, Nyderlandai, taip pat iš dalies yra žemiau jūros lygio ir turi patirties, kurią galėtumėme panaudoti šioje srityje. Man malonu, kad Europos Sąjungoje mes galime parodyti puikų įvairių fondų pavyzdį.
Norėčiau pakartoti savo paramą tam, ką Komisiją pasakdiskusijų metu šį rytą - mūsų Solidarumo fondas turi būti prisitaikantis. Turime puikų fondą, puikų pavyzdį, tačiau Europos Vadovų Taryba vis dar turi dėl jo abejonių.
Galiausiai, Ponia Pirmininke, p. Vakalis pranešimas pasižymi Europine dimensija. Nelaimės dažnai yra tarpvalstybines, jų nesustabdo sienos. Todėl noriu paraginti Komisiją, kad ji imtųsi daugiau iniciatyvos mūsų piliečiams apsaugoti ir paremti.
PSE frakcijos vardu.-(RO) Ponia Pirmininke, Ponas pranešėjau, gerbiami kolegos, nelengva buvo paruošti pranešimą dėl regioninio žemės drebėjimo poveikio, nes jis prasidėjo žemės drebėjimas - staiga ir netikėtai. Dėl šios priežasties, norėčiau pasveikinti mūsų kolegą p. Vakalis už tai, kad sugebėjo būti šio laivo kapitonu.
Kadangi žemės drebėjimai neturi ideologinių konotacijų, mūsų nuomonės politinėse frakcijose sutampa. Vienintelis mūsų tikslas yra rasti pragmatines formules teisės aktų spragoms užpildyti ir sukurti efektyvius reagavimo mechanizmus Europos lygmeniu.
Kaip iš pradžių įtarp. Vakalis, atlikdami tiriamąjį darbą dėl šio pranešimo, mes sužinojome, kad ES lygmeniu egzistuoja rimtos spragos apsaugos nuo žemės drebėjimo srityje.
Konsensuso dėl humanitarinės pagalbos paskelbimas - Europos Sąjunga ir humanitarinpagalba(diskusijos)
p. Cornillet, atstovaujančio Vystymosi komitetui, pranešimą dėl Europos Sąjungos ir humanitarinės pagalbos.
Komisijos narys. - (FR) Pone Pirmininke, pranešėjau, ponios ir ponai, norėčiau pradėti padėka p. Cornillet ir sveikinimu dėl jo pranešimo, kuriame puikiai identifikuojami iššūkiai, su kuriais susiduria humanitarinės pastangos, ir ypač su tuo, kad jis taip pat puikiai nustato principus, kurių reikėtų imtis dėl Europos humanitarinės veiklos. Šis pranešimas yra svarbus indėlis į bendrą Parlamento, Tarybos ir Komisijos darbą, kuriuo siekiama įgyvendinti būsimą Europos konsensusą dėl humanitarinės pagalbos. Mūsų bendras tikslas yra trijų institucijų bendros deklaracijos dėl mūsų vizijos ir bendro požiūrio į humanitarinės pagalbos politiką formalizavimas. Manau, nėra jokios abejonės, kad aktyvus Europos Parlamento dalyvavimas yra būtinas šio deklaracijos priėmimo proceso sėkmei.
Leiskite man labai trumpai pakartoti šios politinės iniciatyvos motyvą: iš esmės pastaraisiais metais humanitarinės pagalbos teikimo kontekstas pasikeitir mes turime prisitaikyti prie jo, jei norime, kad mūsų humanitarinveikla išliktų nuosekli ir efektyvi.
Kokie pagrindiniai pokyčiai ir pagrindiniai sunkumai? Manau, juos galima apibendrinti taip: pirma, vis daugėja konfliktų ir stichinių nelaimių, didėja ir jų sukeliamų mirčių skaičius. Stichines nelaimes dažnai sukelia klimato kaita: dabartiniai potvyniai Meksike atspindi tikrovę ir šios neraminančios tendencijos mastą.
Antra, mes taip pat esam sudėtingų krizių ir didelių konfliktų sukeltų pokyčių liudininkai. Pavyzdžiui, ginkluotuose konfliktuose naudojami metodai ir priemonės vis labiau apsunkina humanitarinių organizacijų darbą. Deja, išpuolių rizika ir pagalbos išvogimas yra kasdienybtiek Darfure ar Somalyje, Šri Lankoje ar Mianmare, tiek Kolumbijoje ar Rytų Kongo Demokratinėje Respublikoje. Mes taip pat vis dažniau stebime sisteminius tarptautinės humanitarinės teisės pažeidimus, kartu ir trukdymą diegti humanitarines vertybes.
Egzistuoja nuolatinrizika supainioti politinę ir humanitarinę darbotvarkes. Esu tvirtai įsitikinęs, kad Europos Sąjunga kaip didžiausia pagalbos teikėja pasaulyje - manau, svarbu pakartoti, kad kartu mes sudarome 40 proc. visos humanitarinės pagalbos pasaulyje - ir tarptautinės teisės ir multilaterizmo politinatrama, mano manymu, turi tam tikrą pareigą užtikrinti efektyvią ir adekvačią humanitarinę pagalbą. Mes galime ir privalome veikti kaip politinis katalizatorius bei būti politiniu pavyzdžiu ir ramsčiu. Būtent tokiame kontekste beveik prieš metus nusprendėme pradėti iniciatyvą aiškiam konsensusui dėl humanitarinės pagalbos ES lygmeniu pasiekti.
Šis nerimas aiškiai atsispindi p. Cornillet pranešime. Aš, žinoma, palaikau pagrindinius punktus, kuriuos Europos Parlamentas nori pabrėžti ir apginti rengiant Europos konsensusą dėl humanitarinės pagalbos. Šis konsensusas ir 27 ES valstybes nares ir bendruomenę įtraukianti atitinkama stebėsena pirmą kartą suteiks politinį pagrindą valstybių narių ir Komisijos remiamoms vertybėms, tikslams ir principams, padėsiantiems pagerinti valstybių narių ir Komisijos darbo papildomumą ir koordinavimą.
Kokios pagrindinės konsensuso projekto sudedamosios dalys? Pirmoji yra gerbti humanitarinius principus: žmogiškumą, neutralumą, nešališkumą, nepriklausomumą. Jūs, žinoma, žinote, kodėl.
Antroji - poreikis stiprinti pagarbą tarptautinei humanitarinei pagalbai ir jos taikymą tarptautiniu lygiu. Leiskite man papasakoti Jums trumpą istoriją apie tai. Neminėsiu šalies, tačiau pamenu, kaip neseniai buvau dramatiškų operacijų vietoje, ypač humanitarine prasme. Klausinėjau vieno svarbaus valstybės veikėjo, atsakingo už ten vykstančius įvykius, ir pasakiau: "Jūs nesilaikote tarptautinės humanitarinės teisės". Jis man pateikišties siaubingą atsakymą: "Tiesa, tačiau dabar karas". Akivaizdu, kad tarptautinhumanitarinteisyra skirta būtent karo laikmečiui, todėl įsivaizduokite, kaip mes nuo jos vis labiau ir labiau atitolstame, kartais be jokios reakcijos, arba kaip vis labiau ir labiau atitolstame nuo paprasčiausių standartų.
Trečia, norėdami teikti efektyvesnę paramą, turime gerinti pagalbos teikėjų praktikas ir metodus, partnerystės su humanitarinėmis organizacijomis kokybę.
Ketvirta, valstybės narės turi savanoriškai įsipareigoti stiprinti mūsų humanitarinių veiksmų papildomumą ir koordinavimą. Tai, žinoma, tapo dar aktualiau, kuomet valstybių narių skaičius padidėjo iki 27. Būsimas konsensusas taip pat suteiks bendrą pamatą santykiams tarp humanitarinės pagalbos ir kitų ES išorės politikų apibrėžti. Pagrindinis tikslas yra padaryti ES humanitarinę veiklą nuoseklesnę ir veiksmingesnę. Visa tai svarbiai prisidės prie Jungtinių Tautų globojamos tarptautinės sistemos stiprinimo ir būtent tai norėčiau pabrėžti. Akivaizdu, jog sprendimas remti Europos principą nėra nukreiptas į Jungtinių Tautų pagrindinio vaidmens silpninimą ar varžymąsi su juo. Priešingai, jis padės stiprinti tą pagrindinį vaidmenį, todėl kartais liūdna matyti priešiškumą šiam Europos konsensusui, grindžiant tuo, kad jis konkuruos su Jungtinėmis Tautomis. Tai visiška netiesa. Priešingai, savaime suprantama, kad jo tikslas yra stiprinti Europos vaidmenį Jungtinių Tautų sistemoje.
Deklaracijos dėl konsensuso projekto tekstas aiškiai remiasi konsensuso punktais, iš dalies ateityje formuosiančiais Europos Sąjungos humanitarinę doktriną. Norėčiau padėkoti Parlamentui ir pirmininkaujančiai Portugalijai už jų darbą derybose dėl šio teksto. Dabar artėjame prie galutinių šios trišalės procedūros etapų, leisiančių mums įgyvendinti tikslą - gruodžio 18 d. visos trys institucijos pasirašys bendrą deklaraciją.
Ši deklaracija dėl konsensuso yra tik proceso pradžia. Tai proceso pradžia, ne pabaiga. Mes žinome, kad reikės daug pastangų, norint užtikrinti, kad šie mūsų žodžiai taptų veiksmais. Šiuo tikslu kitų metų pradžioje pristatysime būsimo konsensuso dėl humanitarinės pagalbos įgyvendinimo veiksmų planą. Per šiuos kelis diskusijų mėnesius rengiant konsensusą, Europos Parlamentas pateikkeletą labai konkrečių siūlymų ir manome, jog būtų visiškai tinkama įtraukti juos į veiksmų planą, pvz., Jūsų siūlymą parengti humanitarinės pagalbos atlasą, paremtą vystymosi atlaso modeliu.
Leiskite man kiek pakomentuoti du dalykus, ypač dominančius šių Rūmų narius. Jie susiję su tariamai filosofiniais humanitarinės pagalbos klausimais, kurie šiandien yra tam tikrų debatų centre ir kurie patys yra humanitarinės pagalbos tikslo klausimai.
Pirmasis yra "pareigos ginti" klausimas. Remdamiesi Parlamento siūlymu, konsensuso projekte pabrėžėme valstybių įsipareigojimus, prisiimtus šiuo atžvilgiu JT ir tarptautinei bendruomenei. Norėčiau pažymėti, kad humanitarinveikla ir pareiga ginti yra paremtos dviem principais, nors jas sieja svarbus dalykas, t. y. žmonių kančių sustabdymas. Privalome atskirti šiuos pricipus, nes jie gali sugadinti humanitarinių veikėjų neutralumo ir nepriklausomumo įvaizdį, kuris yra mums labai svarbus, kad galėtume padėti humanitarinių krizių paveiktiems žmonėms.
Pareigos ginti sąvoka vis dar sąlyginai dviprasmiška. Praeityje ir netgi dabar ši sąvoka yra labai glaudžiai susijusi su teisės kištis ir karinės intervencijos humanitariniais tikslais ekstremaliomis sąlygomis, pavyzdžiui genocidui sustabdyti, idėja. Tačiau būtent dėl tokio aiškinimo kai kurie režimai atmeta pareigos ginti sąvoką: jie mato ją kaip politinę vakariečių priedangą savo imperializmui, intervencijoms, paremtoms ne humanitariniais interesais, o valdžios troškimu, pateisinti. Kartais ši pareigos ginti doktrina painiojama su apsaugine humanitarine veikla, kuri inter alia paprastai yra ICRC mandato dalis. Mes per savo humanitarinę pagalbą visiškai remiame pastarąją veiklą.
p. Cornillet pranešime taip pat iškeliamas labai aktualus klausimas dėl konstitucinio pagrindo humanitarinės politikos svarstymui. Parlamentas paskyrNuolatinį pranešėją humanitarinės pagalbos klausimais ir mes sveikiname su tuo. Pranešime teisingai iškeliamas tokių atstovų Taryboje klausimas. Komisijos vardu mes su dėkingumu pripažįstame dideles pirmininkaujančios Portugalijos pastangas duoti Tarybai laiko, reikalingo konsensusui parengti vystymo darbo grupėje. Institucinis sprendimas sudaryti Tarybos grupę, kuri dirbtų su humanitarine politika, žinoma, yra atiduotas valstybėms narėms, tačiau visiškai pritariu p. Cornillet, kad būtina įsteigti tinkamą instituciją, kuri sistemingai spręstų humanitarinius klausimus tokiomis pat sąlygomis kaip kitos Sąjungos išorės politikos.
Humanitarinpagalba yra neutrali ir nepriklauso politiniams ar kitokiems tikslams, tačiau tai nereiškia, kad politika nėra kaip nors įtraukta. Priešingai, savo prigimti veiksniai ir veikėjai, keliantys grėsmę humanitarinėms vertybėms, yra politiški. Lisabonos sutartyje aiškiai pripažįstama, kad humanitarinpagalba yra atskiras mūsų tarptautinės veiklos skyrius. Manau, tai turėtų atsispindėti ir institucinėje struktūroje.
Tuo atžvilgiu turiu pasakyti, kad matau augančią tendenciją (kurios nesmerkiu kol kas, nes kol nevyksta nieko įtartina, nėra jokio pagrindo tai daryti) - pavyzdžiui, tikėti, kad kariuomenių logistiniai pajėgumai galėtų gana lengvai tam tikru mastu labiau įsitraukti į humanitarinę sritį.
Nieko iškart neatmetu, tačiau sakau, kad turėtume atmesti bet kokį sektoriaus, neturinčio humanitarinių ketinimų, įsikišimą. Galiu suprasti, kad tam tikrais atvejais karininlogistika yra naudojama humanitarinėms veikloms padėti. Tačiau neneigsiu, kad asmeniškai norėčiau, kad tokios veiklos būtų vykdomos ne globojamos vienos ar daugiau gynybos ministrų, o taptų užsienio reikalų ministrų politine pareiga, kaip tai yra kai kuriose šalyse.
Šios diskusijos tęsis, tačiau, manau, kad vis dažniau humanitarinėje srityje galima matyti sektorius arba logistiką - kartu - o tai neabejotinai gali sukelti painiavą.
Baigdamas, pone Pirmininke, p. Cornillet, ponios ir ponai, džiaugiuosi Europos Bendruomenės svariu indėliu į humanitarinę veiklą ir norėčiau ypač pagerbti visus vyrus ir moteris, dirbančius labai sunkiomis aplinkybėmis, kad suteiktų humanitarinę pagalbą tiems, kam jos reikia.
Esu tvirtai įsitikinęs, kad šis konsensusas turėtų suteikti galimybę sistemingesnei, labiau koordinuotai veiklai. Jis kažkiek yra doktrinos ir pamatinių principų pagrindas bei išties palaiko nuolatinį koordinavimą Europos lygmeniu. Remiantis šiuo būsimu konsensusu, galime tapti efektyvesniais, o toks galų gale ir yra tikslas.
Pone Pirmininke, ponios ir ponai, pasistengsiu nebekartoti ką tik Komisijos nario išreikštų pastabų.
Mes pereiname į visiškai naują aplinką. Tai, kas numatyta Konstitucijoje ir bus įtraukta supaprastintoje Sutartyje, mes sudėsime į vieną Sąjungos politiką, humanitarinės pagalbos politiką. Kaip sakKomisijos narys, mes esame didžiausias pagalbos šaltinis pasaulyje.
Šį pranešimą reikia nagrinėti būtent šioje aplinkoje. Tai ne tik atsakas į Komisijos komunikatą. Tai darbo dokumentas dėl su mano kolegomis pasiekto konsensuso. Pirmą kartą trys institucijos išleis bendrą dokumentą. Pirmą kartą nuo Reglamento dėl humanitarinės pagalbos priėmimo 1966 m. Pats laikas gerai apgalvotam tekstui, kuris trims mūsų institucijoms suteiks bendrą politinę deklaraciją dėl humanitarinės pagalbos.
Šioje diskusijoje norėčiau pabrėžti puikų bendradarbiavimą tiek su Vystymosi komitetu, kur mano pranešimas buvo priimtas vienbalsiai, tiek su Europos Komisija ir pirmininkaujančia Portugalija.
Ponai ir ponios, man malonu pagaliau matyti abiejų frakcijų pirmininkus. Vieno iš jų buvau bepasigendąs, bet štai jau matau jį skubantį užimti savo vietą.
Kitas darbotvarkės punktas - Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl Europos intereso - sėkmingai išspręsti globalizacijos uždavinius.
Tarybos pirmininkas. -(PT) Pone Pirmininke, Komisijos pirmininke, ponai ir ponios, globalizacija nėra toks reiškinys, kurį galima būtų vertinti tik jo poveikio ekonomikai ir technologijai požiūriu. Jums, ponai ir ponios, Europos Sąjungos Tarybos nariams ir visiems mums globalizacija iš tikrųjų yra politinis klausimas, apimantis darbo netekimo problemą, kritinėje padėtyje esančius regionus, nykstančius ūkio sektorius, naujas grėsmes saugumui ir aplinkai, taip pat naujas užimtumo galimybes, naujų gamybos sektorių atsiradimą ir daugybės prekių kainų mažėjimą, sudarančių sąlygas geresniam finansinių išteklių paskirstymui ir prekybos prekėmis ir paslaugomis augimui.
Globalizacija paskatino kaip niekada aktyvų keitimąsi idėjomis ir ryšių užmezgimą tarp žmonių. Perspektyvos tiek ekonominiam, tiek ir kultūriniam tobulėjimui yra didžiulės, tačiau didžiulyra ir įvairiopa rizika, susijusi su pusiausvyros nebuvimu naujajame globalizuotame pasaulyje. Mūsų laukia iššūkis suformuoti šią naują ir sparčiai kintančią tarpusavio priklausomybę vis mažėjančiame pasaulyje. Pirmiausia, susitaikymas su globalizacija ir jos reguliavimas yra svarbiausias klausimas mūsų demokratijoms ir pačiai veiksmingo demokratinio valdymo idėjai - ar mes sugebėsime išlaikyti politinę pagrindinių ekonominio valdymo galimybių ir daugelio kitų mūsų gyvenimo aspektų kontrolę mūsų gyventojų ir mūsų išrinktųjų atstovų rankose?
Aš tvirtai įsitikinęs, kad mums, europiečiams, daugelyje svarbiausių sričių pasiseks pasiekti rezultatų tik tuo atveju, jeigu surasime naujus kolektyvinius politinius būdus išspręsti opiausias nūdienos problemas, susijusias su ekonominiu augimu, darbo vietų kūrimu, aplinkos apsauga, energetika, migracija ir kova su terorizmu.
Europos Sąjunga nuolatos peržiūri ir keičia savo vidaus politiką, kad būtų užtikrintas jos konkurencingumas bei teisinga ir tvari plėtra. Socialinės sanglaudos ir dėmesio aplinkai stiprinimas turėtų būti ekonominių reformų orientyras. Investicijos į mokslinius tyrimus, naujovių diegimą ir švietimą turi būti varomosiomis ekonominio augimo ir užimtumo jėgomis. Mes nesame šiame pasaulyje vieni, todėl būtų neatsakinga paisyti tik savo interesų. Naujajame šiandienos pasaulyje valstybės nėra atsitvėrusios sienomis ir tvirtovėmis. Mes privalome dirbti išvien su kitomis šalimis ir kitais regionais, kad būtų pasiekti rezultatai, užtikrinantys teigiamus pokyčius visose šalyse.
Nuosekliai ir ilgam laikui įtvirtinti stabilumą, laisvę, saugumą ir klestėjimą įmanoma tik dalijantis šiomis vertybėmis su kitais. Tai yra Europos pašaukimas. Kaip ir kitais svarbiausiais mūsų bendros istorijos momentais, privalome vadovauti globalizacijai ir ją formuoti remdamiesi savo principais ir vertybėmis ir laikydamiesi visuotinumo nuostatų.
Dirbdamos išvien ES valstybės narės parodė, kad sukaupusios 50 metų integracijos patirtį jos yra pajėgios spręsti bendras problemas ir priimti bendrus iššūkius. Naujoji Lisabonos sutartis sudaro veiksmingesnes ir skaidresnes sąlygas ES institucijoms atlikti savo vaidmenį pasaulyje. Pagrindinis iššūkis yra išlaikyti ir sustiprinti tai, ką per tą laiką pasisekpasiekti, surasti būdus apsaugoti mūsų interesus bei projektuoti mūsų bendras vertybes už ES ribų.
Atnaujinta Lisabonos strategija suteikia pagrindą Europai atsakyti į šį iššūkį. Pradėtas naujasis valdymo ciklas suteikia mums galimybę apmąstyti kelią, kuriuo ketiname eiti. Šiandien svarstomas Komisijos komunikatas tapo puikiu atspirties tašku pradėti debatus ir sudarpagrindą diskusijai tarp ES valstybių ir vyriausybių vadovų spalio 19 d. Lisabonoje vykusio susitikimo metu. Mes Taryboje dirbame su šiuo dokumentu ir siekiame apibrėžti tekstų paketą, kuris prisidėtų prie Lisabonos strategijos parengimo kitam ciklui.
Šią savaitę Ekonomikos ir finansų (ECOFIN) reikalų taryba jau priėmišvadas, Konkurencijos taryba taip pat ketina lapkričio 22 d. patvirtinti kai kuriuos tekstus, o gruodžio 5-6 d. Taryba užimtumo klausimais planuoja priimti išvadas dėl Europos užimtumo strategijos ateities naujojo Lisabonos strategijos ciklo kontekste. Klausimai, turintys svarbos pasirengimui naujajam ciklui, taip pat buvo svarstyti ir kitose Tarybos struktūrose. Aš galiu patvirtinti, kad pagrindiniais klausimais mes sutariame su Komisija - atnaujinta Lisabonos strategija ir toliau turi būti tinkamu pagrindu Europos atsakui į pagrindinius mums iškilusius iššūkius, ypač globalizacijos iššūkius. Europa daro žymią pažangą. Keturiose prioritetinėse srityse, susijusiose su užimtumu, žiniomis ir naujovių diegimu, verslo aplinka ir energetika bei klimato kaita, 2006 m. užsibrėžti tikslai tebėra aktualūs.
Pagrindinis naujojo ciklo kursas turi išlaikyti stabilumą, būtiną įtvirtinant jau pasiektus rezultatus. Tuo pat metu svarbu šį ciklą pakoreguoti ir patobulinti, kad būtų realizuotas visas atnaujintos Lisabonos strategijos potencialas. Pasinaudoję jau pasiektos pažangos sukurta varomąja jėga, mes turime nustatyti prioritetą paspartinti reformas, kad mūsų ekonomika sustiprėtų.
ES turi globalių įsipareigojimų ir turi geriau pasirengti globalizacijai laikydamasi globaliu lygmeniu strateginės, nuoseklios ir ryžtingos pozicijos. Tuo tarpu mes privalome ir toliau nacionaliniu lygmeniu diegti priemones, leidžiančias mums efektyviau spręsti problemas, susijusias su demografiniais pokyčiais, valstybės finansinės veiklos kokybe ir ilgalaikiu valstybės finansų tvarumu, darbo rinka, užimtumu, socialine sanglauda, konkurencingumu, moksliniais tyrimais ir naujovių diegimu, energetika ir klimato kaita, taip pat švietimu ir mokymu.
Tuo pat metu svarbų vaidmenį naujajame cikle turi atlikti Lisabonoje priimta bendrijos programa, nes ji gali veiksmingiau užtikrinti būtiną reformų įgyvendinimo nuoseklumą. Turi būti sustiprinta Parlamento ir Tarybos nuosavybbei išplėtotas valstybių narių pasikeitimas gerąja praktika. Migracijai globalizacijos kontekste tenka labai svarbus vaidmuo, nes ji padeda didinti augimo potencialą bei skatina prisitaikymą prie naujų sąlygų. Šią savaitę Tarybai pateiktos ataskaitos dėl šios padėties įtakos darbo jėgos mobilumui duomenimis, ES demografinį augimą vis labiau palaiko migracijos srautai. Taip pat reikėtų atkreipti dėmesį į ryžtingą būdą, kuriuo šie srautai padeda didinti krizių metu būtiną lankstumą ir kompensuoti nepakankamą tarpregioninį mobilumą.
Šiame globalizuotame kontekste būtina stiprinti ir plėtoti Lisabonos strategijos išorės dimensiją, projektuojant ES politinius ir ekonominius tikslus bei socialinius ir aplinkos standartus už ES ribų. Kaip jums žinoma, šis aspektas buvo aptartas Lisabonoje vykusiame ES valstybių ir vyriausybių vadovų neformaliame susitikime, kurio metu buvo svarstomi konkretūs klausimai, susiję su finansų rinkos nestabilumu ir klimato kaita. Ši įdomi ir įkvepianti politindiskusija, kurioje šių Rūmų pirmininkas taip pat dalyvavo, sustiprino mūsų tikėjimą ateitimi.
Kaip minėjo Portugalijos ministras pirmininkas José Sócrates, Europa įsipareigojusi vadovauti globalizacijos procesui ir geba šią pareigą atlikti pasinaudodama naujomis atsivėrusiomis galimybėmis, įskaitant galimybes keitimosi idėjomis ir kultūrinių mainų srityje. Stiprindama tautų ryšius ir tarpusavio priklausomybę, ES svariai prisideda prie taikos ir stabilumo pasaulyje. Europa turi politines ir institucines sąlygas nuosekliai reaguoti į globalizacijos iššūkius ekonominėje, socialinėje ir aplinkos apsaugos srityse ir todėl ji geba daryti įtaką globalizacijos procesui. Būtina sustiprinti strateginį bendradarbiavimą tarp mūsų partnerių, kad būtų sukurta nauja globalindarbotvarkė, apimanti šalių ekonominius ryšius atveriant viena kitai savo rinkas, aplinkos gerinimą, taip pat socialinius, finansinius ir intelektinės nuosavybės standartus bei būtinybę remti institucinį besivystančių šalių pajėgumą.
Kaip buvo pranešta Portugalijos ministro pirmininko neformalaus Lisabonoje vykusio susitikimo pabaigoje, ES deklaracija dėl globalizacijos bus patvirtinta gruodžio 13-14 d. vyksiančiame aukščiausio lygio Europos vadovų susitikime. Tai bus aiškus ženklas piliečiams, bylojantis apie Europos vadovų pasiryžimą ir įsipareigojimą stiprinti ES pajėgumą daryti įtaką globalizacijos darbotvarkei ir surasti teisingus atsako į iššūkius sprendimus.
Mūsų laukia sunkūs, bet tuo pat metu ir įkvepiantys išbandymai, ir Tarybai pirmininkaujanti Portugalija tęs šį darbą. Kaip ir visada, mes tikimės Europos Parlamento paramos skatinant ir plėtojant ES ir nacionalinę veiklą, kuri buvo suderinta pasauliniu lygmeniu ir kuri sudaro sąlygas Europai įsipareigoti pasaulio kontekste ir tinkamai pasirengti ateities iššūkiams.
Kartais mes linkę užmiršti, ką Europa reiškia daugybei žmonių globalizuotame pasaulyje. Mūsų paplūdimiais slampinėjančių sugniuždytų migrantų vaizdai skaudžiai primena , kokia žiauri gali būti realybir kokie privilegijuoti mes esame čia, Europoje, kuri tapo vilties, kad partnerystės, bendradarbiavimo ir bendros atsakomybės pagrindu įmanoma sukurti modelį, apimantį laisvę, ekonominį augimą, socialinį teisingumą ir aplinkos apsaugą, tvirtove.
Ne vien tik mūsų, europiečių, sėkmyra "pastatyta ant kortos". Kaip jūs žinote, mūsų pirmininkavimo Tarybai šūkis yra "stipresnSąjunga geresniam pasauliui" ir mes nuoširdžiai įsitikinę, kad Europai tenka svarbiausias vaidmuo kuriant teisingesnį ir harmoningesnį pasaulį.
Komisijos pirmininkas. -(PT) Pone Pirmininke, Tarybai pirmininkaujančiai valstybei atstovaujantis Valstybės sekretoriau Europos reikalams, ponai ir ponios, globalizacija yra pagrindinšios europiečių kartos tema. Vienaip ar kitaip ji daro įtaką kiekvieno mūsų piliečio gyvenimui, todėl suprantama, kad ji tapo prioritetiniu Europos darbotvarkės klausimu.
Kaip jums žinoma, aš asmeniškai esu įsitikinęs, kad XXI amžiuje Europos darbotvarkturi būti daugiausia sutelkta į globalizacijos klausimus, tuo pat metu, žinoma, išlaikant vertybes ir principus, kurie visada buvo būdingi Europos projektui. Tačiau globalizacija taip pat turėtų būti vertinama kaip galimybEuropai apginti ir įtvirtinti savo interesus šiame vis didėjančios tarpusavio priklausomybės pasaulyje. Todėl aš džiaugiuosi galėdamas dalyvauti Europos Parlamento surengtoje diskusijoje šiuo klausimu.
Kaip Valstybės sekretorius jau minėjo, praeitą mėnesį parengtas Komisijos dokumentas dėl Europos intereso paskatino aukšto lygio diskusiją Lisabonoje vykusio neformalaus Europos Tarybos susitikimo metu. Mane ypač padrąsino įkvepiantis sutarimas, kurį pasisekpasiekti svarstant idėjas dėl atsako į globalizaciją. Aš taip pat norėčiau padėkoti šiuo metu Tarybai pirmininkaujančiai Portugalijai už nuolatinę paramą šiai globaliai Europos darbotvarkei ir už iškeltą klausimą dėl būtinybės suteikti Lisabonos strategijai dimensiją, kuri galėtų būti atsaku į globalizacijos mestus iššūkius.
Mes taip pat palaikome idėją gruodžio mėn. vyksiančio Europos Tarybos susitikimo metu patvirtinti Europos deklaraciją dėl globalizacijos. Tai būtų puikus būdas įtvirtinti šį sutarimą, kuris taip pat turėtų būti skatinamas čia, Europos Parlamente, parengiant bendrą pasiūlymą priimti šiuo svarbiu klausimu atitinkamą rezoliuciją.
Europos Sąjunga rengėsi laipsniškam ir iš tiesų europiniam atsakui į globalizaciją, kuris paskatino europiečius kuo geriau išnaudoti šio reiškinio teikiamas galimybes. Nors šis atsakas pripažįsta teisėtus interesus tų, kurie dabar susiduria su pokyčiais, nereikėtų užmiršti, kad globalizacija kai kuriuos žmones gali paveikti neigiamai, todėl mes privalome pagalvoti ir apie juos.
Aš tikiu, kad Europa yra suinteresuota pasiekti tinkamą pusiausvyrą, bet jos atsakas jokiu būdu neturi būti padiktuotas baimės ar pralaimėtojo nuolankumo. Europos atsakas turi būti pagrįstas pasitikėjimu savo jėgomis. Pastarųjų kelių mėnesių laikotarpiu iškilo naujas interesas: neramumai finansų rinkose atskleidė, kaip Europos ekonomikos sveikata glaudžiai susijusi su globaliais pokyčiais, o kraštutinės klimato sąlygos parodė, kokios rimtos gali būti galimos klimato kaitos pasekmės ir kaip svarbu nedelsiant imtis spręsti šią problemą. Kiekvieną dieną mes matome, kad darbo vietos Europoje, Europos energetika, mūsų gyventojų sveikata ir gyvenimo kokybyra veikiami globalios dimensijos.
Pone Pirmininke, esu įsitikinęs, kad turėtume pradėti nuo pasitikėjimo. Turime pasaulio didžiausios ekonomikos ir jos didžiausios eksportuotojos patirties. Buvome pradininkai naujų būdų, kaip susidoroti su naujomis problemomis - pažiūrėkite į išmetimų leidimų prekybą - ir turime kai kurias aiškias pagrindų taisykles, kurios mums gerai pasitarnavo.
Pirma, esame atsakingi už mūsų piliečių apsaugą, bet negalime elgtis protekcionistiškai. Turime nukreipti mūsų politikos kryptis, t. y. praskinti kelią, kad kiti sektų mumis. Neturime užverti durų, veikiau turime priversti kitus atidaryti savąsias. Europos, kuri yra didžiausia pasaulyje eksportuotoja, protekcionizmas būtų savęs sunaikinimo doktrina.
Antra, esame atviri, bet nesame naivūs. Tai reiškia, kad nesusidedame su tais, kurie elgiasi laisvai nesilaikydami tam tikrų pagrindinių principų. Mūsų naujausių pasiūlymų potekstėje slypi mūsų siekis, kad taisyklės dėl energijos investicijų būtų taikomos trečiųjų šalių įmonėms.
Trečia, daug ką galima pasiekti remiantis taisyklėmis grindžiama sistema. Šiuo atžvilgiu Europos Sąjungos patirtis yra neprilygstama ir sudaro tvirtą pagrindą reguliavimui pasauliniu lygiu, o tai ir yra konkretus būdas formuoti globalizaciją. Būkime sąžiningi: kad turėtume atvirą ekonomiką, reikia šiek tiek taisyklių. Rinkos negali veikti be institucijų, o Europos Sąjunga daugiau nei bet kas kitas turi patirties derinant skirtingas taisykles ir skirtingas nacionalines patirtis. Todėl iš tikrųjų manau, kad mes esame geriau nei bet koks kitas subjektas pasaulyje pasirengę formuoti globalizaciją - ne primesti, bet pasiūlyti savo modelį globalizacijos etape, į kurį dabar žengiame.
14. Apgalvotas GMO išleidimas į aplinką (įgyvendinimo įgaliojimai suteikti Komisijai) (balsavimas)
pranešėja. - Pone Pirmininke, nenoriu gaišti savo kolegų laiko, bet kadangi neturėjome plenarinės diskusijos ir baigėme pirmojo svarstymo diskusiją, norėčiau informuoti jus apie pagrindinius naujų teisės aktų dėl GMO elementus.
Kompromisiniu paketu suteikiama Parlamentui teiskontroliuoti apgalvotą GMO išleidimą. Parlamento kontrolreiškia skaidrumą šiuo opiu klausimu. Eurobarometro nuomonės apklausa parodė, kad dėl GMO 94 proc. mūsų piliečių nori teisės rinktis, 86 proc. - nori daugiau žinoti, prieš vartodami GMO, ir 71 proc. - tiesiog nenori GMO maisto. Todėl mūsų didžiausias pasisekimas yra tai, kad Taryba ir Komisija susitardėl Parlamento GMO žymėjimo reikalavimų įgyvendinimo kontrolės.
Noriu padėkoti pagalbiniams pranešėjams, Komisijai ir pirmininkaujančiai Portugalijai. Didesnis atvirumas genetiškai modifikuotų organizmų klausimu daro Europą demokratiškesnę.
- Bendras pasiūlymas dėl rezoliucijos. ES ir Rusijos aukščiausio lygio susitikimas
(PL) Pone Pirmininke, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tai, kad po diskusijos dėl kompromisinės šios rezoliucijos versijos mums buvo likę lygiai 16 minučių, per kurias turėjome suspėti pateikti pakeitimus ir apibendrinti mūsų darbo rezultatus. Aš manau, kad tai pakerta kiekvieno šių rūmų nario ir kiekvienos šių rūmų frakcijos teisę laisvai veikti, įskaitant siūlymų dėl pakeitimų teikimą, mūsų priimamų rezoliucijų tekstus.
PPE-DE frakcijos vardu. -(NL) Pone Pirmininke, aš norėčiau pasiūlyti 6 dalies pakeitimą. Tam reikalingas balsavimas dėl atskirų dalies punktų. Pirmasis sakinys turėtų būti pakeistas taip:
"pabrėžia, kad padėtis Čečėnijoje lieka nesutarimų klausimu ES ir Rusijos santykiuose".
PPE-DE frakcijos vardu. -(NL) Pone Pirmininke, mes turime palaukti, ką parodys praktika ir kas bus nuspręsta aukščiausio lygio susitikime oro erdvės kirtimo virš Sibiro teritorijos klausimu. Kadangi šis susitikimas neįvyko, prašytume tekste į jį esančią nuorodą pakeisti nuoroda į kitą susitikimą.
PSE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, kalbame apie įšaldytus konfliktus. Minime du konfliktus - Abchazijoje ir Pietų Osetijoje - bet norėčiau savo Frakcijos vardu po "įšaldytus konfliktus" įrašyti frazę "Transnistrija", kad Transnistrija taip pat būtų minima O konstatuojamojoje dalyje.
PSE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, Hannes Swoboda jau informavo jus apie mūsų su Transnistrija susijusį pakeitimą.
?Šiandien gavau Danielos Buruianos-Aprodos ir Cristiano Stćnesco raštus, kuriuose pranešama apie jų sprendimą palikti ITS frakciją. Parlamentas atkreipia dėmesį į šį sprendimą, kuris įsigalioja šiandien, t. y. 2007 m. lapkričio 14 d..
Kartu remdamasis šią savaitę padarytais pranešimais dėl trijų frakciją paliekančių narių, nusprendžiu, kad dabar ITS frakcijos narių skaičius yra mažesnis už mažiausią leistiną 20 narių skaičių, reikalingų 29 straipsnio 2 dalyje numatyta tvarka sudaryti politinę frakciją.
Todėl Parlamentas atkreipia dėmesį į faktą, kad ITS frakcija daugiau neatitinka Darbo tvarkos taisyklių dėl frakcijų sudėties sąlygų. Todėl frakcija nebegalioja nuo šio paskelbimo momento.
(DE) Pone Pirmininke, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tai, kad kai aš, kaip ir daugelis Parlamento narių, plojau jums perskaičius paskutinį pranešimą, Jeanas-Marie Le Penas atsisuko tiesiai į mane ir parodnepadorų gestą, anglų kalba reiškiantį "fuck you!". Galite šį epizodą peržiūrėti vaizdo įraše. Aš manau, tokie veiksmai iš tikrųjų negali likti be pasekmių. Aš laikau tokį atvirai agresyvų elgesį mano atžvilgiu pasibaisėtinu.
Dėkoju, p. Martinai, aš pats to nemačiau, bet atkreipsiu dėmesį į jūsų pastabą.
pateikta raštu.- Konservatoriai pritarNikolaoso Vakaliso pranešimui, bet susilaikdėl 16 ir 17 dalių. Manome, kad prevencija ir greito reagavimo gebėjimai dėl žemės drebėjimų turi būti orientuoti į valstybių narių išteklius ir neremti "Europos civilinės saugos pajėgų" kūrimo.
pateikta raštu. - ?Pritariu šiam pranešimui dėl regioninio žemės drebėjimų poveikio. Kalbu kaip geologas ir okeanografas - iš tikrųjų mano tezės buvo apie vidurio Atlanto keteros nuo 12°Š į 20°P seismiškumą. Per daug gerai žinau, kad JungtinKaralystyra beveik apsaugota. Pagal duomenis JK tik vienas asmuo mirdėl žemės drebėjimo ir tai atsitiko tik septyniolikto amžiaus vidury. Tačiau visoje Europoje padėtis nėra vienoda, nuo Lisabonos iki Sarajevo tūkstančiai žmonių yra mirę ir kraštai masiškai nusiaubti.
Mano atstovaujamos valstijos dalis, t. y. Glosteršyras, buvo nuniokota potvynių liepos mėn. Jie sukėlmilijardus eurų nuostolių keliams ir geležinkeliams, ligoninėms ir mokykloms, vandens valymo gamykloms ir jėgainėms. Tikimės gauti pagalbą iš Europos solidarumo fondo. Tikiuosi, kad tai nebus būtina, bet jeigu bus, Europa turi įrodyti esanti pasiruošusi padėti žemės drebėjimų paveiktoms valstybėms, regionams ir komitetui.
pateikta raštu.-(PT) Kaip buvo paaiškinta, visa pietinEuropos dalis yra ribojama dviejų tektoninių platformų, kurios kerta Viduržemio jūrą, taip pat kai kurias Azorų salas ir Atlanto vandenyną, todėl žemės drebėjimai šiame regione yra viena iš dažniausiai pasitaikančių stichinių nelaimių.
Mes dėkingi EP už jo pranešime iškeltus įvairius klausimus, keliančius mums susirūpinimą, ir pateiktus pasiūlymus. Ypač mes vertiname tai, kad pranešime pripažįstama, jog labiausiai nutolę regionai nuolat kenčia nuo šio reiškinio, o taip pat tai, kad pranešime, be kitų dalykų, pabrėžiama būtinybremti nacionalinę veiklą, vykdomą prevencijos, reakcijos, žalos atitaisymo, visuomenės informavimo, mokslinių tyrimų, civilinės saugos ir solidarumo bendrijos lygiu požiūriu.
Pranešime valstybėms narėms siūloma bendradarbiauti tarpusavyje, taip pat ir su trečiosiomis šalimis įgyvendinant pirmiau paminėtas priemones. Tačiau nepaisant to, kad pranešime remiama idėja sukurti "Europos civilinės saugos pajėgas" kaip "centralizuotos prevencijos ir valdymo priemonę" - politika, kuriai mes nepritariame - jame teigiama, kad "tokių pajėgų sukūrimas turės prasmės tik tuo atveju, jeigu nacionalinės civilinės saugos sistemos bus patobulintos ir bus įgyvendintos geresnės valstybių narių veiklos koordinavimo priemonės", todėl, mūsų nuomone, šis klausimas vėl iškeliamas taip, kaip turėtų būti iškeltas.
pateikta raštu.-(PL) Mūsų kolega p. Cornilletas pateikmums labai išsamų pranešimą, kuriame pabrėžiama, kad žemės drebėjimai daro neigiamą poveikį socialinei ir ekonominei sanglaudai regionuose.
Mes turėtumėme atminti, kad dideli žemės drebėjimai Europos Sąjungos šalyse ir regionuose, ypač pietinėje Europos dalyje ir Viduržemio jūros regione, taip pat dažni. Todėl mes turime užtikrinti būtinus tokių stichinių nelaimių prevencijos ir skubios reakcijos į jas pajėgumus.
Labai svarbu pradėti visuomenės švietimą ir informacines kampanijas visoje ES, taip pat valstybėse narėse pasirūpinti atitinkamų techninių tarnybų personalo švietimu ir mokymu, tokią veiklą vykdant vietiniu ir regioniniu lygmenimis, bei įtraukiant į ją visus specialistus, dalyvaujančius su žemės drebėjimu susijusiuose veiksmuose. Be to, mes turime atsižvelgti į vaidmenį, kurį turi atlikti įvairios nacionalinės, regioninės ir vietinės valdžios institucijos, ir užtikrinti, kad būtų nustatytos instrukcijos efektyviai pagrindinės infrastruktūros apsaugai, užtikrinančiai, pavyzdžiui, prieigą prie telekomunikacijų infrastruktūros, elektros tinklų, ligoninių, tiltų, uostų, oro uostų ir pan.
Ateityje sanglaudos politikoje turėtų būti skirtas didesnis dėmesys žemės drebėjimų sukeliamai žalai, į tokią žalą tai pat būtina atsižvelgti įgyvendinant naują finansinę priemonę, skirtą užtikrinti gyventojų apsaugą.
Aš taip pat manau, kad klausimai dėl koordinavimo, bendradarbiavimo ir lankstumo valdžios institucijoms vykdant veiklą bendrijos, nacionaliniu, regioniniu ir vietiniu lygmeniu turėtų būti įtraukti į diskusiją, kadangi dėl jų atsiranda nemažai problemų tvarkantis su stichinėmis nelaimėmis ir jų sukeltais padariniais.
Šiandien mes balsavome dėl rezoliucijos, parengtos Thierry Cornilleto pranešimo pagrindu, dėl Europos konsensuso dėl humanitarinės pagalbos. Noriu padėkoti pranešėjui ir dar kartą patvirtinti savo pritarimą šiam svarbiam dokumentui.
Mes puikiai žinome, kad Europos Sąjunga, kalbant apie Komisiją ir ES valstybes nares, yra pirmaujanti humanitarinės pagalbos teikėja, ES indėlis šioje srityje vien 2006 m. sudardaugiau kaip 2 milijardus eurų. Visiškai pritariu nuomonei, kad ES turi apibrėžti, kokios, jos manymu, turėtų būti humanitarinės veiklos naujosios ribos. Kita vertus, ES turi apibrėžti savo poziciją naujų tarptautinių iniciatyvų ir Jungtinių Tautų inicijuotos reformos proceso atžvilgiu. Kaip Biudžeto komiteto narė, noriu pažymėti ir trečią problemą, kurią turi išspręsti ES, t.y., kad reikia kuo geriau suderinti Bendrijos ir valstybių narių išteklius, kad jais galėtų efektyviai pasinaudoti humanitarinių nelaimių aukos.
Reiškiu viltį, kad EP pozicija - konkreti ir tiksli - padės pasiekti mūsų bendrus tikslus ir prisidėti prie ES siekiamo konsensuso dėl humanitarinės pagalbos.
(NL) Pone Pirmininke, džiugu girdėti, kad Europoje pasiektas sutarimas dėl humanitarinės pagalbos ir, žinoma, neatsirastų nvieno protaujančio žmogaus, kuris prieštarautų pagalbai šalims, kurioms ši pagalba būtina. Bet būkime atviri ir pripažinkime, kad Europoje akivaizdžiai nėra sutarimo dėl elgesio kodekso diktatorių atžvilgiu.
JK ketinimas boikotuoti ES ir Afrikos aukščiausio lygio susitikimą, jeigu jame dalyvaus Mugabis, yra paprasčiausiai ignoruojamas kitų valstybių narių, o humanitarinės tragedijos, kaip visi žinome, labai dažnai įvyksta dėl karų ar nusikalstamo valdymo, kaip, pavyzdžiui, Zimbabvėje. Neginčijama tiesa yra tai, kad Afrika yra kruvinų konfliktų arena ir kad afrikiečiai leidžia ginklams daugiau nei gauna pagalbos vystymuisi.
Tikra tiesa yra ir tai, kad šalys su demokratinėmis sistemomis, kuriose vadovai ir vyriausybnėra virš įstatymo, vargu ar kada viena su kita kariauja. Jei tokiems diktatoriams kaip Mugabis leidžiama dalyvauti Europos aukščiausio lygio susitikime, tai visiškai pakerta Europos patikimumą žmogaus teisių ir demokratijos srityje. Būtent dėl šio dvilypumo aš susilaikiau balsuodamas dėl Cornilleto pateikto pranešimo.
pateikta raštu.-(PT) Nepaisant mūsų pritarimo įvairiems pranešime akcentuotiems humanitarinės pagalbos aspektams, mes negalime patvirtinti, kad pasiekėme "konsensusą" dėl ES humanitarinės pagalbos teikimo trečiojo pasaulio šalims principų, tikslų ir strategijų, reikalaujančių propaguoti "intervencijos teisę, iš tikrųjų net pareigą, rimtų THT ir (arba) žmogaus teisių pažeidimų atvejais", nors "priverstinių priemonių, įskaitant karinę intervenciją, gali būti griebiamasi tik jei tokios priemonės yra paskutinišeitis". Mes žinome, kuo baigiasi tokia "gerų ketinimų" politika - kalbu apie JAV ir jos sąjungininkų agresiją prieš Iraką ir karinę šios šalies okupaciją, kuri nusineššimtus tūkstančių gyvybių.
Kaip buvo pasakyta, vadinamoji "humanitarinintervencija" labai dažnai slepia kitus tikruosius tikslus, ja dangstomasi ir manipuliuojama vadovaujantis pagrindinių įtakingiausių jėgų ir tarptautinių korporacijų interesais ir nesąžiningais išskaičiavimais, prieštaraujančiais tarptautinės teisės principams.
Mes tikime, kad problemų, nuo kurių kenčia milijonai žmonių, išsprendimas, be kitų dalykų, apima pagarbą visų tautų ir šalių suverenitetui, taikingą tarptautinių konfliktų sprendimą, ekonominės pagalbos teikimą skurdžiausioms šalims vadovaujantis draugystės ir solidarumo principu bei efektyvų šių šalių vystymą.
pateikta raštu.-(PL) Pranešėjas Thierry Cornilletas teisingai akcentavo, kad bendrija ir valstybės narės turi išplėsti diskusijas dėl politinių strategijų ir humanitarinės veiklos iki atitinkamo Tarybos forumo lygio suformuojant naują specialiąją darbo grupę. Tokia grup(pvz., kaip COHUMA - Tarybos darbo gruphumanitarinės pagalbos klausimais) padėtų sukurti nuoseklius metodus, kurie leistų sparčiau ir sistemiškiau vykdyti veiklą šioje srityje.
Taip pat buvo visiškai teisingai pabrėžta, kad stichinių nelaimių padažnėjo ir sukelia vis sunkesnių padarinių, o tai reiškia, kad būtina sustiprinti intervenciją.
Todėl aš pritariu siūlymui, kad ES turėtų padidinti greito reagavimo pajėgumus. Parengtį ir gebėjimą reaguoti, žinoma, užtikrins koordinavimo ir ankstyvojo įspėjimo mechanizmo patobulinimai, tai pat atitinkamų medžiagų atsargų ir rezervų sukaupimas tarptautiniu lygiu.
pateikta raštu.-(DE) Dažnais atvejais humanitarinės pagalbos teikimą labai sunkina nepalankios sąlygos ar saugumo problemos. Todėl labai svarbu, kad humanitarinės pagalbos veikla būtų suderinta. Tačiau pastangos siekiant šio tikslo jokiu būdu negali būti pretekstu dar labiau išpūsti ES institucinį aparatą, nes nei ES civilinės saugos agentūra, nei ES greitojo reagavimo pajėgos negalės užtikrinti efektyvios apsaugos stichinių nelaimių atveju.
Be to, reikėtų atsižvelgti į vakar Auditorių rūmų pateiktą kritiką dėl "rimtų klaidų" įvairiose srityse, įskaitant 5,2 milijardų eurų biudžetą pagalbai maisto produktais, humanitarinei pagalbai ir daliniam nevyriausybinių organizacijų finansavimui. Kadangi šis pranešimas, mano nuomone, nėra tinkamas pagrindas spręsti visas šias problemas, aš balsavau "prieš".
pateikta raštu. - Kaip stiprus humanitarinės pagalbos projektų, kai jie yra priimami tinkamu laiku, yra tiksliniai ir efektyviai aprūpinti ištekliais, šalininkas balsavau "už" pranešimą dėl humanitarinės pagalbos.
Tačiau prieštarauju daugeliui naudojamų formuluočių. Nėra gerai, kad pateikiamos nuorodos į vadinamąją Reformos sutartį - atgaivintą ES Konstituciją - kuriai iš esmės prieštarauju. Nerealu įsivaizduoti, kad humanitarinpagalba gali būti nepriklausoma nuo visų politinių svarstymų. Remiantis ES darbotvarke, pats pranešimas yra labai politinis dokumentas.
Bet kuriuo atveju, prioritetai, pagalbos mastas ir pagalbos teikimas, kuriais remiantis išvengiama bjauraus režimo spaudimo, yra visi politiniai klausimai. Išskyrus daugelį kitų prieštaravimų dėl ES dalyvavimo kariniuose veiksmuose, tai yra atitraukimas nuo aiškaus orientavimosi į humanitarinę pagalbą. ES nėra unikali humanitarinveikėja. Ji turi kreipti dėmesį, kaip pridėti vertės mūsų valstijų humanitarinėms pastangoms pagerintų pastangų koordinavimui tam tikrose srityse ir užtikrinti, kad jos išteklių yra tinkama kontrolir jų poveikio vertinimas.
(DE) Pone Pirmininke, aš laikau šią Pagrindų direktyvą dėl dirvožemio apsaugos rimta klaida, kuri kelia grėsmę Europos žemės ūkio konkurencingumui ir maisto tiekimui Europoje. Kaip tie, kurie remia šią direktyvą, įsivaizduoja mūsų ūkininkus? Leiskite man atsakyti: jie mano, kad mums reikia riebios biurokratinės direktyvos, kad mes turime sudaryti 420 milijonų hektarų dirbamo žemės ploto žemėlapį, grasinti ūkininkams bauginančiomis baudomis ir galiausiai nustatyti prioritetines dirvožemio apsaugos zonas ir tik po to leisti mūsų ūkininkams tinkamai pasirūpinti savo dirbama žeme.
Kitas punktas yra debatai apie Tarybos ir Komisijos deklaraciją dėl padėties Pakistane.
Tarybos pirmininkas. -(PT) Pone Pirmininke, gerbiamoji Komisare, ponai ir ponios, kaip mes žinome, Europos Sąjunga su dideliu susirūpinimu stebi tai, kas šiuo metu vyksta Pakistane, ypač įvykius, dėl kurių lapkričio 7 d. šalyje buvo paskelbta ir tebegalioja nepaprastoji padėtis, kurią įvedus padidėjo visuomenės neramumai ir buvo suimta daugybžmonių, įskaitant vyriausiąjį teisėją, kuriam paskelbtas namų areštas.
Tai neabejotinai yra žingsnis atgal formuojant teisinį valdymą ir demokratijos procesą Pakistane, kuris, tarčiau, žlugdo bet kokią pakistaniečių ir visos tarptautinės bendrijos viltį sustiprinti demokratinių institucijų teisėtumą Pakistane. Todėl Tarybai pirmininkaujanti valstybnarlapkričio 6 d. Europos Sąjungos vardu padarpareiškimą, kuriame išreišksavo susirūpinimą dėl nepaprastosios padėties įvedimo ir Pakistano konstitucijos veikimo ir pagrindinių laisvių galiojimo sustabdymo.
Prieš dvi dienas, lapkričio 4 d., diplomatinių atstovybių Islamabade vadovai ir ES užsienio politikos vadovas Chavjeras Solana išreišksavo susirūpinimą tokia įvykių eiga. Tokiu būdu mes, ES, tarėme savo žodį, prisidedantį prie kitų raginimų atkurti Pakistane konstitucinį valdymą, atkurti tvarką, užtikrinti teisėjų nepriklausomumą ir žiniasklaidos laisvę, paleisti visus politinius kalinius, žurnalistus ir žmogaus teisių gynėjus bei sukurti sąlygas, reikalingas tam, kad įstatymų leidžiamosios valdžios rinkimai įvyktų numatytų laiku, t.y. 2008 m. sausio mėn.
Mes neabejojame tuo, kad bet kurios šalies stabilumas ir vystymasis galimas tik užtikrinus visiško demokratinio pasitikėjimo atmosferą. Mus labai jaudina pranešimai apie virtinę suėmimų, informacijos skelbimo laisvės boikotą, pagrindinės piliečių teisės laisvai reikšti savo nuomonę užgniaužimą ir išpuolius prieš profesionalus, pavyzdžiui, teisėjus, kitus teisininkus, žurnalistus ir žmogaus teisių aktyvistus. Tačiau mes taip pat kreipiamės į visas partijas, prašydami kuo didesnio susilaikymo nuo konfrontacijos ir bendro darbo siekiant išspręsti šiuo metu šalyje susidariusią krizę demokratiniu ir taikingu būdu, kad šalis galėtų kuo greičiau sugrįžti į normalų gyvenimą.
Suprasdama iššūkius, su kuriais Pakistanas dabar susiduria, ir Pakistano žmonių pasiaukojimą ir pastangas kovojant su ekstremizmu ir terorizmu, Europos Sąjunga laikosi tvirtos nuomonės, kad kovos su šiais iššūkiais būdai negali stabdyti šalies demokratizacijos proceso.
Tačiau mes negalime nepripažinti, kad Pakistanas yra mūsų sąjungininkas, kuriuo mes visada galėjome pasikliauti kovoje prieš ekstremizmą ir terorizmą. Todėl mes privalome užtikrinti tolesnį šalies dalyvavimą kovoje prieš šią globalią grėsmę, kurioje vienas iš pagrindinių ginklų yra tarptautinis bendradarbiavimas.
Galiausiai Sąjunga tikisi, kad šalis greitai ir taikingai išeis iš šiuo metu susiklosčiusios neapibrėžtumo padėties, ir ragina prezidentą Mušarafą garbingai ištesėti savo pažadą nusimesti karinę uniformą ir pasitraukti iš kariuomenės vado pareigų.
Komisijos narė.- Pone Pirmininke, trečią kartą per kelis mėnesius Pakistanas yra įtraukiamas į šio plenarinio posėdžio darbotvarkę. Tai liudija labai sudėtingą perėjimą, kuris šiuo metu šalyje vyksta. Prezidento Pervezo Musharrafo savo kaip kariuomenės vado įgaliojimus taikomu lapkričio 3 d. nepaprastosios padėties teisės aktu perdavsusirūpinimo signalą Europai ir platesniam pasauliui pakenkdemokratijos Pakistane eigai.
Prieš paskelbiant nepaprastąją padėtį, pastebėjome kai kuriuos skatinančius pasiekimus, tikėdamiesi labiau apimančio politinio proceso ir stipresnių demokratinių institucijų, bet, deja, tai dabar abejotina ir šiandien klausiame savęs, ar šią situaciją vis dar galimą atšaukti arba ar nėra per vėlu prieš parlamento rinkimus atkurti pasitikėjimą ir sąlygas.
Prezidentas Pervezas Musharrafas per televiziją lapkričio 3 d. naktį transliuotame pareiškime teigė, kad jis sustabdo konstitucijos galiojimą dėl grasinimų valstybei dėl akivaizdžios teroristinių išpuolių dominuojamos veiklos ir jos dažnumo. Neabejotina, kad Pakistanas šiuo metu susiduria su labai rimta religinio ekstremizmo ir smurto grėsme, nes naujausi įvykiai Šiaurės Vakarų sienos regione ir išpuolis prieš Benazir Bhutto konvojų spalio 18 d. Karačyje tai aiškiai parodė. Dabar taip pat akivaizdžiai matome areštuojant tūkstančius advokatų, žurnalistų, politinės partijos darbuotojų ir žmogaus teisių aktyvistų, įskaitant tokius žymius asmenis kaip Pakistano žmogaus teisių komisijos pirmininkę Asma Jahangir arba Aukščiausiojo Teismo tarybos asociacijos pirmininką Aitzazą Ahsaną. "
Tai žmonės, kurie simbolizuoja atvirą ir tolerantišką Pakistaną. Jie nėra teroristai ir juos laikyti suimtus yra neteisinga. Jie nedelsiant turi būti išlaisvinti. Vertinčiau tai kaip ypač rimtus drastiškus veiksmus prieš Pakistano teisėją. Teisinės valstybės principas yra bet kokio demokratinio proceso pagrindas, o demokratinsistema negali veikti be nepriklausomos teisminės sistemos.
Pirmininkaujančios valstybės atstovų pareiškimas, kurį ką tik minėjo taip pat mūsų pirmininkas ES vardu, yra labai aiškus ir išlieka mūsų pozicija. Praėjusį sekmadienį Prezidentas Pervezas Musharrafas paskelbspaudos konferencijoje, kad jis tikisi, jog parlamento rinkimai gali įvykti Pakistane iki 2008 m. sausio 9 d. Tai bus žingsnis teisinga linkme, bet vis dar išlieka daug problemų. Kada galime tikėtis nepaprastosios padėties pabaigos? Kaip galime turėti laisvus ir teisingus rinkimus, kai spauda ir elektroninžiniasklaida yra cenzūruojami, kitos pilietinės teisės ir laisvės sustabdytos, o teisminės sistemos nepriklausomybpažeista? Kaip partijos galės rengti kampaniją, kai susirinkimų laisvyra apribota ir partijos vadovams kaip Benazir Bhutto yra taikomas namų areštas? Šie klausimai nėra visai aiškūs šiame etape.
Siekiant baigti šį neaiškumą, iš esmės svarbu, kad kaip galima greičiau būtų paskelbta rinkimų data ir aiškus laikotarpis tam, kad būtų baigtas nepaprastosios padėties režimas. Kad būtų nors kokia galimybsurengti šiuos apskritai demokratinius ir skaidrius rinkimus, būtina panaikinti visus politinių teisių ir pagrindinių laisvių apribojimus. O pagal esamą padėtį atrodo, kad nebus galima siųsti rinkimų stebėjimo misijos. Nėra laikomasi tam tikrų Komisijos komunikate dėl ES rinkimų pagalbos ir stebėjimo rengiant demokratinius rinkimus nurodytų mažiausių sąlygų.
Tačiau jeigu nepaprastosios padėties įsakymas būtų pakankamai greitai panaikintas, o sąlygos netrukus žymiai pagerėtų, dar sugebėčiau peržiūrėti situaciją. Bet kokiu atveju atlikau būtinus parengiamuosius veiksmus galimam ES rinkimų stebėjimo misijos siuntimui Pakistane, jeigu sąlygos netrukus žymiai pagerės. Bet, kaip sakau, esu labai sunerimusi dėl to, ar tai galėtų įvykti.
Buvo reikalaujama sustabdyti pagalbos teikimą Pakistanui arba ją peržiūrėti, o kai kurios ES valstybės narės ėmėsi priemonių arba svarsto kažkokius veiksmus šiuo atžvilgiu. Europos Komisijos parama Pakistanui atkreipiamas dėmesys į, norėčiau jums priminti, pagrindinius klausimus, pvz., skurdo mažinimo ir švietimo, įskaitant Šiaurės Vakarų Sienos regione ir Beludžistane, kurie yra labiausiai nualinti regionai Pakistane, klausimus.
Todėl manau turėsime apsvarstyti, kaip geriausiai veikti, bet, atsižvelgiant į šios pagalbos pobūdį, manau, kad turime labai rūpestingai pagalvoti apie tai.
PPE-DE frakcijos vardu. -(ES) Pone Pirmininke, padėtis šalyje iš tiesų kelia didelį nerimą: konstitucinių garantijų sustabdymas, nepaprastoji padėtis, daugelio pilietinės visuomenės narių, įskaitant Aukščiausiojo teismo teisininkų asociacijos pirmininką p. Ahsaną, ir oponentų sulaikymas bei opozicijos lyderės p. Bhutto namų areštas. Kaip mes turėtumėme elgtis šioje situacijoje?
Mes sužinojome, kad JAV Valstybės departamento sekretoriaus pavaduotojas p. Negroponte ketina netrukus atvykti į Pakistaną ir kad viena valstybnarė, JungtinKaralystė, prisijungprie Jungtinių Tautų reikalavimo, kad Prezidentas atsistatydintų iš kariuomenės vado pareigų ir per 10 dienų atšauktų nepaprastąją padėtį.
Kokių žingsnių mes, Europos Sąjunga, galime imtis? Mano galva, pirmiausia turėtumėme elgtis labai apdairiai. Manau, kad šiuo metu Tarybai pirmininkaujančios valstybės narės atstovas labai teisingai pažymėjo, kad Pakistanas yra labai svarbus mūsų partneris kovoje su terorizmu, taip pat ir šalis, kuri turi branduolinį ginklą.
Todėl aš manau, kad, viena vertus, Europos Sąjunga turi prašyti Pakistano vyriausybės atkurti, kiek tai įmanoma- nes mes neturime užmiršti to fakto, kad terorizmas Pakistane yra pagrindinis veiksnys - tvarką, stabilumą bei konstitucines teises ir laisves, taip pat paleisti neteisėtai sulaikytus asmenis. Be to, Komisare, aš norėčiau prašyti jūsų pasitelkus savo aukštos tarnybinės padėties įtaką dėti pastangas, kad Pakistane būtų užtikrinti laisvi ir teisingi rinkimai ir kad Europos Sąjunga, remiantis garantijomis, kurias jūs paminėjote savo kalboje, dalyvautų ir atliktų pastebimą vaidmenį šalyje, kuri yra labai svarbi regiono stabilumui ir Europos Sąjungos santykiams su visomis šio regiono šalimis, vykstančiame procese.
Todėl, Komisare, mes pasikliaujame jūsų kompetencija, diplomatine veikla ir pastangomis ir tikimės, kad jos tikrai duos teigiamų rezultatų, leisiančių Europos Sąjungai dalyvauti rinkimų procese.
PSE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, norėčiau padėkoti Tarybai ir Komisijai, ypač Tarybai už jos griežtą lapkričio 8 d. deklaraciją.
Nemanau, kad kas nors abejoja, kad situacija Pakistane yra labai rimta ir labai nepastovi. Galbūt sunku suvokti, kad viskas, kas vyko, iš tikrųjų tik vyko per praėjusias dešimt dienų arba nuo nepaprastosios padėties paskelbimo. Čia prieš keletą mėnesių Briuselyje ir vėliau Islamabade keletas narių susitiko su generolu Pervezu Musharrafu ir gavome daug užtikrinimų. Jis buvo nepalenkiamas teigdamas, kad vadovausis konstitucija ir kad vyks laisvi ir teisingi rinkimai. Teigiamai vertinu jo pranešimą, kad rinkimai gali įvykti iki sausio 9 d., bet pritariu Komisijos nario nuogąstavimui ir klausiu: atsižvelgiant į tai, kas vyko ir dabartines nepaprastosios padėties priemones - tam tikrų televizijos kanalų transliavimo ir kitų žmogaus teisių sustabdymą - ar mažiau nei per aštuonias savaites laisvi ir teisingi rinkimai yra galimi?
Kreipdamasis į Komisijos narę, taip pat norėčiau atkreipti jos dėmesį ypač į mūsų šios rezoliucijos 14 dalį, kurioje kviečiame Komisiją apsvarstyti galimybę išplėsti Pakistano pagalbą švietimui, skurdo mažinimui, sveikatos priežiūrai ir paramos darbams, bet nukreipiant lėšas per pasaulietiškas NVO, o ne tiesiogiai vyriausybei šiomis aplinkybėmis.
Neturime problemos su Pakistano piliečiais. Pripažįstame, kad Pakistanas yra pagrindinis Vakarų sąjungininkas, kaip teigSalafranca Sįnchez-Neyra. Pripažįstame svarbų vaidmenį, kurį jie atliko daugelyje sričių ir kad jie taip pat buvo terorizmo aukos. Bet nemanau kolegos, kad tai reiškia, jog turime atsitraukti ir ignoruoti, kas vyksta šiuo metu. Mano frakcija taip pat norėjo įtraukti dalį apie galimas sankcijas, kviesdama Tarybą ...
Maniau, kad kalbėjau tokia aiškia anglų kalba, kad jie puikiausiai suprastų, bet, žinoma, kalbėsiu lėčiau.
Taip pat kviečiu Tarybą apsvarstyti tikslines sankcijas, kurias socialistų frakcija pageidavo įtraukti, bet mūsų nepalaikė: draudimai keliauti, galbūt, turto įšaldymas. Bet tikimės, kad viso to nereikės ir tikimės, kad Pakistanas vis dar gali atsitraukti nuo šios ribos, kad nepaprastoji padėtis gali būti atšaukta ir kad generolas Pervezas Musharrafas kaip kariuomenės vadas atsistatydins. Pone Pirmininke, atsiprašau už greitą kalbą.
Strategija, kurios Taryba ketina laikytis per Balyje vyksiančią konferenciją klimato kaitos tema (13-oji konvencijos šalių konferencija ir 3-oji konvencijos šalių konferencija, kurios metu vyks Kioto protokolo šalių susitikimas) (diskusija)
Guido Sacconi Laikinojo komiteto klimato kaitos klausimais vardu Tarybai žodžiu pateiktas klausimas dėl Tarybos strategijos, kurios ji ketina laikytis Balyje vyksiančioje konferencijoje klimato kaitos tema (13-oji konvencijos šalių konferencija ir 3-oji konvencijos šalių konferencija, kurios metu vyks Kioto protokolo šalių susitikimas klausimais), - B6-0379/2007), ir
Guido Sacconi Laikinojo komiteto klimato kaitos klausimais vardu Tarybai žodžiu pateiktas klausimas dėl Tarybos strategijos, kurios ji ketina laikytis Balyje vyksiančioje konferencijoje klimato kaitos tema (13-oji konvencijos šalių konferencija ir 3-oji konvencijos šalių konferencija, kurios metu vyks Kioto protokolo šalių susitikimas klausimais), - B6-0380/2007).
autorius. -(IT) Pone Pirmininke, Ministre, Komisare, ponai ir ponios, esu tikras, kad nėra reikalo priminti jums apie kurso, kurio ketiname laikytis Kioto protokolo šalių konferencijoje, kuri netrukus vyks Balyje ir kurios atžvilgiu mes paprašėme iš jūsų papildomos informacijos apie jūsų strategiją, svarbą.
Mes, Europos Sąjunga, esame savarankiškai įsipareigoję ypatingam mėginimui, jei galima taip pasakyti, nors mes ir žinome, kad tai dar nebus galutinis sprendimas. Mūsų bendras tikslas yra apriboti pasaulio klimato kaitą iki dviejų Celsijaus laipsnių lyginant su ikiindustrinio laikotarpio lygiu, nors mes visiškai suvokiame, kad tai yra labai rizikinga lygio riba ir kad bus būtina, kaip planuojama, parama kai kurioms pasaulio vietoms, kai kurioms Europos dalims prisitaikant prie šios politikos. Tačiau jei mes iš tikrųjų norime siekti šio sunkiai įgyvendinimo tikslo, būtina sudaryti naują tarptautinę sutartį.
Kaip mes žinome, Europos Sąjungai tenkanti atsakomybės našta už taršą yra ribota (14% visų šiltnamio efektą sukeliančių dujų išmetimų pasaulyje). Naujoje tarptautinėje sutartyje būtų atsižvelgta į visus pokyčius, įvykusius nuo Kioto protokolo pasirašymo ir galiojimo datos, ypač į nepaprastą ir staigų Azijos gigantų augimą. Iš tiesų, konferencija Balyje yra svarbus žingsnis einant ta kryptimi, ir nors Balis nebus ta vieta, kurioje susitarimas bus pasiektas, bet tai bus vieta, kurioje prasidės derybos, todėl labai svarbu, kad Balyje būtų nustatyti konkretūs terminai, kad tarptautinis susitarimas galėtų būti pasirašytas iki 2009 m.
Per pastaruosius keletą mėnesių pasaulio kontekstas pakito politiniu, ekonominiu ir kultūriniu požiūriu: nuo Jungtinių Tautų tarpvyriausybinės klimato kaitos grupės(IPCC) ataskaitų, kurių galutinis apibendrintas variantas bus parengtas šios savaitės pabaigoje ir pateiktas Valensijoje, iki Nobelio premijos įteikimo Alui Gorui ir IPCC grupės mokslininkams. Daug kas pasikeitper pastaruosius mėnesius, todėl mes turime pagrindo žvelgti į ateitį optimistiškai, bet tuo pat metu išlikti kritiški ir budrūs.
Apibendrindamas šios rezoliucijos, kurią mes parengėme ir kuri, esame tikri, bus rytoj patvirtinta didžiosios šių rūmų narių daugumos, tikslą, norėčiau pasakyti, kad tai yra pasiūlymas derybininkams, padėsiantis jiems derybose laikytis griežtesnės pozicijos. Norėčiau padėkoti p. Hassi, kuriai kartu su kitais pranešėjais pavyko apibendrinti šią temą išdėstant esminius dalykus ir nesileidžiant į nereikalingas detales. Kadangi dėmesio centre yra derybos, tai apie tai ir buvo daugiausia kalbėta pranešime.
autorius. -(FI) Pone Pirmininke, norėčiau išreikšti savo padėką už puikų derybose šios rezoliucijos klausimu dalyvavusių politinių frakcijų šešėlinių pranešėjų bendradarbiavimą. Klimato kaita yra faktas ir šis procesas vyksta sparčiau nei galima buvo numatyti. Apie tai, kad padėtis labai rimta, byloja praeitos vasaros pabaigoje įvykęs milijonų kvadratinių metrų ploto, pagal dydį atitinkančio Suomijos, Švedijos ir Norvegijos teritoriją kartu sudėjus, ledyno tirpimas Arkties vandenyne. Mokslininkų įspėjimai apie spartėjantį klimato kaitos procesą ir neatidėliotiną būtinybę sumažinti išmetimus kelia vis didesnį nerimą. Šios nerimo gaidos juntamos ir šią savaitę Valensijoje įvyksiančiam Tarpvyriausybinės klimato kaitos komisijos susitikimui rengiamoje medžiagoje.
Svarbu, kad tarp Kioto protokolo ir kito susitarimo klimato kaitos klausimu nebūtų jokios tuščios spragos. Dėl to susitarimas dėl klimato kaitos problemos sprendimo po 2012 m. turi būti pasirašytas ne vėliau nei 2009 m. Balyje ES turi dėti visas įmanomas pastangas, kad būtų pasiektas derybinis mandatas, leisiantis apriboti pasaulio klimato kaitą iki 2 Celsijaus laipsnių. ES vadovaujantis vaidmuo siekiant šio tikslo yra lemiamas. Diegdami priemones, mažinančias išmetimus pačioje ES, taip pat koordinuodami tarptautines derybas, mes rodome kelią kitiems. Labai svarbu, kad į šias derybas būtų įtrauktos visos industrializuotos šalys, įskaitant Jungtines Amerikos Valstijas, nors vien to nepakaks, kad išgelbėtume klimatą. Lygiai taip pat svarbu pasiekti, kad didelės besivystančios šalys, pavyzdžiui, Kinija ir Indija, taip pat sutiktų nustatyti ir laikytis klimato kaitos didėjimo apribojimų. Tai, galimas dalykas, yra didžiausias iššūkis tarptautinės diplomatijos istorijoje. Mes turime suprasti, kad jeigu Kinija, Indija ir kitos panašios šalys sutiks apriboti savo išmetimus, tai reikš didžiulį pokytį jų mąstysenoje ir požiūryje į žmogaus veiklą. Tačiau mes turime būti pasirengę duoti šioms šalims kažką mainais. Kitaip tariant, mes taip pat turėsime suteikti finansinę pagalbą šioms šalims pereinant prie švarių, klimatui palankių technologijų.
Norėčiau visiems priminti Nicholaso Sterno prognozes, kuriomis remiantis kiekvienais metais klimato apsaugai reikės skirti 1% pasaulio bendrojo vidaus produkto. Po Antrojo pasaulinio karo Jungtinės Amerikos Valstijos skyr2% savo BVP pagalbai pagal Maršalo planą. Ši pagalba buvo svarbi persitvarkant po karo, bet ne mažiau svarbu dabar apsisaugoti nuo panašios katastrofos, kuri gali ištikti mus dėl klimato kaitos. Todėl turime būti pasirengę skirti lėšų klimato apsaugai.
Tarybos pirmininkas. -(PT) Pone Pirmininke, Komisare, ponai ir ponios, artinasi laikas, kai Indonezijos saloje Balyje susirinks 13-tos klimato kaitos konvencijos šalių delegatai, kurių bus dar kartą paprašyta sutelkti visą patirtį ir derybinius gebėjimus ir atlikti istorinį žygį.
Atsižvelgiant į pirmąjį 2008-2012 m. Kioto protokolo įsipareigojimų įgyvendinimo laikotarpį, nerimą keliančios žinios apie pastaruoju metu užfiksuotus reiškinius, susijusius su klimato kaita, pabrėžtinai byloja apie būtinybę surasti kolektyvinį ir veiksmingą atsaką į šiuos iššūkius, nes labai netolima mūsų planetos ateitis yra pavojuje. Šiame kontekste Balis yra galutingalimybpradėti derybas dėl pasaulinio ir visapusiško susitarimo, numatančio klimato apsaugą laikotarpiui po 2012 m. Mes puikiai suprantame, jog šiame procese mūsų laukia dideli sunkumai.
Europos Sąjunga vyks į Balį nusiteikusi siekti to paties tikslo, kuris vedmus pastarųjų 15 metų laikotarpiu, per kurį mes ryžtingai ir vienareikšmiai prisiėmėme tarptautinės bendrijos vedlio vaidmenį kovojant su šiuo globaliu iššūkiu. Pagrindinis Europos Sąjungos uždavinys Balyje vyksiančioje konferencijoje klimato kaitos klausimu bus susijęs su pačiu procesu, t.y. jos uždavinys bus užtikrinti, kad būtų pradėtas pasaulinis ir visapusiškas derybinis procesas.
Aš taip pat norėčiau informuoti jus, kad kuriant veiksmingą ir tinkamą klimato apsaugos po 2012 m. koncepciją, svarbiausiais ES laiko šiuos aspektus: pirma, būtina ir toliau siekti bendro požiūrio į šią problemą, kad būtų pasiektas pagrindinis Konvencijos tikslas, antra, būtina pasiekti sutarimą dėl tvirtesnių išsivysčiusių šalių įsipareigojimų, susijusių su išmetimų mažinimu pasaulyje, trečia, būtina skatinti teisingą ir veiksmingą kitų šalių indėlį, įskaitant paskatas, atsirandančias iš naujos rūšies lanksčių įsipareigojimų mažinti su ekonomine plėtra susijusių šiltnamio efektą sukeliančių dujų išmetimų intensyvumą, ketvirta, būtina išplėsti anglies dvideginio rinką, ypač stiprinant naujoviškus ir lanksčius mechanizmus, penkta, technologijų sektoriuje būtina sustiprinti bendradarbiavimą mokslinių tyrimų, eksperimentinės plėtros, sklaidos, prognozavimo ir skaidrumo srityse ir, galiausiai, suintensyvinti prisitaikymą, ypač prie rizikos valdymo priemonių, finansavimo ir technologijos.
Pone Pirmininke, ponai ir ponios, skaičiai patys kalba už save. Mes buvome priešakyje, kai Kiote prisiėmėme didesnius įsipareigojimus nei iš mūsų buvo prašyta, taip ir šiandien ES ir jos valstybės narės, turinčios tiksliai nustatytus plataus užmojo tikslus, atsiduria kovos su klimato kaitos iššūkiais priešakyje. Kaip Europos Tarybos pirmininkas pabrėžNiujorke, klimato kaita šiandien yra nepaneigiamai vienas iš didžiausių iššūkių žmonijai, kuris išėjo iš teorinės srities ribų ir tapo realiu ir plačiai paplitusiu dalyku, keliančiu susirūpinimą viso pasaulio žmonėms.
Tai yra globalus iššūkis, reikalaujantis globalaus atsako, kurio veiksmingumas priklausys nuo tarptautinės bendrijos kolektyvinių pastangų. Todėl mes atkakliai pabrėžiame būtinybę dėti visas pastangas, kad būtų suderėtas pasaulinis visapusiškas susitarimas, kaip minėjau, Jungtinių Tautų pagrindų konvencijos klimato kaitos klausimu, kuri yra ir toliau turi išlikti pagrindiniu ir esminiu atskaitos pagrindu visoms priemonėms ir iniciatyvoms, kurių bus imamasi šioje srityje.
Todėl atėjo laikas, kai kitos valstybės turi įsipareigoti ir imtis realaus ir proporcingo vaidmens pasaulinėje kovoje prieš klimato kaitą. Paskatinti Lisabonos neformalaus aukščiausiojo lygio susitikimo globalizacijos ir Europos vaidmens šiame procese klausimais metu tarp valstybių vadovų ir vyriausybių vykusių diskusijų, kurios aiškiai parodė, kad ES laiko klimato kaitą prioritetiniu klausimu, o taip pat spalio 30 d. Aplinkos apsaugos komiteto pateiktų išvadų dėl COP23 parengimo, mes vyksime į Balį pasiryžę aktyviai prisidėti prie to, kad būtų pasiektas rezultatas, kuris galės peraugti į konkrečią ir apčiuopiamą pažangą ateityje apsaugant klimatą. Balis žymi kelionės pagal "kelių žemėlapį", apie kurį pastaraisiais metais buvo tiek daug kalbėta, pradžią, bet ne pabaigą. Klimato kaita yra sudėtinga ir sunki problema, bet tai problema, kurią galima išspręsti ir kurios sprendimo negalima atidėlioti. ES iš savo pusės yra pasirengusi prisiimti vedlio vaidmenį, nes to nori mūsų žmonės.
Komisijos narys. - (EL) Pone Pirmininke, norėčiau padėkoti jums už šiandien suteiktą galimybę pasikeisti nuomonėmis apie ES poziciją, kurios ji ketina laikytis gruodžio 3 d. Balyje prasidėsiančioje JT konferencijoje.
Komisija ir Europos Parlamentas įdėjo didžiulį indėlį formuojant plataus užmojo Europos politiką klimato kaitos srityje. Tarptautinėje arenoje dabar Europa atlieka vadovaujantį vaidmenį ir išsivysčiusių ir besivystančių šalių, kurios yra mūsų pagrindinės partnerės, atžvilgiu laikosi konstruktyvios pozicijos. Aš nekantriai laukiu šio glaudaus ir vaisingo bendradarbiavimo tąsos Balio konferencijoje, kurioje Parlamentui atstovaus stipri delegacija.
Klausimas, kurį pateikLaikinasis komitetas klimato kaitos klausimu, yra susijęs su svarbiausiais klausimais, kurie bus svarstomi Balyje.
Vienas iš tokių klausimų - kaip užsitikrinti mūsų pagrindinių partnerių paramą siekiant derybų dėl tarptautinio susitarimo, kuriuo būtų siekiama užtikrinti klimato kaitos apribojimą 2 Celsijaus laipsniais.
Konferencija Balyje neabejotinai yra labai svarbus tarptautinės bendrijos kovos su klimato kaita etapas. Balis bus pirmasis tarptautinės bendrijos pasiryžimo paversti politinius pareiškimus konkrečiais veiksmais išbandymas praktikoje.
Yra daug ženklų, teikiančių vilties, kad mums pasiseks. Klimato kaita dabar tapo tarptautinės politikos prioritetine sritimi, šiuo klausimu tiesiogiai susirūpinę viso pasaulio šalių vadovai ir vyriausybės. Prieš mėnesį Niujorke JT generalinio sekretoriaus Ban Ki-moono iniciatyva įvyko pirmasis tokio pobūdžio susitikimas, paskelbęs labai svarbią žinią, kad klimato kaitą šalių vadovai visame pasaulyje pripažįsta kaip problemą, reikalaujančią neatidėliotinų ir ryžtingų tarptautinės bendrijos veiksmų.
Neseniai Bogore įvykęs susitikimas taip pat patvirtino, kad vis daugiau šalių pritaria tam, kad Balyje turi būti pasiektas sutarimas pradėti oficialias derybas naujo susitarimo dėl klimato apsaugos po 2012 m klausimu.
Iki šiol vykusios diskusijos taip pat parodė, kad pagrindiniais klausimais, kurie turės būti įtraukti į naująjį susitarimą dėl klimato kaitos po 2012 m., vyksta nuomonių susiliejimas. Žinoma, kai kurie pirmenybę teikia klasteriams (sumažinimo, prisitaikymo, technologijos, finansavimo) nustatant Balyje pagrindinius susitarimo aspektus, ir tokios pozicijos laikosi ES.
Tačiau tiesa yra ir tai, kad ES dideliu mastu pasiseknustatyti konferencijos Balyje darbotvarkę. ES strategija klimato ir energijos klausimais, kurią susijusio Komisijos pasiūlymo pagrindu 2007 m. kovo mėn. patvirtino Europos Taryba, turėjo lemiamos įtakos Balyje vyksiančios konferencijos tikslams ir siekių mastui, taip pat ir susitarimo dėl klimato kaitos po 2012 m. architektūrai.
ES strategija sudarpagrindą daugybei daugiašalių ir dvišalių diskusijų. Šio mėnesio pabaigoje ES ketina aptarti klimato kaitos klausimą kaip prioritetinį ES ir Kinijos bei ES ir Indijos viršūnių susitikimo metu vyksiančios konferencijos darbotvarkės klausimą. Mūsų partneriai iš išsivysčiusių šalių turės patys apsispręsti, kiekvienu atveju remdamiesi mokslo duomenimis, ar reaguoti į ES nustatytus tikslus ir bendradarbiauti įgyvendinant juos.
Išsivysčiusios šalys turės ir toliau išlaikyti savo vadovaujantį vaidmenį prisiimdamos plataus užmojo įsipareigojimus sumažinti išmetimus absoliučia išraiška. Mes turime ekonominių ir technologinių priemonių, padėsiančių mums sumažinti šiltnamio efektą sukeliančių dujų išmetimus. Jei mes ir kitos išsivysčiusios valstybės patys nežengsime pirmųjų žingsnių, kaip mes galime tikėtis kažkokių veiksmų, ypač tokio masto, kokio reikėtų, iš sparčiai besivystančių, naujai besiformuojančios ekonomikos šalių?
Keli politikai ir specialistai iškėlklausimą dėl galimybės pasiekti sutarimą tarp valstybių narių, kurios galėtų suderinti Sąjungos išorės sienų kontrolę su nauja žiedinės migracijos politika, kad teisėtai į Sąjungą imigravusiems asmenims būtų sudaryta galimybsugrįžti į savo kilmės šalį nesibaiminant, kad daugiau nebebus įleisti į ES.
Ar Taryba mano, kad toks požiūris įmanomas? Ar galėtų tokia politika būti sukurta tiesioginio tarpvalstybinio bendradarbiavimo pagrindu? O gal tam reikėtų sukurti naujus institucinius mechanizmus?
Tarybos primininkas.-(PT) Kaip gerbiamajam nariui žinoma, 2007 m. gegužės 7 d. Komisija pateikEuropos Parlamentui, Tarybai ir Regionų komitetui komunikatą dėl partnerysčių tarp Europos Sąjungos ir trečiojo pasaulio šalių žiedinės migracijos ir mobilumo srityje. Savo komunikate Komisija laiko žiedinę migraciją naudinga priemone, kurią vertėtų plėtoti bendrijos lygmeniu siekiant užtikrinti efektyvesnį migracijos srautų valdymą. 2007 m. birželio mėn. išvadose dėl visuotinio požiūrio į migraciją išplėtimo ir sustiprinimo Taryba savo ruožtu pabrėžė, kad teisėtos migracijos galimybės, įskaitant veiksmingai valdomą žiedinę migraciją, galėtų būti naudinga visoms susijusioms partnerėms.
Todėl Taryba mano, kad veiksmingai valdomos žiedinės migracijos galimybės turėtų būti ištirtos glaudžiai bendradarbiaujant su visomis susijusiomis partnerėmis, kad Tarybos išvados galėtų būti patvirtintos ne vėliau nei 2007 m. pabaigoje. Būtinybištirti šias žiedinės migracijos, apie kurią prabilta 2007 m. gegužės 16 d. Komisijos komunikate, galimybes buvo dar kartą akcentuota 2007 m. birželio mėn. Europos Tarybos išvadose. Taryba šiuo metu svarsto klausimą dėl konkrečių žiedinę migraciją skatinančių priemonių sukūrimo ir jų įgyvendinimo būdų.
(ES) Pone Pirmininke, aš tikiu, kad Tarybai pirmininkaujanti Portugalija šiam klausimui skiria daug dėmesio, ir manau, kad jos pateiktas atsakymas yra tikslus.
Aš suvokiu, kad Portugalijos pirmininkavimo Tarybai kadencija artėja į pabaigą, nes šis pusmetis šiek tiek trumpesnis, bet aš norėčiau išgirsti, kokių veiksmų Portugalija šiuo atžvilgiu ketina imtis - laukti pasiūlymų suformulavimo iki gruodžio 31 d. ar paraginti Komisiją pateikti konkretesnius pasiūlymus, ypač instituciniais aspektais, t.y. ar šiuo metu veikiantys mechanizmai yra pakankami, o gal būtų tikslingiau sukurti naują instituciją, kuri galėtų skatinti šio pobūdžio žiedinę migraciją.
Tarybos pirmininkas.-(PT) Pone Primininke, aš norėčiau padėkoti gerbiamajam nariui už šiuos žodžius. Pirmininkavimo Tarybai kadencija, laimar nelaimė, iš tiesų visada trumpesnantrąjį pusmetį. Nežinau, gal taip yra dėl to, kad vasaros atostogos tenka būtent antrajam metų pusmečiui. Tiesą sakant, mes norėtume, kad šiuo klausimu būtų smarkiai pasistūmėta į priekį jau metų pabaigoje, bet mes taip pat aiškiai suvokiame, kad esame tam tikru mastu priklausomi nuo Komisijos noro pateikti mums savo iniciatyvas, kad galėtume imtis kažkokių veiksmų, nes mes ketiname ir norime tą daryti. Tačiau šiuo metu, deja, aš dar negaliu patikinti, kad tai įmanoma, bet jei tokia galimybatsiras, mes būtinai ja pasinaudosime.
(ES) Pone Pirmininke, aš pritariu šiuo metu Tarybai pirmininkaujančios Portugalijos nuomonei dėl žiedinės imigracijos politikos ir naujų sumanymų, susijusių su mėlynosiomis kortelėmis, kurios pritrauktų didžiulius imigrantų srautus.
Tačiau aš norėčiau išgirsti iš Tarybai pirmininkaujančios valstybės narės, ar ji yra įsitikinusi, jog mes būsime pajėgūs susitvarkyti su kiekvienais metais į Europos Sąjungą atplūstančiais didžiuliais imigrantų srautais, ypač atsižvelgiant į tai, kad pasaulyje yra šalių, kuriose išsivystymo lygis yra labai žemas.
(PT) Žiedinės imigracijos klausimu mane domina tai, ar tokiai imigracijai mums pakaks esamų mechanizmų, ypač šių šalių specialistų mokymo požiūriu. Turiu galvoje mokymą, kokį, pavyzdžiui, JK gauna gydytojai ir slaugytojos iš Malavio.
Tarybos pirmininkas.-(PT) Šis klausimas dėl žiedinės imigracijos buvo ir yra svarstomas, jį taip pat netrukus iškėlKomisija platesniame kontekste, diskutuojant klausimais, susijusiais su imigracija Europoje, ypač teisėta ir neteisėta, ir šios diskusijos metu buvo paminėtas vienas iš mechanizmų, susijusių su imigracija. Komisija apsvarstšį klausimą ir paragino Tarybą padaryti tą patį ir aptarti jį kartu. Mano nuomone, vien tik žiedinei imigracijai skirti mechanizmai neišspręs visų šioje srityje ir diskusijos metu iškilusių klausimų. Tai priemonė, kuri galėtų būti pasiūlyta kaip būdas palengvinti mūsų naštą sprendžiant klausimus, susijusius su imigracija, šiuo atveju net su teisėta imigracija, bet ji jokiu būdu nepadės mums išspręsti visų problemų. Tai, savaime aišku, reikalauja platesnio spektro veiklos krypčių, kurias, kaip jūs žinote, Taryba iš esmės svarsto Komisijos siūlymu.
Taip pat jūs žinote, kad šiuo metu Tarybai pirmininkaujančios Portugalijos veiksmų programoje imigracijai, tiek teisėtai, tiek ir neteisėtai, skiriamas prioritetinis dėmesys. Gruodžio mėn. suformuotos Tarybos kadencija kitą mėnesį jau baigiasi, todėl mes viliamės, kad iki to laiko pateiksime išvadas, susijusias su bendrais teisėtos imigracijos klausimais ir kova su neteisėta imigracija, o tai jau byloja apie realią pažangą šiose dviejose srityse.
Konkrečius techninius klausimus, kurie turėtų būti pavesti spręsti konkrečioms darbo grupėms, Taryba privalo apsvarstyti ir svarsto. Deja, šie svarstymai dar nebaigti, ir aš esu įsitikinęs, Gerbiamasis Nary, kad jūs suprasite, jog šiuo metu dar negaliu jūsų informuoti apie galutinius šių svarstymų rezultatus, ypač labai specialių ir labai konkrečių klausimų atžvilgiu.
Norėtųsi sužinoti, kokia pažanga pasiekta Solidarumo ir migracijos srautų valdymo programos 2007-2013 m. kontekste numatytos "pasidalijimo našta" sąvokos atžvilgiu?
Kokių praktinių veiksmų pačios valstybės narės imasi, kad būtų užtikrintas teisingas su prieglobsčio suteikimu ir imigracija susijusios atsakomybės pasidalijimas tarp valstybių narių?
Tarybos pirmininkas.-(PT)2007 m. gegužės mėn. Europos Parlamentas ir Taryba patvirtino tris sprendimus: sprendimą dėl Europos pabėgėlių fondo 2008-2013 m. laikotarpiu, sprendimą dėl Išorės sienų fondo 2007-2013 m. laikotarpiu ir sprendimą dėl Europos grąžinimo fondo 2008-2013 m. laikotarpiu. 2007 birželio mėn. Taryba taip pat patvirtino sprendimą dėl Europos fondo trečiųjų šalių piliečių integracijai 2007-2013 m. laikotarpiu. Šie keturi sprendimai sudaro neatsiejamą bendros Solidarumo ir migracijos srautų valdymo programos dalį.
Šios programos tikslas, atitinkantis Europos Tarybos nustatytus tikslus, yra teisingas finansinės naštos, susijusios su integruoto ES išorės sienų valdymo sukūrimu ir bendros prieglobsčio suteikimo ir imigracijos politikos įgyvendinimu, pasidalijimas tarp valstybių narių.
Europos pabėgėlių fondas laikosi įsipareigojimų, nustatytų EB steigimo sutarties 63 straipsnio 2 dalies b pastraipoje, kurioje kalbama apie priemones, skatinančias pusiausvyrą tarp valstybių narių prisiimant pasekmes, susijusias su pabėgėlių ir perkeltųjų asmenų priėmimu.
Taryba siekia skatinti solidarumą ir kitais būdais. 2007 m. rugsėjo 18 d. Tarybos išvados dėl ES pietinės jūrų sienos sustiprinimo, pavyzdžiui, paskatino valstybes nares teikti paramą dvišaliu pagrindu toms valstybėms narėms, kuriose imigracijos srautai yra ypač dideli. Šiose išvadose teigiama, kad tokia parama gali būti teikiama grąžinant imigrantus, sukuriant sąlygas jų priėmimui, svarstant jų bylas ar savanoriškais pagrindais rūpinantis asmenimis, ieškančiais prieglobsčio, pabėgėliais, asmenimis, kuriems reikalinga papildoma apsauga bei niekieno nelydymais vaikais.
Tai buvo išsamus teorinės puspareiškimas dėl naštos paskirstymo. Žinome, kokios yra priemonės, bet turiu paklausti jūsų atvirai, kai kalbama apie Maltą, Lampedūzą ir Kanarus, koks būtų jų įgyvendinimas? Ar manote, kad daugiau kaip per praėjusius šešis mėnesius Tarybos, įskaitant Vakarų Europos, nariai atsakingai prisiėmsavo naštos paskirstymo įsipareigojimą dėl šių vietų, kurios yra nepaprastoje padėtyje? Čia kai kurie mūsų kolegos žino tai ir mato kiekvieną dieną.
Niekas nevertina, kad Portugalija yra kažkokiu būdu apatiška šiuo klausimu, bet ar Taryba aktyviai įgyvendins naštos paskirstymą? Ar tai jau įgyvendinama?"Prašau pateikti mums savo atvirą atsakymą.
Tarybos pirmininkas.-(PT) Aš džiaugiuosi galėdamas atsakyti į jūsų, Gerbiamasis Nary, klausimą ir, žinoma, aš kalbėsiu šiuo metu Tarybai pirmininkaujančios Portugalijos vardu ir išreikšiu jos nuomonę šiuo klausimu. Gerbiamajam nariui žinoma, kad migracija ir migracijos srautai, ypač neteisėtos migracijos srautai, daugiausia plūstantys iš regionų į pietus nuo Europos, yra nauja problema, su kuria mes susidūrėme pirmą kartą tik prieš kelerius metus.
Todėl akivaizdu, kad mes privalome reaguoti į šį naują ir mums nepažįstamą reiškinį ir imtis atitinkamų priemonių. Tačiau visas procesas šių priemonių, minėtų fondų ir mūsų reakcijos požiūriu formuojasi palaipsniui, taip kaip ir palaipsniui suvokiama, kad migracijos problema yra labai svarbi ir rimta. Šiuo atžvilgiu norėčiau pasakyti, kad "solidarumas" yra reikšminis žodis, išreiškiantis Portugalijos, kaip Tarybai pirmininkaujančios šalies ir valstybės narės, poziciją šiuo klausimu. Mes visi suprantame, kad kai vienai ar kelioms valstybėms narėms iškyla kokia nors problema, ši problema turi būti traktuojama kaip visų valstybių narių rūpestis, todėl ir neteisėtos migracijos atveju tinkamiausiais žodis yra "solidarumas", nes mes visi suvokiame, kad migracijos reiškiniai sukelia daug problemų, kai valstybės narės bando su jais tvarkytis pavieniui.
Kitas darbotvarkės punktas - Zbigniewo Zaleskio Tarptautinės prekybos komiteto vardu pateiktas pranešimas dėl prekybinių ir ekonominių santykių su Ukraina,.
pranešėjas.-(PL) Pranešimas rodo, kaip mes įsivaizduojame Ukrainos vaidmenį mūsų pačių ekonominės veiklos fone ir jos, kaip partnerės, vaidmenį prekybos su kitomis šalimis kontekste. Be to, mes norėjome išryškinti vaidmenį, kurį Ukraina atlieka Juodosios jūros regione, t.y. jos politinį, ekonominį ir kultūrinį vaidmenį.
Aš manau, kad ekonominveikla ir plėtra turėtų judėti į priekį neatsižvelgiant į tai, kokių politinių idėjų šalis laikosi. Ekonomika turi būti laisva, valstybės valdymo ir teisėkūros struktūros turi suteikti jai paramą, o atskiri verslininkai ir jų grupės turi sudaryti ūkio vienetus. Ekonomika turėtų būti priemone gerinti piliečių gyvenimo sąlygas, o šį tikslą galima pasiekti keliant gyvenimo standartų lygį, gerinant darbo sąlygas, švietimą ir teisingumo sistemą, kuri, be visa kita, apima ir nuosavybės teises. Mes negalime leisti, kad bendra nuosavybbūtų naudojama atskirų individų naudai. Žmonės turi būti skatinami ir motyvuojami dirbti sąžiningai ir iš to turėti materialinę bei kitokią asmeninę naudą.
Jei nėra savo geros patirties modelių ar istorijos, verta pasinaudoti kitų, pavyzdžiui, kaimynų geros praktikos pavyzdžiais ir patirtimi. Todėl labai svarbu įtraukti Ukrainą į bendrą rinką ir pasidalinti su ja Europoje sukaupta praktine patirtimi. Aš manau, kad mūsų ekonominis modelis yra geras, nors ir toli gražu ne tobulas, pavyzdžiui, maisto gamybos ir prekybos srityje, bet mes jį nuolat stengiamės tobulinti. Mes galime pasiūlyti savo kaimynei kitame Būgo upės krante standartus ir taisykles, kurių veiksmingumas buvo patikrintas praktikoje.
Kokias sritis šis pranešimas apima? Jame kalbama apie pramonę, žemės ūkį, energetiką, finansų sritį, sienų apsaugą, transporto infrastruktūrą, nekorupcinės veiklos pavyzdžius, intelektinę nuosavybę, aplinkosaugą, bendradarbiavimą mokslo srityje ir santykius su kaimynais. Visa tai yra visumos, kurią mes vadiname ekonomika, dalys. Egzistuoja aiškiai apibrėžti standartai, kuriais tokia ekonomika grindžiama, ir pranešime mes rekomenduojame savo šalims partnerėms pačioms sukurti tokius standartus arba laikytis jau sukurtų.
Kokias sąlygas Ukraina turi įvykdyti, kad galėtų suderėti dėl geresnių saitų su Europos Sąjunga? Mano nuomone, pagrindinsąlyga, kurią Ukraina privalėtų įvykdyti pirmiausia, yra įstoti į Pasaulio prekybos organizaciją ir tuo pačiu metu ar net prieš tai išspręsti skolos problemą su Kirgiziją. Šis procesas jau prasidėjo. Antra, Ukrainos parlamentas turėtų kuo skubiau patvirtinti šalies apsisprendimą dėl narystės. Kitos sąlygos apima gerus santykius su kaimynais, t.y. su Rusija ir Baltarusija, nacionalinės valiutos stabilumą, finansinių paslaugų kokybę, tarptautinėms rinkoms skirtų prekių ženklų kūrimą ir įstatymo raidės paisymą.
Ukrainos, kuri paskelbapie savo siekį prisijungti prie Europos Sąjungos, laukia ne tik dideli, bet didžiuliai iššūkiai. Savo ekonomine, teisine, finansine ir politine veikla ji turės įtikinti Europą esanti pakankamai įsipareigojusi partnerė, kad ES vėliau ar anksčiau užduotų sau klausimą dėl to, ar nevertėtų įtraukti Ukrainą į bendrą Europos šalių būrį?
Komisare, gal mūsų požiūriai kartais išsiskiria, bet aš tikiu, kad mes siekiame to paties - sukurti naudingą modus vivendi, t.y. sambūvio su šia svarbia rytine kaimyne modelį.
Aš manau, pone Pirmininke, kad sutaupiau šiek tiek laiko, nes jau vakaras.
Komisijos narys.- Pone Pirmininke, visų pirma leiskite man pasveikinti pranešėją Zbigniewą Zaleskį už jo labai gerą pranešimą.
Taip pat noriu padėkoti pranešėjui už puikų bendradarbiavimą su Komisijos tarnybomis rengiant šį pranešimą. Pranešimas parengtas tinkamu laiku. Jame pateikiama išsami aktualių klausimų ES ir Ukrainos prekybiniuose ir ekonominiuose santykiuose apžvalga.
Leiskite man atkreipti dėmesį į kai kuriuos klausimus, kuriuos jūs taip pat pabrėžėte savo pranešime. Laikome Ukrainą pagrindiniu ir vertingu partneriu mūsų kaimynystės strategijoje. Pritariame bendrajai šio pranešimo dvasiai: kaip galima arčiau priartinti Ukrainos ekonomiką prie ES nauju glaudesniu susitarimu, kuriame išsamus ir visapusiškas laisvos prekybos susitarimas bus pagrindinis ramstis.
Komisija taip pat visiškai pritaria jūsų nuomonėms dėl poreikio stiprinti teisinės valstybės principą Ukrainoje ir Ukrainos prisijungimo prie PPO svarbos. Labai tikimės, kad Ukraina vis dar gali užbaigti PPO prisijungimo procesą šiais metais ir šiuo tikslu glaudžiai bendradarbiausime su Ukrainos vyriausybe. Manome, kad, kai tik prisijungimo paketą patvirtins PPO nariai, daugiašalis prisijungimo procesas bus baigtas.
Ukraina apibrėžPPO prisijungimą kaip savo prioritetą ir esame tikri, kad ji tinkamai įvykdys savo vidaus ratifikavimo procedūras, kad įteisintų savo narystę. Europos Sąjunga visiškai nėra suinteresuota delsti pradėti LPS derybas ir yra pasiruošusi pradėti, kai tik PPO nariai patvirtins sprendimą dėl prisijungimo paketo. Kalbant apie būsimą LPS, visiškai sutinkame, kad jis turi būti išsamus ir visapusiškas, griežtai orientuotas į reglamentavimo suderinimą.
Kalbant apie ekonominius santykius su kaimyninėmis šalimis, pranešime siūlomas trijų būdų dialogas: ES, Rusija ir Ukraina. Turime būti labai išmintingi ir nedubliuoti procesų dėl jau kituose forumuose įtrauktų temų. Be to, kyla klausimas, ar Europos Sąjunga nerizikuoja būti įtraukta į dvišalį Rusijos ir Ukrainos ginčą. Taip pat abejotume tokio metodo nauda.
Mūsų politika yra kaip priemonė, užtikrinanti prieigą prie saugios ir prieinamos energijos, palaikanti energijos rinkų atvirumą konkurencingumui. Tai bus svarbi tema būsimose LPS derybose su Ukraina.
Kalbant apie gyventojų pagrindinių poreikių apsaugą, ES teisės aktai dėl elektros ir dujų sektoriaus liberalizavimo apima reikšmingas nuostatas, taikomas užtikrinti vartotojų apsaugą ir saugoti jų pagrindinius poreikius. Ketiname derėtis dėl Ukrainos susiderinimo su šiais teisės aktais.
Kalbant apie pasiūlymą išplėsti BLS+ taikymą Ukrainai, norėčiau pabrėžti, kad Ukraina neatitinka reikalavimų dėl šių papildomų lengvatų ir kad Europos Sąjunga įsipareigojo nekeisti pagrindinių BLS kriterijų ad hoc pagrindu. Be to, tai žymiai pakenktų mūsų derybų pozicijoms dėl būsimo LPS.
Baigiant, leiskite man dar kartą pasveikinti pranešėją už jo gerą pranešimą. Komisija visapusiškai pritaria bendram metodui, išskyrus dėl kelių klausimų, kuriuos anksčiau pabrėžiau. Komisija atsižvelgs į pranešimą toliau ir ateityje bendradarbiaujant su Ukraina.
PPE-DE frakcijos vardu.-(PL) Pone Pirmininke, nors padėtis po rinkimų Ukrainoje dar nėra stabili, tie, kurie atstovauja demokratijai, vis tik švenčia pergalę. Ši demokratijos pergalsvarbi ne tik Ukrainai, bet ir pačiai Europos Sąjungai, kuri visada remia tokią veiklą. Dabar ukrainiečiai ir Europos Sąjunga Ukrainos labui turi įtvirtinti tai, kas buvo taip sunkiai pasiekta. Dabar, kai rinkimai jau įvyko, būtent patys Ukrainos gyventojai turi priimti sprendimus, bet mes galime padėti Ukrainai ir tuo pačiu patiems sau.
Aš visiškai palaikau pono Zaleskio pranešimą ir sveikinu jį sugebėjus parengti tokį dokumentą. Galėčiau išskirti tris sritis, kurios, mano galva, yra pačios svarbiausios padėties Ukrainoje stabilizavimo atžvilgiu, taip pat ir Europos Sąjungos atžvilgiu.
Pirma, tai yra abiems pusėms labai svarbus bendradarbiavimas energetikos srityje. Mums būtina investuoti į naftotiekius, kurie daugeliu atvejų yra labai prastos būklės, taip pat į naujus naftotiekius, pavyzdžiui, į naftotiekį "Odessa - Brody - Gdanskas", investuoti į elektros tinklus ir energijos efektyvumą užtikrinančias priemones. Mes galime pasiūlyti Ukrainai savo technologijas, sutelkti bendrą kapitalą, skirtą energijos efektyvumo gerinimui Ukrainoje, o tai savo ruožtu taip pat padės stiprinti mūsų pačių energetikos sektoriaus saugumą. Žinoma, turime prisidėti prie atominės jėgainės Ukrainoje saugumo didinimo, kas labai svarbu Europai.
Kita sritis - tai bendradarbiavimas mokslo srityje. Ukraina gali didžiuotis žymiais pasiekimais šioje srityje, todėl verta išnaudoti jų teikiamus privalumus. Be to, būtina skatinti studentų ir mokslininkų mainus, taip sumažinant deficitą pačioje Europos Sąjungoje, kurioje mokslininkų stygius siekia net septynis šimtus tūkstančių. Mes visada turėtumėme atminti, kad ryšiai tarp mokslo, švietimo įstaigų ir studentų yra patikimiausiais ir greičiausiais bendradarbiavimo būdas.
Trečia, bendradarbiavimas tarp vietinės ir regioninės valdžios institucijų. Šiuo atžvilgiu mūsų miestai ES gali daug ką pasiūlyti. Mes turėtume padėti Ukrainai sukurti visišką demokratiją vietinių savivaldų lygmeniu, nes šioje srityje dar nieko nepadaryta.
Visa tai yra sudedamosios ilgalaikio tikslo, t.y. asociacijos susitarimo su Ukraina, dalys. Nesvarbu, kada tai įvyks - po 10 ar 20 metų. Svarbu, kad Ukrainai tokia galimybbūtų sudaryta, nes tai naudinga tiek patiems ukrainiečiams, tiek ir Europos Sąjungai.
PSE frakcijos vardu.-(DE) Pone Pirmininke, po pietų vykusio plenarinio posėdžio metu mes diskutavome Europos kaimynystės politikos klausimu. 2004 m. įvykus išplėtimui, Europos Komisija pasiūlsukurti nuoseklią Sąjungos santykių su naujomis kaimynėmis strategiją. EKP padėjo užmegzti ypatingus saitus su aplinkinėmis šalimis, kurios puoselėja tas pačias pagrindines vertybes ir siekia tų pačių tikslų kaip ir ES.
Mūsų kaimynUkraina užima tvirtą padėtį EKP. Mes suvokiame ypatingą geopolitinę ir komercinę Ukrainos, kaip tilto, jungiančio ES iš vienos pusės su Rusija, o iš kitos pusės su Vidurio Azija, svarbą. Šiandien Ukraina yra pagrindinES prekybos partnerė. 2006 m. prekybos tarp Ukrainos ir ES valstybių narių apimtys jau pasiek 26,6 milijardų eurų kartelę.
Mes Europos Sąjungoje pripažįstame, kad Ukrainai pastaraisiais metais pasisekdaug pasiekti. Ankstesnę komandinę ekonomiką pakeitefektyvi rinkos ekonomika. EBPO ataskaitos duomenimis, 2000-2006 m. laikotarpiu vidutinis ekonominio augimo rodiklis siek 7,6%. Tai didžiulis pasiekimas.
2007 m. vasario mėn. mes pradėjome derybas dėl naujo partnerystės ir asociacijos susitarimo su Ukraina. Ukrainos siekiai jos narystės ES ir NATO atžvilgiu yra taip pat tvirtai pagrįsti dokumentais. Šiuo metu Ukrainos prioritetas prekybos ir ekonomikos politikos atžvilgiu yra jos narystPasaulio prekybos organizacijoje. Mes manome, kad Ukraina galės tapti PPO nare dar nesibaigus šiems metams. Šalies narystšioje organizacijoje taip pat žymiai išplės ES ir Ukrainos bendradarbiavimo ribas ir pašalins visas kliūtis derantis EKP ribose dėl laisvosios prekybos zonos sukūrimo.
Paprastųjų tunų išteklių rytinėje Atlanto dalyje ir Viduržemio jūroje atkūrimo planas (diskusijos)
Kitas punktas yra Ileso Braghetto pranešimas Žuvininkystės komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Tarybos reglamento, nustatančio daugiametį paprastųjų tunų išteklių rytinėje Atlanto dalyje ir Viduržemio jūroje atkūrimo planą (COM (2007) 0169 - C6-0110/2007 - 2007/0058 (CNS)).
Komisijos narys.- Pone Pirmininke, pirmiausia norėčiau išreikšti savo padėką pranešėjui Ilesui Braghettui ir Žuvininkystės komitetui už šį pranešimą, kuriame iškeltas klausimas dėl paprastųjų tunų išteklių atkūrimo plano.
Rytinėje Atlanto ir Viduržemio jūroje žvejojami tunai yra pagrindiniai bendrijos ištekliai. Kaip patvirtinama mokslinkonsultacija, šiems paprastųjų tunų ištekliams gresia didelis išnykimo pavojus. Visos žvejyboje dalyvaujančios valstybės susitardėl neatidėliotinų priemonių užtikrinti paprastųjų tunų išteklių ir žvejybos tvarumą poreikio.
Esu tikras, kad 2006 m. Tarptautinės Atlanto tunų apsaugos komisijos (angl. ICCAT) priimtas atkūrimo planas simbolizuoja realią galimybę palaipsniui atkurti paprastųjų tunų išteklius, jeigu juo bus išsamiai vadovaujamasi. Todėl nedelsiant būtinas lemiamas ir veiksmingas žingsnis bendrijos lygiu. ICCAT atkūrimo plano įgyvendinimas yra absoliuti pareiga dėl išsaugojimo priežasčių ir bendrosios žuvininkystės politikos patikimumo ir pačių ES žvejų patikimumo apsaugos. Tikslas yra parengti lapkričio mėn. Taryboje suderintą pasiūlymą.
Rengiantis Tarybai vykusių diskusijų metu, buvo pristatyta daug pirminio pasiūlymo pakeitimų, kai kurie iš jų yra panašūs į jūsų siūlomus pakeitimus. Esu tikras, kad susitariame dėl tikslų imtis neatidėliotinų priemonių, kad pašalintume per didelį žuvų išteklių naudojimą ir užtikrintume griežtą laikymąsi ICCAT priemonėmis, siekiant paprastųjų tunų išteklius pakelti į tvarų lygį. Tai, tuo pačiu metu, pagerins žvejybos pramonės pelningumą ateityje. Be naudos pramonei, šioje srityje taip pat yra tarptautinis politinis įsipareigojimas, kurį privalome įgyvendinti.
Dabar apie pranešimą. Vertinu ir pritariu Žuvininkystės komiteto nuomonei, kad bendrija turi atkreipti dėmesį į nesaikingas savo laivyno žvejybos pajėgumus. Komisija taip pat mano, kad metinis žvejybos planas yra veiksminga priemonišvengti per didelio žuvų išteklių naudojimo dėl bendrijos laivyno per didelių pajėgumų.
Šiame kontekste Komisija gali priimti 1, 2, 7 ir 8 pakeitimus dėl metinių žvejybos planų kūrimo, kad užtikrintų pusiausvyrą tarp bendrijos laivyno žvejybos pajėgumu ir kvotų. Tinkama nuostata dėl šio klausimo pristatyta pirmininkaujančios valstybės kompromisiniame pakeitime.
Be to, Komisija prašo atitinkamų valstybių narių įtraukti į jų veiklos planus žvejybos pajėgumų sumažinimą laikinai ją nutraukiant arba nenaudojant, kad būtų užtikrinta, jog yra visapusiškai laikymąsi kvotų 2008 m. ir kitais metais. Pripažįstu, kad prašome pramonės aukoti dideles aukas, bet jos yra būtinos, kad būtų užtikrintas ilgalaikis žuvininkystės, laivynų ir aptariamų pakrančių bendruomenių tvarumas. Pasirinkimas yra tarp trumpalaikės aukos ir išteklių išnykimo.
Be to, visiškai sutinku su jumis, kad, siekiant palengvinti socialinį ekonominį poveikį, kurį sukels žvejybos veiklos sumažinimas, būtina užtikrinti finansinę kompensaciją pramonei. Nuostata dėl susijusių finansavimo priemonių pagal 5 pakeitimą buvo taip pat pristatyta pirmininkaujančios valstybės kompromisiniame pakeitime. Žinau, kad yra kitų nerimą keliančių klausimų. Pritariu daugumai šių klausimų ir žinau, kad į juos taip pat būtina atkreipti dėmesį.
Kalbant apie 3 pakeitimą, visų pirma leiskite pasakyti, kad gerai žinau, jog tunų tukinimo narvų skaičius labai padidėjo nuo 1990 m. ir kad jų pajėgumas viršija bendrą leistiną pagal BSLK sumą.
Dabar ICCAT priėmgriežtą reglamentą, siekiant užtikrinti paprastųjų tunų tvarų šėrimo veiklos vystymąsi. Kitas žingsnis yra reguliuoti žuvininkystės ūkių skaičių. Komisija visiškai pritaria ICCAT darbo grupės dėl pajėgumų parengtų rekomendacijų priėmimui 2007 m. liepos mėn.
Šioje rekomendacijoje siūloma įgyvendinti šaldymą dėl paprastųjų tunų žvejybinių laivų pajėgumų ir šėrimo pajėgumų. Turime laukti šią savaitę Antalijoje vyksiančios galutinės ICCAT diskusijos rezultatų. Todėl Komisija negali priimti šiame etape pakeitimo dėl šėrimo pajėgumų ribojimo.
Kalbant apie leidžiančias nukrypti nuostatas dėl žvejybos rajonų ir mažiausių dydžių, norėčiau priminti jums kontekstą, kuriuo remiantis ICCAT pritaršioms leidžiančioms nukrypti nuostatoms. Visos susitariančios šalys susitardėl šių laidžiančių nukrypti nuostatų kaip dėl paketo dėl atkūrimo plano dalies. Šios leidžiančios nukrypti nuostatos buvo suteiktos laivynams, naudojantiems tradicinius arba riboto poveikio įrankius komercinėje žvejyboje, ir kai kuriems sezoniniams laivynams, nes jų poveikis sužvejotam kiekiui yra nereikšmingas. Be to, šios leidžiančios nukrypti nuostatos apima daug griežtų sąlygų, pvz., dėl riboto laivų skaičiaus, riboto sužvejojamo kiekio ir nustatytų uostų. Remiantis ankščiau išdėstytomis nuostatoms, atkūrimo planas gali būti peržiūrėtas 2008 m. naujos mokslinės rekomendacijos arba įgyvendinant nustatytų trūkumų pagrindu.
Šiame etape bendrija yra atsakinga užtikrinti, kad atkūrimo planas būtų įtrauktas į bendrijos teisės aktus, kad būtų užtikrintas jo visapusiškas įgyvendinimas. Šiame kontekste negaliu pritarti Parlamento pakeitimams dėl leidžiančių nukrypti nuostatų išbraukimo, t. y. 4 ir 6 pakeitimams arba 12 ir 13 pakeitimams dėl plano pavadinimo pakeitimo, EB kvotų pataisų ir naujos lėšų grąžinimo sistemos nustatymo. Šie pakeitimai neatitinka ICCAT priimto atkūrimo plano ir ICCAT taisyklių dėl lėšų grąžinimo.
Negaliu pritarti 10 pakeitimui dėl gaudyklių, nes pasiūlyme neapimamos priemonės, kurios spręstų šiuos klausimus. Pirmą kartą atkūrimo plane reglamentuojama gaudyklėmis vykdoma veikla, o tai ateityje sudarys galimybes vertinti šios žvejybos veiklos poveikį ištekliams.
Kalbant apie 9 ir 11 pakeitimus, susijusius su sankcijų suderinimu ir galimu valstybės narės, kurioje nevykdomi informavimo reikalavimai, žvejybos nutraukimu, leiskite man pasakyti, kad, kadangi visiškai suprantame už šio pasiūlymo slypinčiai idėją ir jai pritariame, negalime pritarti pakeitimui šiame kontekste, nes pasiūlymas neapima priemonių, kurios spręstų klausimus. Klausimas yra vienas iš bendrosios politikos, o Komisija jį patikrins per būsimąją bendrosios žuvininkystės politikos kontrolės pagrindo reformą 2008 m.
Manome, kad dokumentacija ir informacijos perdavimas Komisijai nustatytu laiku yra svarbus paprastųjų tunų atkūrimo plano sėkmės elementas ir tai yra taip pat būtinoji sąlyga, jeigu turime stebėti realų ES kvotų naudojimą. Todėl Komisija pradėjo taikyti pažeidimų procedūras dėl perduodamų duomenų trūkumų prieš visas septynias valstybes nares, kurios dalyvauja paprastųjų tunų žuvininkystėje.
Apibendrinant leiskite man pareikšti, kad esame sunerimę dėl kai kurių valstybių narių kvotų pažeidimo, kuris kenkia bendrijos patikimumui tarptautiniu lygiu ir kelia grėsmę paprastųjų tunų atkūrimo plano pasisekimui.
Priežiūros komiteto susitikime, kuris įvyko Antalijoje lapkričio 8-9 d., susitariančiosios šalys - ypač Jungtinės Amerikos Valstijos ir Kanada - kritikavo vadovavimosi ICCAT taisyklėmis trūkumą. Kaip tikėtąsi, Europos bendrija buvo griežtai kritikuojama už BSLK pažeidimą 2007 m..
Tuo pačiu metu susitariančiosios šalys pripažino Europos bendrijos laivyno sunkumus realiai taikant atkūrimo planą, kuris įsigaliojo 2007 m., ir teigiamai vertino Europos bendrijos pasiūlymą dėl specialaus lėšų grąžinimo režimo. Priežiūros komitetas priėmspecialią rekomendaciją dėl lėšų grąžinimo sistemos dėl EB kvotų, kurios sudaro 4440 tonų, pažeidimo 2007 m. EB pasiūlymo pagrindu.
Pagal šią rekomendaciją, per didelių Europos bendrijų kvotų naudojimas 2007 m. lems tai, kad kiekvienais metais jos metinkvota 2009-2011 laikotarpiu bus mažinama 1480 tonomis.
Be to, Priežiūros komitetas pritarė, kad skaičius Europos bendrijai yra laikinas ir gali būti peržiūrėtas ir galimai sureguliuotas dėl tebevykstančių tyrimų. Šią rekomendaciją priims ICCAT jos lapkričio 18 d. plenarinės sesijos metu.
Vis dėlto, turime dar kartą užtikrinti ICCAT šalis, kad Europos bendrija padarys viską, kas įmanoma, kad užtikrintų, jog mūsų valstybių narių laivams skirtos kvotos yra skrupulingai stebimos tų valstybių narių ir Europos Komisijos, siekiant užtikrinti laikymąsi nustatytomis kvotomis 2008 m. ir ateinančiais metais.
Po šio reglamento patvirtinimo Komisija yra pasiryžusi glaudžiai bendradarbiauti su valstybėmis narėmis, kad užtikrintų ir atidžiai stebėtų visapusišką paprastųjų tunų atkūrimo plano įgyvendinimą. Bendrijos žuvininkystės kontrolės agentūra taip pat atliks aktyvų vaidmenį. Agentūra pradėjo parengiamąjį darbą dėl kontrolės ir valstybių narių patikrinimo veiksmų koordinavimo, siekiant viską parengti 2008 m. paprastųjų tunų sezonui.
pranešėjas.-(IT) Pone Pirmininke, Komisare, ponai ir ponios, Europos Sąjunga parengšį paprastųjų tunų išteklių atkūrimo planą siekdama, kaip nurodyta Tarptautinės Atlanto tunų apsaugos komisijos (TATAK) pasiūlyme, duoti tinkamą atsaką į mokslininkų susirūpinimą dėl kritinės paprastųjų tunų išteklių būklės, kurią lėmper daug intensyvi žvejybos veikla.
Planas susilaukįvairios kritikos, bylojančios apie tai, kad mokslo ekspertų ir žvejų nuomonės dėl būtinybės apsaugoti šios žuvų rūšies išteklius išsiskiria. Tačiau šis planas siūlo tinkamą atsaką į tuos poreikius, kurie buvo ypač akcentuoti, numatydamas laipsnišką šių žuvų žvejybos kvotų mažinimą 2006-2010 m. laikotarpiu iki 20%, minimalaus verslinio tuno dydžio padidinimą iki 30 kg, žvejybos draudimo laikotarpių nustatymą ir kontrolės priemonių kovojant su neteisėta žvejyba įgyvendinimą.
plane numatyti sąlygą, reikalaujančią, kad valstybės narės pateiktų savo žvejybos planus pagal žvejybos susitarimus, net ir tuo atveju, kai žuvų ištekliai yra geros biologinės būklės, nes viena iš pagrindinių problemų yra leidžiamas kvotas viršijantys žvejybinių laivynų pajėgumai;
kiekvienoje valstybėje narėje nustatyti pusiausvyrą tarp kvotų ir žuvų tukinimo ūkių pajėgumų;
Kitas darbotvarkės punktas - Alexandro Athanasio Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto vardu pateiktas pranešimas dėl pasiūlymo priimti Europos Parlamento ir Tarybos reglamentą dėl ketvirčio statistinių duomenų apie bendrijos laisvas darbo vietas - C6-0090/2007 -,.
Komisijos narys.- Pone Pirmininke, šio reglamento tikslas yra nustatyti teisinį pagrindą dėl ketvirčio statistinių duomenų apie laisvas darbo vietas rinkimo. Ketvirčio statistiniai duomenys apie dėl ekonominės veiklos nykstančias laisvas darbo vietas yra reikalingi Komisijai ir Europos centriniam bankui ekonominės ir pinigų politikos krypčių tikslu. Jie leidžia stebėti trumpalaikes tendencijas darbo rinkoje ir padeda vertinti ekonominį ciklą. Dėl svarbos šie statistiniai duomenys buvo įtraukti į pagrindinį Europos ekonominių rodiklių rinkinį, nustatytą 2002 m. Komisijos komunikate Europos Parlamentui ir Tarybai dėl eurozonos statistinių duomenų. Ketvirčio duomenys apie laisvas darbo vietas yra vienas iš rodiklių, kuriems teisinis pagrindas nėra nustatytas. Pasiūlytame teisės akte pateikiamas mechanizmas užtikrinti suderintą savalaikių laisvų darbo vietų duomenų rinkinį visose valstybėse narėse.
Suprantu, kad vyko diskusija dėl keleto teisės aktu sprendžiamų klausimų, kurį pasiūlKomisija, ir kai kurie pakeitimai buvo pateikti. Parlamento pranešime pasiūlyti pakeitimai apima Tarybos pateiktus pakeitimus, o šiandien jums pasiūlytame tvirtinimui tekste atsispindi kompromisas, pasiektas tarp trijų dalyvaujančių institucijų - Europos Komisijos, Tarybos ir Europos Parlamento. Taip pat trys institucijos susitarė, kad teisės aktas turėtų kaip galima greičiau įsigalioti. Tai sudaro galimybes patvirtinti reglamentą pirmojo svarstymo metu. Dėkoju pranešėjui Alexandrui Athanasiui už jo tinkamą bendradarbiavimą šiuo klausimu ir jo suvokimą.
pranešimas. - (FR) Pone Pirmininke, gerbiamieji Tarybos ir Komisijos atstovai, ponai ir ponios, norėčiau pradėti nuo padėkos savo kolegoms, kurie patikėjo man šį darbą, ir pagalbiniam pranešėjui už indėlį rengiant šį pranešimą.
Akivaizdu, kad šiandieninėje visuomenėje duomenų rinkimas tapo pagrindiniu analizės įrankiu. Duomenys apie laisvas darbo vietas naudojami ne tik nustatant ekonomikos rodiklius, bet ir pasirenkant ir formuojant tam tikras veiklos kryptis. Šiandien statistiniai duomenys apie laisvas darbo vietas turi tiesioginį poveikį finansų rinkoms. Reitingavimo agentūros laukia šių skaičių, nes jų pagrindu jos atlieka reitingavimą.
Statistika, pone Pirmininke, jei galima taip pasakyti, yra labai reikli sritis. Ta proga norėčiau pacituoti garsius G.O. Ashley žodžius: "Kaip ir kiti okultinio pranašavimo būdai, statistinis metodas turi savo žargoną, sąmoningai sukurtą tam, kad tie metodai būtų paslėpti nuo nespecialistų". Dirbdami kartu Užimtumo ir socialinių reikalų komitete, mano kolegos ir aš siekėme išryškinti tris aspektus.
Pirma, reguliavimui būdingas politinis aspektas, nes jame dar karta patvirtinama, net ir tokio statistinio įrankio kontekste, idėja apie laisvą Europos piliečių judėjimą ir besąlyginę, neribotą ir nekliudomą užimtumo galimybę. Reguliavimo veikla taip pat turi ir socialinį aspektą, nes ji palengvina visiems Europos žmonėms galimybę rasti tinkamą darbą ir prieiti prie informacijos apie visoje Europos Sąjungoje esamas laisvas darbo vietas. Galiausiai - šiuo atžvilgiu derėtų padėkoti Komisijai ir Tarybai - yra techninis duomenų kokybės aspektas. Mes kalbame apie sistemą, kurioje galioja suderintos procedūros ir efektyviai naujinami susitarimai statistinės informacijos rinkimui, kitaip tariant, šiai sistemai būdingas pažangesnis požiūris į tikslių duomenų rinkimą.
Kaip jums žinoma, pone Pirmininke, ponai ir ponios, anksčiau mūsų darbas šioje srityje buvo grindžiamas tik džentelmeniškumo susitarimu, t.y. statistiniai duomenys buvo renkami savanorišku pagrindu. Tačiau tikslią šių duomenų analizę galima užtikrinti tik jei jų rinkimo veikla bus privaloma ir vykdoma nuosekliai. Todėl reglamentas užtikrina geresnį teisinį šios veiklos pagrindą nei direktyva, nes reglamento nuostatos, priešingai nei direktyvos, vienodai galioja visai Europos Sąjungai: valstybės narės neturi įgaliojimų taikyti reglamento nuostatas iš dalies ar pasirinktinai ir neturi pasirinkimo laisvės reglamento tikslų įgyvendinimo būdų atžvilgiu.
Vienas iš Lisabonos strategijos tikslų yra pritraukti kuo daugiau žmonių į darbo rinką, bet tam reikia sukurti daugiau darbo vietų, todėl iškyla poreikis sukaupti kuo geresnę informacijos apie darbo jėgos pasiūlą ir paklausą sistemą. Raktu į sėkmę galėtų būti informacijos kokybė, nes visi mes žinome, kad informacija yra galingas įrankis. Tai galioja ekonomikai ir visoms kitoms veiklos sritims, todėl buvo pripažinta būtinybsukurti ir skelbti laisvoms darbo vietoms skirtą struktūrinį rodiklį, leidžiantį tiksliai nustatyti, kiek siaura yra darbo rinka ir kokių kvalifikacijų darbo jėgos jai stinga.
Ketvirtiniai duomenys apie laisvas darbo vietas taip pat reikalingi Komisijai ir Europos centriniam bankui, kad šios institucijos galėtų užtikrinti laisvų darbo vietų skaičiaus svyravimo konkrečiuose ūkio sektoriuose stebėseną. Skaičiai apie laisvas darbo vietas sudaro daugelio pagrindinių europinių ekonomikos rodiklių dalį ir yra reikalingi ES darbo rinkoje ir eurozonoje vyraujančių sąlygų įvertinimui pagal Europos monetarinės sąjungos (EMS) veiksmų planą.
Baigdamas, pone Pirmininke, norėčiau pacituoti Abbé Pierre mintį, kuris teigė, kad kai kurie politikai sužino apie skurdą tik iš statistikos, bet ji dar nieko neprivertapsiašaroti. Nereikia net įrodinėti, kad būtina sukurti techniniu požiūriu veiksmingesnį visų reikalingų statistinių duomenų rinkimo mechanizmą. Mes, politikai, iš savo pusės galime palengvinti žmonėms galimybę surasti darbą. Šie statistiniai duomenys leis mums palengvinti jų pastangas.
PPE-DE frakcijos vardu. -(PT) Pone Pirmininke, Komisare, ponai ir ponios, visų pirma norėčiau pasveikinti pranešėją poną Athanasiu, su kuriuo per pastarųjų kelių mėnesių laikotarpį turėjau progos kelis kartus susitikti ir kuris dabar supažindina mums, mano manymu, su puikiai atlikto darbo rezultatais.
Aš sekiau šio šiandien svarstomo pranešimo rengimo procesą ir derybas su Komisija nuo šių metų birželio mėn. ir PPE-DE frakcijos vardu galiu drąsiai teigti, kad pranešimą rengusiems kolegoms pavyko suderinti labai aukštos kokybės ir labai tvirtą kompromisinį tekstą. Jei Parlamentas šio plenarinio posėdžio metu patvirtins Komisijos pasiūlymo pakeitimus, o aš tikiuosi, kad taip ir bus, mes galėsime būti tikri, nes Taryba apie savo sutikimą jau pareiškė, kad reglamento projektas su pasiūlytais pakeitimais bus galutinai priimtas.
Aš tikiu, kad šis pranešimas bus naudingas įrankis nustatant, kuriuose ES sektoriuose ir regionuose reikalinga darbo jėga, taigi ir skatinant mokumą bei geresnį mokymo valdymą. Aš taip pat norėčiau atkreipti dėmesį į, mano galva, labai svarbų aspektą: tai, apie ką rašoma pranešime, neturėtų būti vertinama kaip didesni biurokratiniai ir teisiniai reikalavimai, nes esamoje šio pranešimo turinio versijoje vengiama iniciatyvų dubliavimosi ir pakartotinio jau įgyvendinamų priemonių įtraukimo.
Tuo tarpu pranešimas taip pat turėtų būti vertinamas kaip vykęs kompromisas tarp poreikio teikti informaciją statistikai ir poreikio užtikrinti, kad įmonių, daugiausia smulkiųjų ir vidutinių, veikla nebūtų apsunkinta nereikalingomis biurokratinėmis procedūromis.
Todėl aš manau, kad pranešimas atitinka visas sąlygas, kad būtų iš karto patvirtintas, ir būtent tokį sprendimą aš rekomenduoju šiems rūmams priimti.
PSE frakcijos vardu.- Pone Pirmininke, šįvakar turėdamas keturias minutes, kas sudaro 400 proc. daugiau man paprastai skiriamo laiko, turiu vengti tapti per nelyg šnekus. Todėl, aš tęsiu.
Nepaisant išskirtinai techninio šio pasiūlyto reglamento pobūdžio, jo vertEuropai ir valstybėms narėms neturi būti neįvertinta. Iš naujo pradėta Lisabonos darbotvarkdėl daugiau ir geresnių darbo vietų 2005 m. lemia tikslių, savalaikių ir lyginamųjų statistinių duomenų apie laisvas darbo vietas Europoje poreikį regiono ir ekonominės veiklos pagrindu. Svarbu, jeigu mes turime planuoti pagal darbo rinkos poreikius ir patenkančių į darbo rinką asmenų poreikius.
Teigiamai vertinu, kad šiuo atveju mes tariamės dėl reglamento, o ne direktyvos, nes jis užtikrina greitesnį įgyvendinimą, kai tik yra patvirtintas. Ir, žinoma, jis yra tiesiogiai ir vienodai taikomas visoms valstybėms narėms ir todėl nėra jokios vienoje valstybėje narėje atsirandančių skirtingų apibrėžimų arba aiškinimų tikimybės, veikiančios kitas valstybes nares. Nėra jokio poreikio, pavyzdžiui, jo perkelti į nacionalinę teisę, tokiu būdu išvengiant delsimo, kuris gali atsirasti dėl perkėlimo.
Tai yra puikus pavyzdys, kaip ES gali pridėti vertės valstybių narių darbui, kuris galbūt negalėtų būti įgyvendintas joms veikiant savarankiškai arba net kartu. Vis dėlto, prieikdvejų metų, kad šis teisės akto projektas pasiektų šį etapą, ir todėl tikiuosi, kad susitarimas gali būti sudarytas Taryboje ir kad jis bus patvirtintas šiame pirmojo svarstymo etape.
Žinau, kad Airijoje neteikiame laisvų darbo vietų duomenų, bet darbą pradėjo Centrinstatistinių duomenų tarnyba (angl. CSO). CSO yra labai vertinama ir tikimąsi, kad per vienerius metus Airija galės visapusiškai dalyvauti sistemoje.
Taip pat teigiamai vertinu pasiūlymą įtraukti asmenines paslaugas, laisvas darbo vietas ūkiuose ir t. t., mažiau kaip 10 darbuotojų įdarbinusius darbdavius ir darbo sutarties pobūdį. Manau, kad tai ypač svarbu atsižvelgiant į didėjantį susirūpinimą dėl nuolatinių darbuotojų perkėlimo į laikinuosius darbuotojus ir kai kuriose vietose dėl lankstumo ir užimtumo principų taikymo kylančią baimę.
Tikrai tikiuosi, kad susitarimas gali būti pasiektas ir kad galime tęsti darbą nustatant bendrus statistinius duomenis tiesiogiai visoje Europos Sąjungoje.
ALDE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, visų pirma norėčiau pasveikinti pranešėją už jo puikų darbą dėl šio pasiūlymo dėl reglamento dėl ketvirčio statistinių duomenų apie bendrijos laisvas darbo vietas rinkimo.
Visų pirma leiskite pasakyti, kad aukštos kokybės, atnaujinti ir svarbūs statistiniai duomenys stiprina geros politikos sprendimų pagrindą. Tai ypač taikoma ES lygiu, kai sprendžia klausimą 27 skirtingos šalys, kurios visos bando šiame konkrečiame kontekste pasiekti Lisabonos tikslus. Iš tikrųjų, bet kokia pagalba arba parama, kuri gali būti suteikta valstybėms narėms, kad pasiektų šiuos tikslus - sukurti daugiau ir geresnių darbo vietų - mano nuomone, yra verta pastangų.
Visiškai pritariu idėjai, kad, tuo metu, kai pagal šį reglamentą reikalingą informaciją gali savarankiškai surinkti valstybės narės, kad užtikrintų duomenų palyginimą, mums vis dar reikia Komisijos, kad būtų koordinuojamas statistinių duomenų informacijos derinimas. Ir esu patenkintas, kad šiame kontekste mums tikrai reikia reglamento - o ne direktyvos - bet, kad pasiūlytas reglamentas yra mažiausia pasiekti pageidaujamus tikslus reikalinga priemonir neperžengia jų ribų.
Manau šiame kontekste man nereikia daugiau sakyti, išskyrus tai, kad esu ypač patenkintas matydamas, kad prašome valstybių narių perduoti informaciją apie asmenines priežiūros paslaugas, veiklą gyvenamojoje vietoje ir socialinio darbo be apgyvendinimo veiklą. Ši informacija yra nepaprastai svarbi dėl didėjančio slaugytojų skaičiaus ES. Mūsų gyventojų senėjimas yra pagrindinis demografinis iššūkis, o rūpinimasis yra esminis elementas siekiant susidoroti su šiuo iššūkiu. Tiems, kurie iš mūsų yra laimingi gana ilgai gyvendami, tikėtina labiau reikės tam tikros rūpybos rūšies, o tai neabejotinai yra didėjanti darbo galimybių rinka ES. Nors daugiausia rūpybos darbas yra neapmokamas ir iš tikrųjų daugumoje atveju taip ir liks, darbo galimybės šioje srityje didės. Todėl mums reikia patikimų, geros kokybės statistinių duomenų, siekiant patiems pasirengti susidurti su demografinio iššūkio rūpybos aspektu.
Kaip sakiau anksčiau, visame arba pasauliniame kontekste: aukštos kokybės, tinkama, savalaikė, lyginamoji ir nuosekli informacija yra nepaprastai vertinga geros politikos kūrimo priemonė, su sąlyga, žinoma, kad mes kaip politikai naudosimės mums pateikta informacija.
UEN frakcijos vardu.-(PL) Pone Pirmininke, Lisabonos darbotvarkės tikslo sukurti daugiau geresnių darbo vietų įgyvendinimas reikalauja tam tikrų įrankių. Vienas iš tokių įrankių yra ketvirtinstatistika apie laisvas darbo vietas bendrijoje. Eurostatas privalo turėti teisinį pagrindą duomenų apie laisvas darbo vietas rinkimui. Nerašyto susitarimo nepakanka, nes jis neužtikrina duomenų lyginamumo ir išsamumo.
Kitas darbotvarkės punktas - diskusija žodžiu Komisijai užduotu klausimu apie tolesnius veiksmus įgyvendinant EP rezoliuciją dėl kolektyvinio tarptautinio autorių teisių ir gretutinių teisių administravimo (Lévai pranešimas, kurį Teisės reikalų komiteto vardu pateikGiuseppe Gargani, - B6-0381/2007).
autorius. - (FR) Pone Pirmininke, ponai ir ponios, 2007 m. kovo 13 d. vykusio plenarinio posėdžio metu Europos Parlamentas priėmrezoliuciją dėl 2005 m. spalio 18 d. Komisijos rekomendacijos dėl kolektyvinio tarptautinio autorių teisių ir gretutinių teisių administravimo teisėtai internetu teikiamų muzikos paslaugų srityje.
Šioje rezoliucijoje Parlamentas paprašKomisijos išaiškinti, kad 2005 m. rekomendacija galioja išimtinai tik muzikos įrašų pardavimui internetu, ir pasitarus su suinteresuotomis šalimis kuo skubiau pateikti pasiūlymą dėl lanksčios pagrindų direktyvos, kurią bendru sprendimu turėtų priimti Parlamentas ir Taryba tam, kad būtų nustatytas kolektyvinis tarptautinis autorių teisių ir gretutinių teisių administravimo reguliavimas teisėtai internetu teikiamų muzikos paslaugų srityje, tuo pat metu atsižvelgiant į skaitmeninės eros ypatumus ir į būtinybę išsaugoti Europos kultūrinę įvairovę.
Parlamentas taip pat pabrėžė, kad direktyva, kurią siūloma priimti, neturėtų jokiu būdu kenkti kūrybine veikla užsiimančių įmonių konkurencijai, kolektyvinių teisių administratorių (KTA) paslaugų efektyvumui ar komercinių muzikos paslaugų naudotojų, ypač smulkių teisių turėtojų ir komercinių naudotojų, konkurencijai. Parlamentas, kita vertus, taip pat akcentavo, kad ši direktyva turėtų garantuoti teisių turėtojams aukšto lygio apsaugą nuo diskriminacijos, užtikrinti, kad atitinkamos teisės nuostatos turės realų, žymų ir adekvatų poveikį, pabrėžti alternatyvius ginčų sprendimo būdus, numatyti demokratinius, skaidrius ir atsakingus valdymo metodus KTA srityje, skatinti kūrybiškumą ir kultūrinę įvairovę, leisti tik sąžiningą ir kontroliuojamą konkurenciją be jokių teritorinių apribojimų, bet taikant būtinus tinkamus kokybinius kriterijus, taip pat atsižvelgti į vartotojų ir rinkos interesus, internetu teikiamų muzikos paslaugų rinkos poreikius ateityje bei stiprinti teisėtai internetu teikiamų muzikos paslaugų plėtrą.
Šiandien Europos Parlamentas klausia Komisijos, kokių veiksmų ji ėmėsi, kad būtų patenkinti direktyvoje puoselėjami lūkesčiai.
Komisijos narys.- Pone Pirmininke, norėčiau padėkoti Europos Parlamentui už išreikštą susidomėjimą tarptautiniam muzikinių teisių administravimui ir 2005 m. rekomendaciją dėl internetu teikiamų muzikos paslaugų. Komisijos 2005 m. internetu teikiamų muzikos paslaugų rekomendacija siekiama leisti muzikos rinkai Europoje vystyti skaitmeninę aplinką. Ja siekiama sukurti sistemą, kuria remiantis geriausias internetu suteikiamos licencijos modelis būtų sukurtas susitarimo tarp rinkos dalyvių pagrindu. Tai turi leisti autoriams, kompozitoriams ir muzikos leidėjams gauti teisingą dalį už jų internetu platinamus darbus.
Rekomendacijoje nenurodomas konkretus ES licencijų sutekimo modelis, o paliekamas jo principų įgyvendinimas rinkoje. Tiksliai po dvejų metų priėmus rekomendaciją, Komisija vertina internetu teikiamų licencijų praktikos vystymąsi muzikos sektoriuje Europoje. Suinteresuotieji asmenys kviečiami pareikšti nuomonę apie atsirandančias internetu suteikiamų licencijų tendencijas iki 2007 m. liepos 1 d. Komisija gavo 88 atsakymus iš suinteresuotųjų šalių, pvz., kolektyvinių visuomenių, autorių, kūrėjų ir muzikos vartotojų valstybėse narėse. Paraiškų peržiūros procesas vis dar tebevyksta. Tik po nuodugnaus patikrinimo Komisija vertins tolimesnius politikos žingsnius dėl kolektyvinių bendruomenių veiksmų internetu. Iki šiol išanalizuotos paraiškos rodo, kad dauguma suinteresuotųjų asmenų nemato pagrindų direktyvos poreikio ir teikia pirmenybę rinka grindžiamiems sprendimams, o ne reglamentavimo intervencijai.
Dėl klausimo, ar 2005 m. rekomendacija apsiriboja kai kurių įrašų pardavimu internetu, Komisija norėtų pabrėžti, kad rekomendacijoje nustatyti principai dėl skaidrumo ir valdymo neturi apsiriboti muzikos pardavimais internetu ir turi būti taikomi visiems kolektyvinių visuomenių veiksmams.
ors muzikos interneto rinka yra vis dar kintanti, konkretų licencijų suteikimo modelį palaikanti teisės aktų leidyba atrodytų pirmalaikė.Komisija stebės pasiekimus ir praneš Parlamentui ir Tarybai, kaip numatyta rekomendacijoje. Bet kokie tolesni veiksmai, jeigu būtini, bus atidžiai derinami su Europos Parlamentu ir Taryba.
PPE-DE frakcijos vardu. - (EL) Pone Pirmininke, 2007 m. kovo 13 d. Europos Parlamentas priėm rezoliuciją dėl kolektyvinio tarptautinio autorių teisių administravimo.
Savo rezoliucijoje Parlamentas pareikalavo, kad Komisija nebedelstų ir pateiktų pasiūlymą priimti pagrindų direktyvą dėl kolektyvinio tarptautinio autorių teisių ir susijusių intelektinės nuosavybės teisių reguliavimo teisėtai internetu teikiamų muzikos paslaugų sektoriuje. Parlamentas taip pat pareikalavo, kad Komisija išaiškintų, jog 2005 m. šioje srityje pateiktos rekomendacijos galioja tik internetu parduodamiems muzikos įrašams.
Ar gali Komisija informuoti Parlamentą apie tai, kokių priemonių ji jau ėmėsi Parlamento reikalavimų atžvilgiu?
Ar gali Komisija pranešti Parlamentui, kad ji vadovaujasi tomis pačiomis gairėmis ir instrukcijomis, kurias nustatPirmininkas Barroso sparčios demokratinės ir vieningos Europos plėtros atžvilgiu? Ar Komisija pradės paisyti Parlamento darbo tvarkos taisyklių ir pozicijos, kuri buvo patvirtinta jo 785 narių daugumos balsu?
Kovo 13 d. rezoliucija atspindi aiškią Europos Parlamento poziciją kolektyvinio tarptautinio autoriaus teisių administravimo klausimu. Komisijos rekomendacija buvo pirmas žingsnis 27 valstybėse narėse dabar galiojančios skirtingos praktikos konvergencijos ateityje link. Reikšdamas savo nuomonę Kultūros ir švietimo komiteto vardu, aš pats pasisakiau už kompetentingą komitetą, už tai, kad visiems teisių turėtojams, t.y. rašytojams, kompozitoriams, redaktoriams, įrašų gamintojams ir atlikėjams, turėtų būti užtikrintos vienodos teisės.
Kitaip tariant, tai yra klausimas, rūpintis milijonams teisių turėtojų visoje Europoje. Šiandieninpadėtis internetu teikiamų muzikos paslaugų srityje nėra pakankamai efektyviai sprendžiama nei teisių naudotojų, nei teisių turėtojų atžvilgiu. Todėl mes bendromis pastangomis pateikėme Komisijai ir Tarybai pasiūlymus, kurie, mūsų nuomone, padės pakeisti ir pagerinti padėtį kolektyvinio autorių teisių administravimo srityje.
Glaudus bendradarbiavimas tarp teisių administratorių turi būti išlaikytas, nes tai naudinga visoms susijusioms šalims. Piratavimas tebėra opiausia šių dienų muzikos industrijos problema. Trys priežastys, lemiančios piratavimo plitimą tarptautiniu lygiu, yra mažos piratinės produkcijos kainos, nepalankios ekonominės sąlygos ir interneto plėtra.
Turėtumėme atminti, kad muzikos įrašų piratavimo plitimas turi didžiausią poveikį mažoms šalims, kuriose muzikos industrija daugiausia yra vietinio ar regioninio pobūdžio. Kitaip tariant, dėl piratavimo teisėtų muzikos įrašų rinka ir prekyba mažėja, o tai kenkia nacionalinės muzikos įrašų pramonės gyvybingumui.
Piratavimas, žinoma, pažeidžia kompozitorių ir tekstų kūrėjų autoriaus teises ir duoda jiems nuostolių, bet jis taip pat turi neigiamos įtakos valstybės biudžetui dėl negautų pajamų mokesčio ir PVM įplaukų. Todėl kova su piratavimu turėtų tapti vienu iš pirminių Komisijos tikslų galimame teisėkūros pasiūlyme dėl kolektyvinio autoriaus teisių administravimo.
Todėl aš norėčiau paraginti Komisiją kuo skubiau imtis veiksmų, kad būtų įvykdytas Parlamento reikalavimas ir pateiktas pasiūlymas priimti pagrindų direktyvą, reglamentuojančią kolektyvinį tarptautinį autoriaus teisių administravimą.
Norėčiau baigti žodžiais, kuriuos visada kartoju - muzika nėra plataus vartojimo prekir mūsų visų pareiga yra apsaugoti ir sustiprinti kūrybiškumą Europoje. Jei tokia direktyva neįsigalios iki 2010 m., o tai labai tikėtina, milijonams ES menininkų tai reikš katastrofą.
PSE frakcijos vardu. -(HU) Labai dėkui. Aš norėčiau pabrėžti, kad kalbama apie labai svarbią sritį, nes pajamos, gaunamos iš autorių ir gretutinių teisių saugomų prekių ir paslaugų pardavimo, sudaro 5-7% Europos Sąjungos BVP. Tai pabrėžia tinkamo šių teisių administravimo svarbą.
Kaip jums žinoma, 2005 m. Europos Komisija priėmrekomendaciją dėl tarptautinio teisėtai internetu teikiamų muzikos paslaugų valdymo. Tuo metu komisaras McCreevy apibūdino šią rekomendaciją kaip "švelnią teisinę priemonę, suteikiančią galimybę rinkai judėti teisinga kryptimi".
Rekomendacija numato toli siekiančius rezultatus autoriaus teisių rinkai ir pagrindiniai šios rinkos veikėjai jau pradėjo ja vadovautis. Akivaizdu, kad ji siūlo daug daugiau nei paprastas esamų taisyklių aiškinimas ir papildymas ir jos poveikiui būdingos visos tikros reguliavimo iniciatyvos savybės.
Priėmus šią rekomendaciją, pradžioje buvo labai baiminamasi dėl to, jog konkurencija taps nekontroliuojama ir kad rinkos jėgos bus sutelktos tik kelių stambių teisių administravimo organizacijų rankose ir šioje srityje susikurs monopolijos. Būtent todėl aš pamaniau, kad turėčiau savo iniciatyva parengti pranešimą ir pateikti jame rekomendaciją dėl skirtingo internetu teikiamų muzikos paslaugų rinkos reguliavimo.
Vis tiek Komisijos priimta rekomendacija atėmiš Europos Parlamento ir valstybių narių galimybę daryti žymią įtaką pokyčiams, kenkiantiems konkurencijai ir kultūrinei įvairovei Europoje.
Būtent dėl šios priežasties man pasiseklaimėti viso Palamento ir visų politinių partijų paramą mano parengtam pranešimui, kuriame pabrėžiau, kad vilčių apie sprendimų priėmimo trikampį išsipildymo labui Parlamentas negali būti paliktas nuošalyje priimant teisėkūros sprendimus tokioje svarbioje srityje, ir rekomendavau Komisijai parengti pagrindų direktyvą.
Ši pasiūlyta direktyva, mano nuomone, turėtų atitikti reikalavimą garantuoti teisių turėtojams aukšto lygio apsaugą ir vienodas teises. Ji turi būti grindžiama solidarumo tarp teisių turėtojų bei tinkamos ir teisingos pusiausvyros tarp teisių administravimo organizacijų principais. Ji turi užtikrinti demokratinį, skaidrų ir atsakingą teisių administravimo organizacijų valdymą, įskaitant minimalius standartus, taikomus organizacijos struktūrai, skaidrumui, atstovavimui, su autorių teisėmis ir gamyba susijusioms taisyklėms bei atskaitomybei.
Kolektyvinio autorių teisių administravimo organizacijose turi būti užtikrintas visapusiškas skaidrumas, taip pat skatinami kūrybiškumas ir kultūrinįvairovė. Sąžininga ir kontroliuojama konkurencija turi būti leidžiama be jokių teritorinių apribojimų, bet ji turi vykti laikantis būtinų ir tinkamų kokybinių kriterijų, nustatytų kolektyvinio autoriaus teisių administravimo bei teisių vertės išsaugojimo atžvilgiu.
Vartotojams turi būti užtikrintas aukšto lygio teisinis tikrumas ir galimybprieiti prie pasaulinio repertuaro. Todėl mes, tiksliau aš, prašau jūsų pagalvoti, ar šios svarbios srities reguliavimui būtina priimti direktyvą.
Kitas darbotvarkės klausimas yra Komisijos pareiškimas "ES atsakas į pažeidžiamumą - veiksmai sudėtingomis sąlygomis skatinant darnų vystymąsi, stabilumą ir taiką".
Komisijos narys. - (FR) Ponia Pirmininke, ponios ir ponai, nuo 2007 m. liepos mėnesio Komisija ir Europos Sąjungos pirmininkaujančioji valstybPortugalija glaudžiai bendradarbiavo, kad būtų pradėtas rengti labiau strategiškas ir veiksmingas ES atsakas į pažeidžiamumą.
Šį procesą turėtų tęsti būsimos pirmininkaujančiosios valstybės. Nesiekiama šalims klijuoti etiketes ar jas klasifikuoti, bet pagal specifines aplinkybes pritaikyti jų instrumentus ir atsako formas. Esant šioms pažeidžiamumo aplinkybėms skurdo mažinimą stabdo įvairios didelės kliūtys. Tokiomis aplinkybėmis instituciniai gebėjimai būna labai riboti, kai valstybės būna nepajėgios atlikti valdymo funkcijas, arba kai pasireiškia gaivalinių nelaimių, ginkluotų konfliktų ar vyriausybės politinės valios stokos siekti vystymosi tikslų padariniai. Kraštutiniais atvejais šios aplinkybių poveikis pasireiškia už šalies ribų, keldamos grėsmę regiono stabilumui ar net pasaulio saugumui.
Pažeidžiamumo idėja nėra nauja, nors tarptautinės diskusijos prasidėjo palyginti neseniai. Donorai, šalys partnerės ir pilietinvisuomenjau seniai suvokė, kad reikia veiksmingiau veikti ypatingai nepalankiomis sąlygomis, siekiant įgyvendinti darnaus vystymosi tikslus.
Kiekvienas atvejis yra savaip sudėtingas ir savotiškas, tad jam reikia savito atsako, kurį sudaro diplomatiniai veiksmai, humanitarinpagalba, bendradarbiavimas vystymosi klausimais ir saugumo bei krizių valdymas.
Tam, kad Europos Sąjungos atsakas būtų veiksmingas, reikia ne tik ilgalaikių veiksmų, bet ir aiškiai apibrėžtų tikslų imantis veiksmų pažeidžiamoje šalyje. Pagrindiniu principu turėtų likti gebėjimų tobulinimas ir žmonių saugumas, toliau numatant darnų vystymąsi ir skurdo mažinimą.
Tačiau reikėtų vengti teikti paramą esant pažeidžiamumo sąlygoms, jeigu tai gali pakenkti išsivysčiusioms šalims. Taigi dėmesio centre vėl atsiduria įsipareigojimai didinti paramą. Europos Komisija pateikkomunikatą, siūlydama Europos Sąjungai pragmatišką požiūrį, kad veiksmai, sudėtingomis sąlygomis skatinant darnų vystymąsi, stabilumą ir taiką, būtų veiksmingesni.
Šis komunikatas buvo išsiųstas visoms Europos Sąjungos institucijoms. Lapkričio 19-20 d. Bendrųjų reikalų taryba priims išvadas šiuo klausimu. Ji paragins Komisiją parengti specialų darbo planą, skirtą komunikate nurodytų rekomendacijų ir prioritetinių veiksmų įgyvendinimui, kuriuo būtų siekiama veiksmingesnio atsako esant pažeidžiamumo sąlygoms, remiant šalių partnerių pastangas sukurti arba atkurti sąlygas, reikalingas jų darniam vystymuisi.
2008 m. bus skirtas parengti Europos Sąjungos strateginį požiūrį į pažeidžiamumo sąlygas. Reikia, kad šiame procese aktyviai dalyvautų visos Europos Sąjungos institucijos ir kitos Europos Sąjunoje ir šalyse partnerėse veikiančios organizacijos, kurių veikla yra susijusi vystymosi problema.
Komisijai yra labai svarbus Europos Parlamento indėlis į šį reikalą ir ji ragina jį aktyviai dalyvauti šiose diskusijose, kad būtų galima parengti bendrą atsako strategiją esant pažeidžiamumo sąlygoms ir taip prisidėti kuriant sąlygas, reikalingas darniam vystymuisi, stabilumui, taikai ir demokratiniam valdymui.
PPE-DE frakcijos vardu. - Ponia Pirmininke, visada labai naudinga turėti galimybę svarstyti tokį svarbų klausimą prieš besikeičiančius kolegas, kurie nekantriai laukia išgirsti tai, ką Parlamentas turi pasakyti šiuo labai svarbiu klausimu, Rūmuose. Esu taip pat labai dėkingas Komisijos nariui už pagrindinių taisyklių nustatymą ir jo nuomones, kaip mums spręsti šį klausimą.
Pažeidžiamumas yra sąlyga, kuri turi daugelį, daugelį priežasčių. Pirma, žinoma, yra dekolonizacijos procesas, kai kolonijų valdžia nubrėžsavavališkas ribas žemėlapiuose, kuriais remiantis buvo pažeistos visokio pobūdžio vidaus stabilios pilietinės visuomenės funkcijos ir padalintos į dvi arba tris, arba keturias šalis nepriklausomai nuo jų genčių arba religiniu frakcijų ir t. t. Tai sukėlkažkiek nepastovumo.
Tuomet pasireiškia natūrali nepastovumo forma, kurią dabar patiria pažeidžiamos valstybės: valstybės, kuriose vanduo linkęs patvinti; mažos valstybės salose, kurioms prieinamas tik vienas ekonomikos produktas. Yra šalių, kurios geografiškai negali išlaikyti savęs, nes Dievas jas apdovanojo labai nežymiomis savybėmis, šalių, kuriose vyrauja dykūmėjimas, sudarant sąlygas masiniai žmonių migracijai.
Kai kalbame, pasaulyje yra 26 taip vadinamos pažeidžiamos valstybės, o ne dėl jų pačių kaltės kai kuriais atvejais pažeidžiamiausi žmonės pasaulyje susiduria su katastrofiškomis pasekmėmis, o kartais dėl blogo valdymo, kartais dėl vidaus konfliktų, kartais dėl pilietinių karų, kartais dėl genocido diktatorių, kaip neseniai nustatėme Siera Leonėje ir Liberijoje.
Kad nebūtų pažeidžiama valstybė, dabar galite pakeisti pažeidžiamą valstybę buvusia pažeidžiama tvaria šalimi, kaip prieš mūsų akis matome, kas vyksta Siera Leonėje. Bet tam reikalingos pastangos; tam reikalingas įsipareigojimas; tam reikalingas ilgalaikis įsipareigojimas, kaip Komisijos narys sakė, tos šalies ekonominiam augimui. Tam reikalingas valstybės kūrimo įsipareigojimas, t. y. posakis, kurį sąmoningai naudoju šiuose Rūmuose, nes valstybės kūrimo sąvoka yra kažkas, ką mano šalis, JungtinKaralystė, seniai patyrė, kaip ir Prancūzija ir Ispanija ir kai kurios kitos Europos valstybės. Bet tai visiškai nesutampa su supratimu apie kitas atsirandančias galingiausias pasaulio jėgas, kurios, tiesmukai tariant, neturi supratimo, kaip nuo popierių aplanko praskinti kelią valstybės kūrimo atžvilgiu.
Turime sugebėti sujungti save su istorinių žinių pagrindu, kuris iš naujo susiformavo Europos valstijų sąmonėje, kad padėtume kitoms valstybėms, kurios visame pasaulyje imasi iniciatyvos valstybių kūrimo procese. Jeigu būtume tai padarę ir ministras pirmininkas Tony Blair būtų tai padaręs, manau, kad, pavyzdžiui, situacija Irake būtų buvusi visiškai skirtinga.
Ar Irakas pažeidžiama valstybė? Taip ji yra, nes ji nestabili; valdymas nėra saugus; yra su nesaugumu susijusių problemų. Yra kitų šalių Afrikoje, kurios yra labai pažeidžiamos - Sudanas, Somalis, mažos salos - kaip anksčiau sakiau, visoms joms reikia veikti kartu žinių pagrindu, kurį jau turime, ir todėl iš tikrųjų esu labai patenkintas pradėjęs šią diskusiją šį rytą.
Labai jums ačiū, Nirj Deva. Bijau, kad užmiršote vieną nestabilumo veiksnį. Kai atvykstate į šias šalis, vėl prasideda nestabilumas.
Ponia Pirmininke, pone Komisijos nary, ponios ir ponai, visų pirma norėčiau pasakyti, kad džiaugiuosi šiuo komunikatu, kurį - kaip jūs pasakėte, Komisijos nary - Komisija iš tiesų persmelktikru pragmatizmu ir kuris šiandien mus skatina diskutuoti dėl problemos, svarbios ne tik Europos Sąjungos partnerėms pietiniuose regionuose, bet ir mūsų piliečiams, gana dažnai ir visai pagrįstai klausiantiems, kaip veiksminga yra Europos Sąjungos teikiama parama vystymuisi.
Šiuo konkrečiu atveju esminę mūsų rezoliucijos žinią galima būtų išreiškti vienu sakiniu ir jai turėtų pritarti visi, nežiūrint politinių skirtumų. Tai siūlymas sukurti supaprastintą bendradarbiavimo sistemą, kuri sudarytų galimybę Komisijai ir valstybėms narėms daug greičiau ir efektyviau negu šiandien teikti paramą, pažadėtą šalims partnerėms, atsidūrusioms ypatingai sunkioje krizėje - nekalbėsiu apie šias krizes, nes ponas Deva ką tik apie jas išsamiai papasakojo. Be šios paramos šių šalių gyventojų šansai išgyventi mažėtų kiekvieną dieną. Po paramos patvirtinimo - kuris savaime yra gana sudėtingas darbas - dabar galiojančių Europos paramos teikimo procedūrų sudėtingumas ir ilga trukmgali sąlygoti aplinkybes, dar labiau tragiškas ir tiesiogiai žalingas paramą gaunantiems gyventojams.
Pavyzdžiui, Burindis - maža šalis, kur lankiausi prieš du metus vadovaudamas Parlamento stebėtojų misijai per paskutinius rinkimus ir į kurią turėsiu malonumo grįžti po kelių dienų. Europos Sąjunga čia atliko svarbų ir reikšmingą darbą, remdama rinkimų ir institucijų demokratizavimo procesą po daugiau nei dešimt metų trukusio kruvino konflikto. Sukurtos institucijos ir demokratiškai išrinkta nauja valdžia labai greitai susidūrsu tikrovės problemomis ir gyventojų poreikiais sveikatos apsaugos, švietimo ir žemės ūkio srityse, kuriais užsiimti reikėjo nedelsiant.
Projektų šiems sektoriams netrūksta, bet kad jie būtų įgyvendinti Europos parama yra absoliučiai lemiama. Ji yra lemiama ne tik patenkinant neatidėliotinus gyventojų poreikius, bet taip pat stiprinant vis dar silpnas valstybines institucijas, kad jos galėtų pradėti atkūrimo procesą, be kurio šalį galėtų labai greitai vėl apimti chaosas. Praėjo dveji metai, pone Komisijos nary, o ES žadėta finansinparama dar negauta.
Tai, kas teisinga kalbant apie Didžiųjų ežerų regioną, teisinga ir kitų pasaulio regionų atveju. Štai kodėl, ponia Pirmininke, taikant aiškiai nustatytas sąlygas, kurias būtina atititikti, kad būtų skirta parama, visos pasaulio šalys, su kuriomis Europos Sąjunga bendradarbiauja ir kurios atsiduria sunkioje pažeidžiamumo padėtyje, turėtų turėti galimybę pasinaudoti išimčių sistema, užtikrinančią greitą ir veiksmingą paramą.
Ponia Pirmininke, džiaugiuosi kalbėdamas po to, kai išklausiau tokių puikių ekspertų ir specialistų, kurie daug metų gilinosi į šias problemas, prie kurių aš priskirčiau ir jūsų, ponia Pirmininke, pasisakymus.
Norėčiau atkreipti dėmesį į problemą, kad vis daugiau valstybių yra pripažįstamos nestabiliomis. Per šešis metus jų skaičius padvigubėjo - nuo 14 iki 26 - ir tai yra labai reali problema, tampanti vis didesniu iššūkiu Europos Sąjungai.
Norėčiau pabrėžti, kad daugiau nei pusšių nestabilių valstybių yra Afrikoje, į pietus nuo Sacharos; taigi akivaizdu, kad mes turime skirti ypatingą dėmesį šiam Afrikos regionui, šiam pasaulio regionui.
Taip pat manau, kad būtina pasakyti keletą svarių žodžių apie būtinybę stiprinti šių šalių vyriausybių valdžią. Afrikos Sąjunga teisingai nurodo, kad atkūrimo problema yra politinis klausimas, in netgi labiau politinis nei techninis. Atsižvelgiant į tai esminiai dalykai yra demokratijos ir skaidrumo mechanizmai.
Aš visiškai sutinku su prieš mane kalbėjusiu ponu Hutchinson, kad būtina supaprastinti procedūras siekiant mūsų paramą teikti greičiau ir veiksmingiau.
Verts/ALE Frakcijos vardu. - (ES) Ponia Pirmininke, aš taip pat nuoširdžiai sveikinu tai, kad šis klausimas yra svarstomas šiuose Rūmuose, kadangi daugelis šalių praktiškai nepatenka į pažeidžiamų valstybių kategoriją, nes mes neturime išsamaus teisinio apibrėžimo, kas yra pažeidžiama valstybė. Taip, pavyzdžiui, mes svarstėme, be kitų dalykų, Somalio atvejį.
Kitas darbotvarkės klausimas - Elizabeth Lynne pranešimas dėl Socialinės tikrovės apžvalgos Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto vardu.
pranešėja. - Ponia Pirmininke, noriu pradėti dėkodama pagalbiniams pranešėjams. Kad dėl šio pobūdžio pranešimo nepateikti jokie plenarinio posėdžio pakeitimai, rodo, kad tai yra iš tikrųjų Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto pranešimas ir tai vienas iš pranešimų, kuriuo galime visi didžiuotis. Taip pat norėčiau padėkoti Komisijai už jos glaudų bendradarbiavimą ir pirmininkaujančiai Portugalijai už tai, kad socialinei politikai teikprioritetą savo pirmininkavimo metu.
Susiduriame su didžiuliu iššūkiu Europoje. Tai yra vienas iš teisingumo iššūkių. Tai yra apie prarastą potencialą, neturėjimą sąlygų gyventi nuo kitų geraširdiškumo nepriklausomą gyvenimą ir nuo diskriminacijos, skurdo ir socialinės atskirties nepriklausomą gyvenimą.
Mūsų tikslas yra aiškus: norime išplėsti galimybes, kad niekas, nepriklausomai nuo jų kilmės arba aplinkybių, nebūtų užmirštas. Europos vizija turi būti laisvir galimybės visiems, didėjančios galimybės ir skatinimas dirbti, stiprinant saugos tinklą tiems, kas negali dirbti.
2007 m. faktai yra šiurpinantys: 72 mln. Europos piliečių toliau gyvena skurde; 8 proc. visų Europos Sąjungos gyventojų dabar kenčia nuo darbo nepritekliaus. Tai yra iš tikrųjų sukrečiantys statistiniai duomenys. Bet ką jie iš tikrųjų reiškia? Jie reiškia, kad kas šeštas pilietis dabar gyvena žemiau skurdo ribos - kas šeštas! Daug žmonių netiki, kad taip galėtų būti 2007 m. Praėjus penkiasdešimt metų po Romos sutarties, 50 ekonominio augimo metų, 10 proc. piliečių priklauso šeimynoms, kuriose niekas neturi darbo! Taikant bet kokią priemonę, skurdas išlieka viena iš didžiausių iššūkį Europai metančių socialinių problemų, o socialinės atskirties mažinimas turi būti mūsų politikos pagrindas.
Kai kuriose srityse mums sekasi, bet turime būti atviri: daugumoje ne. Skirtumas tarp turtingų ir vargšų daugelyje ES valstybių narių didėja. Su pajamomis susijusio skurdo šalinimas turi likti prioritetu valstybėse narėse, bet, nepaisant kas šešto gyventojo, kuris gyvena finansiniame skurde, yra dar daugiau tokių, kurie dėl kitų priežasčių yra pašalinti iš visuomenės. Turime pripažinti, kad daugeliui šeimų - net daugeliui asmenų - kyla sudėtingesnių už tiesiog mažas pajamas problemų. Galimybių kliūtys yra sudėtingos. Labiau, negu kažkas kita, ankstyva intervencija yra būtina. Žinoma, prevencija yra geresnuž gydymą.
JK žinome, kad tris kartus labiau tikėtina, jog paauglės motinos duktpati taps paaugle motina; žinome, kad nusikaltėlių tėvų sūnums daugiau nei keturis kartus daugiau, už tuos, kurių tėvai nėra nusikaltę, kyla pavojus būti kaltinamiems dėl nusikaltimo. Dar daugelyje sričių nėra jokio poreikio iš naujo išrasti ratą. Turime vertinti, kaip kitos ES valstybės sprendžia šiuos klausimus ir mokytis iš jų. Turime veiksmingiau dalytis geriausia patirtimi. Suomija, pavyzdžiui, įdiegholistinį tvarų metodą, kuris buvo neįtikėtinai veiksmingas mažinant benamių žmonių skaičių. Tuo tarpu Danija įgyvendina naujas politikos kryptis, kurios gerina ilgalaikių miegalių gyvenimo kokybę, užuot nustačiusi vienintelį tikslą integruoti tuos asmenis į vyraujančią visuomenę. Belgijoje žmonės, kurie patyrskurdą, dirba su socialiniais darbuotojais, kad padėtų jiems geriau suprasti vargingų žmonių poreikius.
Ne visada bedarbystyra skurdo priežastis: taip pat problema kyla dėl darbo nepriteklius. Todėl reikalavau geriausios praktikos dėl padoraus mažiausio darbo užmokesčio visose valstybėse narėse mainų. Bent jau penkios ES valstybės narės tokio net neturi. Lygiai taip pat, turime skatinti visas valstybes nares priimti nuostatas dėl mažiausių pragyvenimo pajamų visiems.
Valstybės narės turi daugiau nuveikti, kad tai pat užkirstų kelią pažeidžiamų darbuotojų išnaudojimui; įsitikinti, kad žmonės su negalia ir vyresnio amžiaus žmonės turi sąlygų įsidarbinti; užkirsti kelią prekybai žmonėmis; apsaugoti ieškančių prieglobsčio teises; užtikrinti vienodą prieigą prie sveikatos priežiūros ir viešųjų paslaugų visiems; nesmerkti žmonių su psichinės sveikatos problemomis; ir skatinti labiau konstruktyvų požiūrį į narkotikus ir alkoholį.
Tai yra keli iš klausimų, kurie aptariami pranešime. Europos vizija turi būti laisvir galimybės visiems. Todėl taip svarbu kreipti dėmesį į mechanizmų kūrimą Europos lygiu, kad geriausios praktikos mainai taptų tikrove.
Komisijos narys. - (CS) Ponia Pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau pasveikinti pranešėją ponią Lynne, parengusią įdomų ir išsamų pranešimą. Džiaugiuosi matydamas, kad Europos Parlamentas nusprendimtis spręsti gana platų spektrą problemų, kurioms buvo skirtas šis pranešimas, problemų, kurias reikia spręsti skubiai. Šis pranešimas yra reikšmingas indėlis į vykdomą socialinės tikrovės apžvalgos darbą.
Šis dokumentas pateiktas tuo metu, kai Komisija ir valstybės narės nagrinėja Lisabonos strategijos socialinės dimensijos stiprinimo galimybes. Mes privalome atsiliepti į piliečių baimes ir mes suprantame, kad socialinis teisingumas jiems yra viena svarbiausių problemų. Visuomenės nuomonės tyrimai rodo, kad Europos Sąjunga turi atlikti pagrindinį vaidmenį remiant integruotas ir darnias visuomenes.
Kaip vakar rytą Pirmininkas Barroso sakdiskusijų dėl globalizacijos metu, Europos Sąjunga padarženklią pažangą siekdama Lisabonos tikslų. Kuriamos naujos darbo vietos: vien tik pernai buvo sukurta 3,5 milijonų naujų darbo vietų. Nedarbo lygis nukrito apie 7%. Nors šis lygis yra vis dar per aukštas, jis yra žemiausias per pastaruosius 10 metų. Ekonominis augimas buvo patenkinamas nepaisant neseniai pasireiškusio finansinio nestabilumo.
Tačiau negalima nusiraminti. Lisabonos strategijos įgyvendinimas vyko netolygiai ir ne visi jos tikslai buvo pasiekti. Iš tiesų 12 milijonų žmonių vis dar yra be darbo, dažnai tai jauni žmonės arba ilgą laiką nedirbantys žmonės, kurių profesinio tobulėjimo ar socialinės raidos perspektyvos yra menkos; 8% Europos darbo jėgos kenčia nuo dirbančiųjų skurdo; 78 milijonų Europos piliečių kenčia skurdą, o vieno iš penkių Europos Sąjungos piliečių gyvenimo sąlygos yra prastos.
Trumpai tariant, daugiau reikia padaryti, kad būtų pasiekti mūsų bendri socialiniai tikslai. Dabar, kai matome, Europos Sąjungos strategija augimo ir užimtumo srityse davteigiamų rezultatų, kaip tik laikas pradėti siekti socialinių tikslų.
Džiaugiuosi, kad pranešime kalbama apie politinės valios ir ryžto būtinybę sprendžiant skurdo ir atskirties problemas. Aš taip pat manau, kad skubiai reikia imtis priemonių dėl vaikų skurdo, kovoti su diskriminacija ir skatinti įvairovę. Žinoma, tai reiškia, kad reikia stebėti, ar atitinkami teisės aktai perkeliami į nacionalinę teisę ir, jeigu reikia, pradėti teisminį procesą prieš tas valstybes nares, kurios pažeidžia Europos Sąjungos teisę.
Pranešimas atkreipia dėmesį į kliūtis, trukdančias dalyvauti visuomenės gyvenime ir integruotis į darbo rinką. Sutinku, kad turime derinti paramos priemones su atitinkamais apsaugos tinklais, siekiant užtikrinti, kad niekas neliktų pamirštas.
Šį požiūrį atspindėjo Komisija komunikatas dėl aktyvios integracijos. Šis komunikatas apibrėžia tris pagrindinius aktyvios integracijos darnaus ir strateginio požiūrio elementus:
Šis komunikatas taip pat skelbia antrą konsultacijų su socialiniais partneriais etapą dėl šių problemų siekiant Europos Sąjungoje sustiprinti bendradarbiavimą aktyvios integracijos srityje.
Po šių konsultacijų Komisija ketina parengti rekomendaciją dėl bendrųjų aktyvios integracijos principų, kurią planuojama pateikti 2008 m. antrame pusmetyje. Kitame komunikate, kuris turėtų būti priimtas po kelių savaičių, Komisija taip pat pateiks naujas priemones, skirtas remti negalią turinčių žmonių aktyvią integraciją.
Komisija yra dėkinga Europos Parlamentui už jo nuolatines pastangas kovoti su diskriminacija. Kaip nurodyta Komisijos 2008 m. teisės aktų leidybos ir darbų programoje, 2008 m. Komisija pateiks pasiūlymus, kaip spręsti esamą apsaugos spragą pagal Sutarties 13 straipsnį. Pasiūlymai, kurie turi būti priimti iki sekančios vasaros, bus pagrįsti ilgalaikiu dialogu su Europos Parlamentu, patirtis, sukaupta per Europos lygių galimybių visiems metus (2007 m.) ir plačiomis konsultacijomis su visuomene.
Europos Sąjunga padarženklią pažangą lyčių lygybės srityje, gi Europos Parlamentas buvo svarbus partneris šiame procese. Tačiau mes turime ir ateityje skatinti lyčių lygybę. Tai pagrindinteisbei būtinoji salyga, kad Europa pasiektų savo tikslus augimo, užimtumo ir socialinės integracijos srityse. Todėl aš ypatingai džiaugiuosi, kad pranešimas skiria dėmesio lyčių lygybei.
Nuo Amsterdamo sutarties priėmimo Sąjunga padarpažangą visose lyčių lygybės srityse, o nuo 2003 m. - negalią turinčių žmonių lygių galimybių srityje. Vis dėlto abiejose srityse reikia dar daug ką padaryti. Tai, kad egzistuoja įvairi diskriminacija yra svarbus argumentas už tai, kad būtų nuolat pabrėžiamos lygios galimybės visose srityse. Šiai temai bus skirtas Komisija komunikatas, planuojamas priimti 2008 m., kuris bus pagrįstas pamokomis iš Europos lygių galimybių visiems metų (2007 m.) patirties.
Ponios ir ponai, ES socialinės padėties pokyčiai natūraliai vyksta vystantis mūsų visuomenei ir kintant globialiai koncepcijai apskritai. Vis dėlto aš neabejoju, kad ta globali koncepcija - suderinti ekonominius, socialinius ir ekologinius aspektus - vis dar galioja. Taigi mes privalome ir toliau ieškoti naujų principų, kurie mums padėtų vis dar egzistuojančias problemas.
Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos politikos komitetas nuomonės referentas. - (SK) Nors svarbu stebėti socialinę padėtį ir socialinę politiką valstybėse narėse, kad būtų galima identifikuoti problemas, veiksmai, kurių imamės joms spręsti, yra dar svarbesni.
Kalbant apie visuomenės sveikatą pasakytina, kad mes turime sutelkti dėmesį į problemas, su kuriomis susiduria ES piliečiai sveikatos priežiūros srityje. Atsižvelgiant į demografines tendencijas ir ilgėjančią tikėtiną vidutinę gyvenimo trukmę reikia kurti visuomenės sveikatos strategijas, pagerinsiančiomis mūsų gyvenimo kokybę, visų pirma taikant prevencines priemones, kad būtų išvengta ligų, ir sėkmingai su jomis kovojant. Tuo pat metu šios strategijos turi atsižvelgti į tai, kad aukštos kokybės, prieinama ir patikima sveikatos priežiūra yra reikalinga mūsų piliečiams iš visų visuomenės sluoksnių, nepriklausomai nuo jų socialinio statuso, amžiaus ar šalies, kurioje jie gyvena.
pranešėjas. - (DE) Pone Pirmininke, lpraeitą penktadienį Taryba priėmpagrindinį šio Reglamento dėl politinių partijų ir su jomis susijusių fondų finansavimo Europos lygmenyje turinį. Be to, šį rytą vyko trišalis susitikimas su Komisija ir Taryba ir mes susitarėme dėl klausimų, kuriuos reikėjo suderinti. Taigi yra reali galimybė, kad šis projektas bus priimtas per pirmąjį svarstymą ir sudarytos sąlygos skirti geresnį finansavimą jau 2008 m.
Todėl siūlau, atidėti balsavimą iki lapkričio 29 d. sekančiam plenarinaim posėdžiui Briuselyje.
ALDE frakcijos vardu. - Norėčiau pasiūlyti pirmosios dalies antraštinę dalį: "Išorės Lisabonos dimensija". Tai yra pavadinimą "Išorės politika" pakeisti pavadinimu "Išorės Lisabonos dimensija".
(DE) Pone Pirmininke, kadangi buvo atsiimtas 5 punkto, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija nori balsuoti "ne", priešingai nei nurodyta jos sąrašuose.
(DE) Pone Pirmininke, yra Parlamento narių, kuriems kyla problema dėl centrinės dalies, nuo "nurodo šį vieną" iki "vidaus paklausa". Suderinęs su ponu Caspary iš Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos aš siūlau po "Europos ekonomika" įterpti žodžius "kai kuriose valstybėse narėse" ir tikiuosi, kad tai išspręs problemą centrinėje dalyje. Manau, kad tai galėtų padėti Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijai.
(DE) Pone Pirmininke, nėra prieštaravimų dėl teksto atidėjimo, bet vis tik norėčiau prašyti, kad dėl jo balsuotume. Jeigu Parlamentas balsuotų už tekstą, teksto vieta kitur, bet gali būti, kad jam nebus pritarta, štai kodėl prašau balsuoti dėl originalaus teksto.
(SV) Pone Pirmininke, Parlamentas dabar balsavo už Integruotų gairių atnaujinimą ir pataisymą. Tai susiję, pavyzdžiui, su socialine dimensija. Iki šiol Komisija į tai nekreipdavo dėmesio.
Norėčiau išgirsti pono Špidla komentarus dėl sprendimo, kurį dabar priėmParlamentas, ir ar jis ragins Komisiją užsiimti atnaujuntų ir pataisytų Integruotų gairių klausimu.
Komisijos narys. - (CS) Parlamento priimtas sprendimas turi tam tikrą svorį ir Komisija privalo į tai atsižvelgti, rengdama sekančius dokumentus. Taigi Parlamento balsavimas turi atitinkamą svorį ir Integruotų gairių klausimas buvo esminis mūsų diskusijose su Parlamentu.
Mes aiškiname, kad "tam tikras svoris' reiškia "didelis svoris" ir rekomenduojame, kad Komisija priimtų mūsų vertinimą.
6. Direktyvos 2004/38/EB dėl Sąjungos piliečių ir jų šeimos narių teisės laisvai judėti ir gyventi valstybių narių teritorijoje taikymas (balsavimas)
Pone Pirmininke, ponios ir ponai, aš remiuosi Darbo tvarkos 19 ir 166 taisyklėmis. Prieš Parlamento balsavimą dėl kelių frakcijų pateikto bendro pasiūlymo dėl rezoliucijos dėl laisvo judėjimo aš norėčiau savo frakcijos vardu griežtai pasmerkti šios rezoliucijos 13 punkte pateiktą išpuolį prieš Komisijos vicepirmininką Franco Frattini.
Noriu pasmerkti politiškai negarbingą Italijos socialistų manevrą, kurio ėmėsi kai kurie mano kolegos ir kuris nedera prie mums iškilusių iššūkių. Tuo labiau tai rimta, kadangi šis melagingas Frattini komentarų iškraipymas, kurį mūsų institucija turi atmesti, reikš, jog mes negalime priimti rimto sprendimo.
Jeigu mūsų frakcija balsuotų prieš šią rezoliuciją dėl šio manevro, tai nkiek nesumažins mūsų paramos visiems rumunams ir kitų ES šalių piliečiams, kurie laikosi įstatymų ir gerbia šalį šeimininkę.
Europa yra pagrįsta teisinės valstybės principu ir tsi mes dar kartą patvirtiname rezoliucijoje, kurią mano frakcija pasirašbendra mūsų kolegų iš Italijos ir Rumunijos iniciatyva. Laisvo judėjimo klausimas nėra vien tik nacionalinis reikalas, bet ir europinis. Tai ne politinių balų rinkimas, bet vertybių klausimas, ponios ir ponai.
Pone Pirmininke, šiuose Rūmuose mes išsamiai diskutavome; šiose diskusijose dalyvavo ir komisaras Frattini. Komisaras atsaklabai nuosaikiai savo komentaruose ir atsakymuose į įvairių parlamento narių kalbas. Rezoliucija kritkuoja tik vieną klausimą; tai yra, galima įrodyti, kad dėl tam tikros Europos teisės nuostatos komisaras Frattini pateikpublikai neteingą informaciją.
Tai, kad mūsų rezoliucija tai pataiso ir paaiškina, jog komisaras, atsakingas už teisinę Europos piliečių apsaugą, pateikneteisingą viešą pareiškimą dėl esminio piliečių teisių klausimo, yra šio Parlamento pareiga ir neturi nieko bendra su sąmokslų teorijomis. Tačiau mes labai gerai žinome, pone Daul, kad jūs esate apgailėtinas parlamento narys, nes spaudžiamas Forza Italia padarėte tokį pareiškimą. Daugiau čia nėra apie ką kalbėti.
Pone Pirmininke, ponios ir ponai, aš manau, kad turime atskirai pakomentuoti pirmininko Daul pareiškimą. Šis Parlamentas pasisakys daugumos balsais ir turi teisę kritikuoti ar cenzūruoti komisarus. Tai suvereni šio Parlamento teisė.
Mes padarėme tai, ką padarėme dėl to, kad ponas Frattini klaidingai interpretavo Bendrijos teisę, ir nors sunku padaryti taip, kad mane išgirstų per šį triukšmą, norėčiau pakartoti, kad mes čia veikiame kaip Europos Parlamento nariai Europos Komisaro atžvilgiu ir toliau taip darysime!
Prašau, ar galėtume būti ne tokie emocingi kalbėdami apie šį reikalą.
ALDE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, noriu trumpai pakalbėti apie tvarką. Nesvarbu, kokios partijos pradeda politines diskusijas, labai neprotinga iš Komisijos narių pusės įsitraukti į partijos politines problemas jų valstybėse arba kieno nors kito atstovaujamoje valstybėje. Manau, kad nėra neprotinga šiuose Rūmuose priminti Komisijai jos pareigas šiuo klausimu.
Dabar dar trys kalbos ir tada užbaigsime šias trumpas diskusijas.
Pone Pirmininke, aš manau, kad turiu mažai ką pridurti prie to, ką pasakMonica Frassoni, Graham Watson ir Martin Schulz. Aš paprasčiausiai pasakysiu štai ką: bet kuris komisaras, kurio žodžius kritikuoja keturios frakcijos ne iš tos pačios Rūmų pusės, pasielgtų protingai pamąstęs, ko jis turėtų vengti kitą kartą, jeigu jis nori Parlamento pasitikėjimo.
(IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, pagal Darbo tvarkos 151 ir 19 taisykles, prašau įvertinti 13 punkto priimtinumą, kadangi šiame punkte nemotyvuotai ir nepagrįstai puolamas asmeniškai Komisijos vicepirmininkas. Jeigu šis tekstas būtų patvirtintas po Komisijos pirmininko atstovo pareiškimo, ginančio Frattini, tai sukeltų nereikalingą konfliktą tarp Parlamento ir Komisijos dėl vidaus politikos priežasčių. Todėl prašau pateikti pasiūlymo tekstą balsavimui be 13 punkto ir tuo pačiu aš prašau autorius atsiimti tekstą, pateikdami pataisą žodžiu.
(IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau žodžiu pateikti šią pataisą: "Išreiškiame savo gilų apgailestavimą dėl ponios Giovanna Reggiani nužudymo Romoje 2007 m. spalio 31 d. ir siunčiame nuoširdžią užuojautą jos šeimai".
Pone Pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pateikti šią pataisą: "Vertina, kad romų bendruomenės švietimas ir kova su patekimu už mokyklos sistemos ribų yra vienas svarbiausių įrankių kovojant su socialine atskirtimi, eksploatacija ir nusikalstamumu".
(IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, atsižvelgiant į Direktyvos 2004/38/EB dėl teisės laisvai judėti ir gyventi nuostatų, išdėstytų 5, 6, 7 ir 8 straipsniuose, svarbą
PSE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, kaip delegacijos ryšiams su Pietų Azijos šalimis pirmininkas vadovavau šioms deryboms dėl šio kompromisinio teksto. Pripažįstu, kad tai yra opus klausimas ir svarbu, kad visi pripažintume padėtį Pakistane. Manau, kad visi esantys Rūmuose norės nusiųsti stiprų, vieningą pranešimą generolui Pervezui Musharrafui.
Kompromisinio pakeitimo dvasia ir, tikiuosi, kad laimėčiau visų Rūmų palaikymą, norėčiau pasiūlyti kitą pakeitimą žodžiu. A konstatuojamoje dalyje nurodome Prezidentą Pervezą Musharrafą, "sustabdantį Konstitucijos ir teisinės valstybės principo galiojimą ir keičiantį nepaprastosios padėties taisyklėmis". Norėčiau pasiūlyti, kad teigtume, jog jis pakeitjuos "nepaprastąja padėtimi, de facto nepaprastosios padėties taisyklėmis". Tada, pagal kitų kolegų padarytus pasiūlymus trijose kitose vietose, 1, 10 ir 11 dalyse turime pakeisti "nepaprastosios padėties taisykles" "nepaprastąja padėtimi". Tikiuosi, kad dėl to nusipelnysime visapusiško Rūmų palaikymo.
(FI) Pone Pirmininke, tik norėčiau pasakyti, kad buvo neteisingai išverstas vienas svarbus suomiškos rezoliucijos versijos punktas. Versijos suomių kalba 1 skyriuje dėl Balio derybų mandato yra dviprasmyb- nurodoma, kad ši rezoliucijoje bus atsižvelgiama į ES vidaus derybų mandatą prieš Balio konferenciją. Tačiau Balio mandatas iš tikrųjų reiškia, kad Balio konferencijos metu klimato sutartį ratifikavusios šalys sieks derybų mandato, kad pavyktų sudaryti kitą klimato sutartį. Kitaip tariant, suomiškos versijos 1 skyriaus teiginys "susitarti dėl konferencijos derybų mandato" turi būti keičiamas "dėl derybų mandato dėl sutarties sudarymo šioje konferencijoje".
Pone Pirmininke, aš turėčiau būti užregistruotas kaip balsuojantis prieš 7 pataisą. Manau, kad ne ta šviesa užsidegė, kai aš paspaudžiau mygtuką. Tai turėjo būti balsas prieš. Tai nekeičia balsavimo rezultato, bet man tai jautrus dalykas. Tad norėčiau, kad mano balsas būtų užregistruotas kaip balsas prieš.
(FR) Pone Pirmininke, atsiprašau, aš tik norėjau paaiškinti, kad žodžiai "readmisijos susitarimai" išbraukiami tik iš 14 punkto pirmos dalies, kad nekiltų dviprasmiškumų interpretuojant balsavimą.
pranešėjas. - Pone Pirmininke, 19a punktą papildyti šiuo tekstu: "pabrėžia būtinybę dalyvauti ir dirbti kartu su EEE šalimis (Islandija, Norvegija, Lichtenšteinas) ir Šveicarija ir visapusiškai pasinaudoti jų patirtimi dirbant su Europos Sąjunga".
pranešėjas. - Pone Pirmininke, tik noriu patvirtinti, kad pakeitimas žodžiu yra dalies išbraukimas, todėl tai turi būti svarstoma pradžioje prieš 13 pakeitimą, o tai reiškia, kad balsavimo tvarką sąraše būtina keisti.
pranešėjas. - (DE) Pone Pirmininke, prieš balsavimą aš kartu su kolegomis iš Tarptautinės prekybos komiteto norėčiau padėkoti už sėkmingai atliktą darbą, kuris mums leidžia sutaupyti laiką, nes nėra pataisų.
Šis pranešimas turėtų pasiųsti aiškų signalą naujai Ukrainos Vyriausybei ir Parlamentui, kad mes, iš savo pusės, padarėme viską, kas reikalinga užtikrinant, kad derybos dėl laisvos prekybos zonos galėtų įvykti. Mes pasitikime partneriais šiame dialoge. Jeigu šiandieną čia yra Ukrainos atstovas, tegul jis ar ji praneša nacionaliniam parlamentui, kad Europos Parlamentas rekomenduoja nedelsiant balsuoti dėl Ukrainos prašymo įstoti į PPO ir ratifikuoti įstojimą kai tik sprendimas bus priimtas Ženevoje.
Prašau jus visus pritarti šiam pranešimui, kad būtų naudinga ir ES, ir Ukrainai. Labai ačiū.
Pone Zaleski, jeigu aš galėčiau pasveikinti jus, kad taip puikiai kalbate mano kalba, aš tai padaryčiau.
pateikta raštu. - (PL) Pono Leinen pranešimas konkrečiai nurodo, kad pati reikšmingiausia naujovKomisijos pasiūlyme yra galimybfinansuoti ne tik Europos politines partijas, bet ir su jomis susijusius politinius fondus Europos lygmenyje iš Sąjungos biudžeto.
Sutinku, kad pasiūlytas reglamentas pagerins Europos politinių partijų stabilumą ir jų 2009 m. rinkimų į Europos Parlamentą kampanijų finansavimą.
(SK) Prieš metus atrodė, kad Šengeno erdvės plėtros data bus atidėta iki 2009 m. Džiaugiuosi, kad mes sutelkėme jėgas ir radome konstruktyvų sprendimą, kad laisvas žmonių judėjimas be paso kontrolės taptų tikrove.
Tad aš sveikinu Carlos Coelho pranešimą, patvirtinantį devynių naujųjų valstybių narių įstojimą į Šengeno erdvę. Tikiu, kad laisvas žmonių judėjimas be paso kontrolės yra tikrai Europos integracijos sėkmės istorija, todėl buvau laiminga balsuodama už šį pranešimą. Naujųjų narių, įskaitant Slovakiją, įstojimas į Šengeno erdvę aiškiai sako Europos žmonėms, kad geležinuždanga, kurią totalitariniai komunistų režimai pastattarp Vakarų ir Rytų Europos, po 2007 m. gruodžio 21 d. liks tik istorijos knygose.
Man šis balsavimas dėl pranešimo buvo istorinis įvykis, kadangi jis vyko tą pačią savaitę, kai Slovakijos ir Čekijos Respublikos minės - lapkričio 17 d. - 18-tas metines nuo totalitarinio režimo, trukdžiusio piliečiams keliauti po Europą, žlugimo. Tikiuosi, kad Europos piliečiai džiaugsis šią Kalėdų dovana.
(NL) Pone Pirmininke, aš balsavau prieš Coelho pranešimą visų pirma dėl to, kad atkreipčiau dėmesį į daugybę problemų, susijusių su Šengeno sutarties atvirų sienų politika. Šiaip ar taip, Šengeno sistemą palaiko, viena vertus, griežta, neturinti spragų išorinių sienų kontrol- kuri, kalbant visiškai tiksliai, tokia nėra - ir, kita vertus, griežtas požiūris į nusikalstamumą visose valstybėse narėse ir koordinuojamas visose valstybėse narėse - kas gana retai vyksta. Galiausiai visos Šengeno šalys taip pat privalo įgyvendinti griežtą migracijos politiką, o tai visiškai nesuderinama su, pavyzdžiui, masinio legalizavimo bangomis, kurios pastaraisiais metais buvo vykdomos daugelyje valstybių narių.
Esant tokioms aplinkybėms aš, kaip asmuo ir kaip politikas, negaliu džiaugtis dėl to, kad kirsdamas vidaus sieną neturiu eiti pro sienos kontrolės punktą, nes to neturi daryti ir nusikaltėliai ir nelegalūs imigrantai, o tai pavojinga mūsų visuomenei.
(CS) Pone Pirmininke, leiskite kalbėti apie kolegos Carlos Coelho pranešimą dėl Tarybos sprendimo projekto dėl Šengeno acquis nuostatų visiško taikymo devyniose valstybėse narėse, kurios į ES įstojo 2004 m. Aš asmeniškai tikiu, kad šis sprendimas yra absoliučiai būtinas. Šių šalių, įskaitant mano tėvynę, Čekijos Respubliką, įstojimo į Šengeno erdvę jokiu būdu negalima atidėti. Visos iki šios dienos atliktos analizės objektyviai konstatuoja, kad visos šios šalys yra tinkamai pasirengusios Šengeno erdvės plėtrai. Dėl neįtikėtinų atitinkamų valstybių narių pastangų, daugelio ekspertų, atlikusių patikrinimus, policijos, teisėsaugos institucijų, pareigūnų ir kitų asmenų dėka šiandien šios valstybės narės yra pakankamai pasirengusios tinkamai taikyti visas Šengeno acquis nuostatas. Todėl aš manau, kad Teisingumo ir vidaus reikalų taryba taip pat pritars šiam sprendimui šių metų gruodžio 6-7 d. Simbolinvidaus sienų panaikinimo, kuris mūsų piliečiams asocijuojasi su prisijungimu prie Šengeno erdvės, reikšmišliks istorijoje ir gali būti palygintas tik su geležinės uždangos kritimu prieš beveik 20 metų.
(CS) Ponios ir ponai, labai džiaugiuosi, kad - nepaisant techninių problemų - mes visi susirinkome balsuoti dėl pranešimo, patvirtinančio, kad naujosios valstybės narės, įskaitant Čekijos Respubliką, bus pasirengusios prisijungti prie Šengeno erdvės jau nuo 2008 m. Aš vertiniuvalstybių narių ir Komisijos pastangas ir atvirumą intensyvių techninių konsultacijų, kurių reikėjo prieš prisijungimą, metu. Išplėsta Šengeno erdvreikš, be abejo, didelius iššūkius Europos vidaus saugumui, bet, kita vertus, ir tai norėčiau pabrėžti, tai yra pastangų kulminacija siekiant laisvo judėjimo tikrai integruotoje erdvėje. Kitais metais Europa bus suvienyta kaip niekada anksčiau. Geležinuždanga galutinai pradingo ir aš už tai jums dėkoju.
- (PL) Pone Pirmininke, Lenkijos prisijungimas prie Šengeno erdvės atneša ne tik potencialią naudą, susijusią su patogumu kertant sieną, bet ir grėsmes.
Vienas neigiamas reiškinys, kurį Lenkija jau patiria keletą metų, tai sunkumai, su kuriais susiduria mūsų rytų kaimynių piliečiai įvažiuodami į mūsų šalį, įskaitant lenkus, gyvenančius Baltarusijoje ir Ukrainoje. Kai nėra pasienio kontrolės gali pasireikšti neigiami reiškiniai, susiję su nusikalstamumu ir nelegalia imigracija. Mes taip pat susirūpinę dėl veiksmų, kurių imtasi panaikinant nacionalines sienų kontrolės tarnybas valstybėse narėse ir perduodant funkcijas visos Europos sienų tarnybai. Štai dėl to aš susilaikau balsavime dėl šio dalyko.
Kadangi mes ilgai ginčijomės, mes manome, kad teisingumo ir vidaus reikalų sritys yra pagrindinės valstybės kompetencijos, ypač Portugalijos valstybės. Todėl mes prieštaraujame palaipsniui vykdomam jų perdavimui viršnacionalinėms ES institucijoms vykstant procesui, kai kiekvienas naujas "žingsnis" pateisinamas ankstesniu "žingsniu".
Taip vyksta su "Šengeno erdvės" kūrimu kartu su jos Šengeno acquis, kuris naudojamas kaip katalizatorius perkelti į Bendrijos lygmenį politiką ir priemones, susijusias su sienos kontrole - vizos, prieglobstis ar imigracija - ar policijos ir teisėsaugos mechanizmus.
Juo labiau, kai šis perkėlimas į Bendrijos lygmenį vykdomas remiantis tokia sistemą, kurioje svarbiausios ES valdžios centrai kartu užtikrina, kad sprendimų priėmimo procesas suteiktų jiems galimybę apginti ir apsaugoti asavo interesus, bet ne Portugalijos.
Kaip jau pareiškėme, pagrindinis tarptautinis ir Europos bendradarbiavimas su suvereniomis valstybėmis lygiomis teisėmis dėl šių reikalų yra vienas dalykas, bet pagrindinių saugumo ir nacionalinio suvereniteto ir demokratijos elementų perdavimas viršnacionalinėms institucijoms, kurias valdo galingiausis ES valdžios centrai siekiant sukurti "Europos tvirtovę", yra visai kitas dalykas.
pateikta raštu. - (IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, aš balsuoju prieš šį pranešimą, kadangi, kaip aš nuodugniai aiškinau įvairiomis progomis, taip pat ir visai neseniai, kalbėdamas Parlamente, pasisakau tvirtai prieš Šengeno sutartį. Juo labiau pasisakau prieš ją, kai ši sutartis tapo transporto priemone nelegaliems imigrantams ir pavojingiems judėjimams ES viduje.
Šių valstybių, kurios nori tapti Šengeno acquis dalimi, sienos yra lengvas taikinys nusikaltėliams. Jos suteiks kitas priemones nekontroliuojamai imigracijai iš buvusio Sovietinio bloko šalių ir Viduriniųjų Rytų, jau nekalbant apie socialinius neramumus, kuriuos Italijoje ir kitose šalyse neabejotinai sukelia laisvas piliečių judėjimas ES.
Šengeno bendradarbiavimas turi likti atviras visoms valstybėms narėms, kurios nori prisijungti ir dalyvauti bendradarbiaujant. Kita vertus, nepaprastai svarbu, kad visos bendradarbiavime dalyvaujančios šalys atitiktų reikalavimus prisijungimo metu, nes bendradarbiavimas reiškia bendrą išorinę sieną. Jeigu vienoje šalyje būtų trūkumų, Švedija neturėtų galimybės patikrinti sienų apsaugą. Atlikti tyrimai rodo, kad tai problemos, kurias reikia tvarkyti, ir pagrįsta būtų atidėti prisijungimą, kol bus įgyvendinti visi reikalavimai.
Šiuo paaiškinimu dėl balsavimo mes, pasirašę Švedijos socialdemokratų partijos nariai Europos Parlamente, norėtume paaiškinti, kaip mes balsavome dėl Braghetto pranešimo.
Mes manome, kad labai svarbu sukurti paprastųjų tunų išteklių atkūrimo planą. Paprastasis tunas ilgą laiką buvo nykstanti rūšis dėl didelio masto neribotos žvejybos. Per ilgesnį laiką tai gali pažeisti visą ekosistemą tose žūklės zonose. Tačiau mes manome, kad Komisijos rezoliucija yra ne visai adekvati ir todėl mes balsavome prieš.
Mes balsavome už komiteto 4 ir 6 pataisas - dvi pataisas, kuriomis pašalintos dvi, mūsų nuomone, abejotinos išimtys dėl paprastojo tuno žvejybos.
Mes taip pat palaikėme 13 pataisą, kuri būtų reiškusi, kad mes turime priimti atkūrimo planą, vertą šio pavadinimo. Pasiūlymas siekdaugiau nei originalus pasiūlymas, o tam mes visiškai pritariame. Paprastojo tuno ištekliai vis dar yra pavojingai maži ir Europos Sąjunga turi prisiimti didesnę atsakomybę už paprastojo tuno išteklių atkūrimą.
pateikta raštu. - (FR) Norėčiau paaiškinti dėl savo balsavimo dėl pranešimo dėl paprastųjų tunų išteklių Atlanto vandenyno rytinėje dalyje ir Viduržemio jūroje atkūrimo plano.
Atsižvelgdama į kritišką paprastųjų tunų ištelklių būklę Europos Sąjunga šiuo reglamentu reaguoja tokiu būdu: nuolat mažinti žvejybos kvotas, riboti žvejybos laikotarpius, stiprinti kontrolės priemones, siekiant užkirsti kelią nelegaliai žvejybai. Aš pritariu šiems pasiūlymams.
Pirmiausia dėl to, kad mokslininkai jau pareiškė, jog šio reglamento nuostatų neužtenka garantuoti išteklių atkūrimą. Jų nuomone, būtų geriau nustatyti kvotas, daug didesnes už metinę žvejybos normą, kurią nustatICCAT (Tarptautinkomisija dėl Atlanto tuno apsaugos). Aš linkęs jais tikėti, todėl remiu 13 pataisą, kurią pateikŽaliųjų / Europos laisvės aljanso frakcija.
Atsižvelgiant į tai, kad Viduržemio jūroje žvejoja valstybių, kurios nėra ES narės (kaip antai Libija, Turkija, Tunisas, Japonija ir Kinija, kurios nėra ICCAT narės) laivai, aišku, kad šis reglamentas turės poveikį tik tuo atveju, jeigu šios šalys pasirašytų jos nuostatas, o to tikrai jos nedarys.
Kitas darbotvarkės klausimas yra diskusijos dėl septynių pasiūlymų dėl rezoliucijos dėl krikščionių bendruomenių Vidurio Rytuose.
autorius. - (IT) Ponia Pirmininke, ponios ir ponai, religinlaisvyra tikslinaplinkybė, pripažįstant pagalbą žmogaus teisėms. Krikščionių patirtas smurtas visame pasaulyje yra ir įžeidimas, ir iššūkis žmogiškajam orumui.
Šį pasiūlymo projektą norėjau pateikti praeitoje plenarinėje sesijoje spalį, tačiau politinių frakcijų koordinatorius paprašmanęs atidėti rezoliuciją iki lapkričio mėnesio plenarinės sesijos, kad būtų laiko parengti detalesnį, platesniu konsensusu paremtą tekstą. Tekstas, dėl kurio šią popietę balsuosite ir kuris yra socialistų, liberalų, Sąjungos už tautų Europą frakcijos ir Nepriklausomybės ir demokratijos frakcijos kompromiso rezultatas, išlaikpagrindinius pradinio rezoliucijos projekto bruožus.
Mes taip pat galėjome įterpti konkrečias nuorodas į šiais metais prieš krikščionių bendruomenes įvykdytus smurto ir prievartos aktus ne tik Vidurio Rytuose, bet ir kitose pasaulio dalyse. Šie įvykiai daugiausia susiję su Iraku, Egiptu, Pakistanu, Turkija, Kinija ir Vietnamu. Išties įtemptas pastarųjų dienų derinimas ir įvairių epizodų, įvykusių už Vidurio Rytų ribų, atskleidimas leido mums rasti naują, labiau tinkantį pavadinimą - "rimti įvykiai, kurie kelia pavojų krikščionių ir kitų bendruomenių gyvavimui".
Žinoma, tekste nėra įtraukti visi smurto prieš krikščionis atvejai, pvz., Eritrėjoje ir Šiaurės Korėjoje, tačiau, ponios ir ponai, norėčiau paprašyti Jūsų pripažinti šio teksto politinę žinią, kuri taip pat skirta nepaminėtoms šalims ir incidentams. Iš pat pradžių bendras darbas su kitomis frakcijomis leido man paaiškinti, kad ši rezoliucija jokiu būdu nesiekia atgaivinti konfliktų tarp civilizacijų. Europa visada yra pirma eilėje, kai reikia saugoti mažumų teises. Ji negali ir toliau ignoruoti žalos, didėjančios daugelio krikščionių atžvilgiu.
Šiandien, ponios ir ponai, mūsų Parlamentas gali pasisakyti skubiu ir svarbiu klausimu, kad būtų apsaugota ne tik krikščionių, bet ir milijonų kitų tikėjimų žmonių gyvenimo ir religinlaisvė. Todėl norėčiau paprašyti...
autorius. - Ponia Pirmininke, kalbu socialistų frakcijos vardu, kad suteikčiau mūsų visą paramą šiam bendram pasiūlymui dėl rezoliucijos dėl religinio persekiojimo.
Per vieną minutę galiu paminėti tik kai kuriuos šios rezoliucijos elementus ir noriu pabrėžti keblią vietinės krikščioniškos bendruomenės padėtį Irake, kuri vienu metu atstovavo beveik 10 proc. gyventojų. Kaip palaikantis kampaniją "Išsaugoti Asirus" ir jos palaikomas turiu pasakyti, kad šis Parlamentas turi įprotį pasilikti ties kompromisiniu sutarimu, kuris kartais pasireiškia nusistovėjimu ir reikšmės praradimu.
Tai tiesa dėl šios rezoliucijos. K konstatuojamojoje dalyje apgailestaujama dėl asirų kaimų padėties Turkijos pasienio srityse. Kodėl? Nes Turkijos Vyriausybiš tikrųjų apšaudo asirų kaimus, tvirtindama, kad juose yra PKK kovotojai, kas regis yra neįtikinama. S konstatuojamojoje dalyje taip pat nurodoma padėtis Sirijoje, kurioje dešimtys tūkstančių, jeigu ne šimtai tūkstančių, pabėgėlių pabėgo iš Jordanijos ir Irako, bet dabar sienos yra uždarytos.
autorius. - (PL) Ponia Pirmininke, norėčiau pradėti išreikšdamas savo pasitenkinimą ir padėką kitiems rezoliucijos bendraautoriams už tokios svarbios problemos, kaip įvykiai, supantys krikščionių bendruomenes kai kuriose Vidurio Rytų valstybėse ir visame pasaulyje, nagrinėjimą.
Taip pat, kaip vienas iš šią rezoliuciją pasirašiusiųjų, norėčiau pabrėžti, kad religinės laisvės garantija yra pirmasis žingsnis link pagrindinių teisių užtikrinimo. Krikščionių persekiojimo visame pasaulyje pavyzdžiai yra paprasti šių teisių pažeidimo pavyzdžiai.
Be to, žinodamas, kad šiuo klausimu nematome jokios reakcijos iš valdžios organų, institucijų ir politinių judėjimų visame pasaulyje, norėčiau dar kartą akcentuoti rezoliucijos svarbą, diskutuojant dėl krikščionių teisių, ir pabrėžti, kad Sąjungos už tautų Europą frakcija visiškai palaiko ją.
Ponia Pirmininke, net nedrįstu pagalvoti apie savo PPE kolegų narių veido išraiškas, jei jie sužinotų, kad Persijos įlankos valstybės arba ASEAN priėmrezoliuciją dėl musulmonų bendruomenių Europoje. Tai būtų baisus šokas, agresijos ženklas, nepriimtinas ES nepriklausančių valstybių religinės valdžios kišimasis į mūsų valstybių narių ir religinių mažumų santykius. "Nedaryk kitiems to, ko nenorėtum, kad tau darytų" - taip pat krikščionių pamokymas.
Ar tokia rezoliucija iš tikrųjų būtų suprantama kaip kvietimas tolerantiškam, tarpkultūriniam ir religiniam dialogui? Savaime suprantama, kad ne! Europos Sąjungai, taip besididžiuojančiai savo vertybėmis, būtų patarta šiais labai jautriais klausimais parodyti bent truputį nusimanymo ir pagarbos tarptautinėms konvencijoms.
Norėdami išspręsti religinių mažumų žmonių teisių pažeidimus, pasmerkti krikščionių žudynes ar tikėjimo laisvės apribojimus, turime rinktis iš dviejų protingų būdų. Vienas yra pakalbėti su šalimi, remiantis jos tarptautiniais įsipareigojimais ir susitarimais su mumis, bei paprašyti ištirti, teisti atsakingus ir užtikrinti, kad religinių mažumų teisės būtų gerbiamos - padaryti tai, ką mes dažnai čia darome.
Antras būdas yra tas, kurį pasirinko Jungtinės Tautos, 12 valstybių ir visų ES šalių pateikta rezoliucija dėl visų formų netolerancijos ir diskriminacijos, paremtos religija, įsitikinimais bei minties ir sąžinės laisve, panaikinimo, nes tarptautinėje teisėje - ir tai labai vertinga - jos susijusios. Asmens teisės į tikėjimą, religiją, minties ir sąžinės laisvę yra tarpusavyje susijusios.
Ką darysime šiandien, priėmę šį Jūsų siūlomą nepriimtiną tekstą? Mes ignoruosime mūsų valstybių narių darbą Jungtinėse Tautose ir imsimės kito metodo, kuris greičiausiai paskatins tam tikras šalis išnaudoti religines problemas savo tarptautiniuose santykiuose. Eisime prieš subalansuotą principą, kurį rekomenduoja, pvz., ponia Jahangir, Jungtinių Tautų Ypatingoji pranešėja, šiuo metu esanti namų arešte Pakistane, ir baigiantis dienai susilpninsime viso pasaulio religinių mažumų, įskaitant krikščionių, padėtį.
Dar kartą kartu su ekspertais, dirbančiais su religine laisve, pvz., "Christian Solidarity Worldwide", sakau, kad ši rezoliucija tiesiog didina pavojų tiems, kuriuos norime apsaugoti.
autorius. - (NL) Ponia Pirmininke, ponios ir ponai, jei tikrai esame atsidavę pagrindinėms teisėms, neturėtumėme nesirūpinti pavojinga krikščionių bendruomenių padėtimi Vidurio Rytuose. Dabartinis pasiūlymas dėl rezoliucijos skubina visas Europos institucijas šiuo atžvilgiu.
Pastarasis mūsų Parlamento delegacijos vizitas suteikmums daugiau įžvalgos apie kasdienį Libano krikščionių gyvenimą. Jie baiminasi likti antrarūšiais kaip kiti religingi žmonės beveik visose to regiono valstybėse.
Jie turi pasirinkti tarp savo saugumo ir orumo, savo religinių įsitikinimų. Šiandienos Libano krikščionys nori išsaugoti abu.
Tikrasis pastarųjų metų politinis smurtas dabar tiesiogiai veikia krikščionis kedro šalyje. Kaip tik šią savaitę informatorius Libane teigė, kad nors krikščionys nėra pagrindiniai taikiniai, dauguma nužudytų politikų yra krikščioniško auklėjimo kaip ir žurnalistai, tapę išpuolių taikiniu. Tai baugina krikščionis Libane.
autorius. - Ponia Pirmininke, tūkstančius egzistavimo metų žemėje žmogus buvo veikiamas mirtinų nepriklausomų nuo jo gynybos arba supratimo galių. Tokios jėgos apima nuo pražūtingų natūralių reiškinių iki nesuvokiamų somatinių ir psichikos ligų. Su žmogaus bejėgiškumo padėtimi pasidarlengviau susidoroti, jam tikint į galingiausia pasaulio jėga, kurią jis pavadino "Dievu". Skirtingos žmonių grupės sukūrskirtingą supratimą ir skirtingą požiūrį į Dievą.
O tai lėmdidelio skaičiaus religijų susikūrimą. Žinoma, tokios religijos yra sukurtos žmogaus, o ne Dievo, ir todėl jose yra keletas trūkumų. Tokie trūkumai apima fanatizmą, dogmatizmą ir nesugebėjimą priimti kitų žmonių teisės tikėti skirtingai. Šie trūkumai skiriasi skaičiumi ir intensyvumu tarp skirtingų religijų ir, deja, jos dažnai buvo ekstremizmo religijos vadovų ir nesąžiningų politikų naudojamos.
Tai privedprie religijos karų ir niekingų nusikaltimų prieš žmones vardan religijos. Krikščionybės ir islamo, t. y. dviejų žmonijos svarbiausių religijų, neapėjo šie liūdni patyrimai, o istorija yra pilna gėdingų pavyzdžių, kad iliustruotų šį pastebėjimą. Žinoma, laikui bėgant dauguma religijų tapo brandesnėmis ir labiau humaniškesnėmis, o tai tikrai tiesa, kalbant apie krikščionybę. Bet, deja, šie pakeitimai nepalietkai kurių religijų.
Kitas klausimas yra diskusijos apie šešis pasiūlytus nutarimus dėl Uzbekistano.
Ponia Pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau prisiminti tai, ką šiuose Rūmuose tik prieš porą dienų pasakPrancūzijos prezidentas Nicolas Sarkozy: visi, kas negerbia mūsų vertybių, o tik stengiasi sudaryti sutartis, galiausiai pralaimėjo visuose frontuose. Kalbant apie Uzbekistaną ir plačiau apie visą Centrinę Aziją, egzistuoja pavojus, kad vertinant šio regiono energetinius resursus, atskirų šalių interesai pradės imti viršų prieš mūsų bendras vertybes. Deja, tai taip pat matyti ir iš to, kad nesugebama susitarti dėl siūlomo nutarimo paremti EPP ir UEN dėl Tarybos sprendimo šešiems mėnesiams sustabdyti draudimą išduoti vizas Uzbekistano pareigūnams nesant realaus pasikeitimo dėl žmogaus teisių padėties šioje šalyje.
Siūlomas nutarimas taip pat mini kritinę žmogaus teisių padėtį Uzbekistane. Tačiau šiandien Uzbekistane manoma ir aš tai girdėjau savo ausimis, kad žmogaus teisės yra šios šalies vidaus klausimas. Negalime sutikti su tokiu požiūriu ir aš skatinu paremti pirmąją, griežtesnę siūlomo nutarimo redakciją.
autorė. - (DE) Ponia Pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, kaip demokratininstitucija negalime leisti, kad žmogaus teisės būtų trypiamos bet kurioje pasaulio vietoje. Tačiau lygiai taip pat nepriimtina tai, jei šiuose Rūmuose būtų rizikuojama ES ir Uzbekistano diplomatiniais santykiais ir tarpparlamentiniu bendradarbiavimu apie tai nnesusimąstant. Kai žiūriu į Europos Parlamento socialistų frakcijos, Europos liberalų ir demokratų aljanso frakcijos ir kairiųjų frakcijų siūlomus nutarimus, tai prilygsta diplomatinių santykių žlugdymo lenktynėms.
Pastarajame 2006 m. spalio mėn. Parlamento nutarime įsipareigojome siekti konstruktyvaus, dialogu paremto sprendimo. Tačiau šiandien sprendimo nebeieškome ir užtrenkiame duris. Mano frakcija negali už tai atsakyti, todėl prašau atmesti PSE frakcijos, ALDE frakcijos ir kairiųjų frakcijų siūlomus nutarimus.
Mūsų frakcijos bei Sąjungos už tautų Europą frakcijos siūlomas nutarimas turi toliau nurodomus privalumus. Politinsituacija Uzbekistane jokiu būdu nėra patenkinama. Žmogaus teisių padėtis ir toliau kelia didžiulį nerimą daugeliu aspektų. Tačiau, nepaisant visko, daroma šiokia tokia pažanga. Pavyzdžiui, šių metų gegužės 8 ir 9 dienomis Taškente įvyko pirmasis dialogo žmogaus teisių tema tarp Europos Sąjungos ir Uzbekistano turas. Bet koks Europos Parlamento priimtas nutarimas privalo apšviesti esamą situaciją ir šis nutarimas gali būti grindžiamas tik tuo.
autorius. - (PL) Ponia Pirmininke, iš pradžių norėčiau padėkoti nutarimo bendraautoriams. Taip pat, turėdamas galvoje 2004 metais priimtas Bendrijos gaires žmogaus teisių apsaugos klausimais, norėčiau pabrėžti poreikį gerinti Europos Sąjungos ir Uzbekistano santykius. Tačiau norėčiau pabrėžti, kad šie santykiai turėtų būti pagrįsti demokratijos, teisinės valstybės ir pagarbos žmogaus teisėms principais, ypač pastaruoju.
Dar daugiau, kalbant apie sprendimą šešiems mėnesiams sustabdyti tam tikras Uzbekistanui paskirtas sankcijas, palaikau iniciatyvą stebėti toje šalyje daromą pažangą žmogaus teisių srityje. Neigiamas Uzbekistano teisingumo ministerijos sprendimas dėl šių teisių stebėjimo įstaigos pripažinimo rodo, kad šioje srityje turėtume dėti daugiau pastangų.
Kaip šio Parlamanto vicepirmininkas atsakingas už Kaimynystės politiką, be kita ko, Uzbekistane, kreipiuosi į tarptautines institucijas, ypač į Uzbekistano institucijas, prašydamas imtis palaikymo veiksmų, kurie prisidėtų prie pilietinės visuomenės plėtros.
autorė. - (FR) Ponia Pirmininke, šio nutarimo tikslas yra paprastas: sakyti tiesą. Būtent to iš mūsų prašo uzbekų tauta ir žmogaus teisių aktyvistai.
Reikia imtis skubių veiksmų, turint galvoje per pastaruosius keletą mėnesių įvykusius žurnalistų ir disidentų nužudymus, taip pat spalio 15 d. Taryboje priimtas išvadas, kurios buvo neteisingai pateiktos kaip prezidento Karimovo diplomatinpergalė. Svarbu tai, kad sankcijos buvo pratęstos 12 mėnesių dėl to, kad nebuvo tiriamos Andijane įvykusios žudynės ir ekspertų susitikimai šiuo klausimu buvo bevaisiai.
Kalbant apie draudimo išduoti vizas panaikinimą šešiems mėnesiams, sutinkame, kad draudimas išduoti vizas turėtų būti automatiškai atnaujintas, jei per šešis mėnesius nebus įvykdyti nustatyti aukščiausi kriterijai - pavyzdžiui, neįvyks specialių Jungtinių Tautų pranešėjų vizitai.
Kita vertus, mūsų netenkina išvados apie tariamą pažangą žmogaus teisių srityje. Pavyzdžiui, sprendimas dėl mirties bausmės panaikinimo vis dar nėra faktiškai priimtas, o ES ir Uzbekistano dialogas žmogaus teisių tema sustojo.
Galiausiai, šiame nutarime smerkiame kelių nepriklausomų žurnalistų ir disidentų nužudymą ir reikalaujame, kad būtų atlikti rimti ir bešališki tyrimai.
Mane neramina PPE ir UEN ketinimai. Jie siūlo žengti toliau, nei visos valstybės narės, aiškinant Tarybos išvadas ne tik kaip draudimo išduoti vizas sustabdymą, bet faktiškai kaip vizų režimo panaikinimą apskritai. Jų siūlomame 3 punkte sakoma, kad sankcijų neefektyvumas yra paskata Uzbekistano režimui, kas neturi jokios prasmės nei iš intelektualinės, nei iš politinės pusės. Tekste netgi neminimi 13 žmogaus teisių aktyvistų, kuriuos savo laiške pirmininkas Pöttering reikalavo nedelsiant paleisti.
Galiausiai norėčiau pasakyti, kad 9 punkte minima sudėtinga Žmogaus teisių stebėjimo organizacijos (Human Rights Watch) situacija. Tai neblogai, bet ši organizacija leido aiškiai suprasti, kad ji nenorėjo būti minima nutarime, kuris techniškai neteisingas ir žalingas tiek žmogaus teisių aktyvistams, tiek uzbekų tautai ir galiausiai, kaip kiekvienam aišku, būtų panaudotas kaip diktatoriaus prezidento Karimovo propagandos įrankis.
Todėl prašau Europos Parlamento narius iš PPE ir UEN frakcijų pritarti rimtam požiūriui, kurio mums reikia šiuo klausimu bei kalbant apie uzbekų tautą, ir palaikyti mūsų siūlomą nutarimą, kuriame sakoma ne kas kita, o tik tiesa apie žmogaus teisių padėtį Uzbekistane.
autorius. - Ponia Pirmininke, nuo 1989 m. atkaklus tironiškas Islomo Karimovo valdymo režimas Uzbekistane yra kancerogeninis demokratijos pažeidimas. Islomo Karimovo režimas yra atsakingas už teroro ir korupcijos politikos įgyvendinimą jo šalyje, esant aukoms, kurios, žinoma, daugiausia yra Uzbekijos žmonės. Šie žmonės patiria savavališką areštą ir suėmimą, kankinimus ir netinkamą elgesį ir, nors buvo gausu tarptautinės bendruomenės ir ES reikalavimų dėl demokratinės reformos, Islom Karimov toliau tęsia savo veiklą, apskritai nekreipdamas jokio dėmesio.
Man tai primena kitą asmenį, kuris valdo šalį panašiu totalitariniu būdu ir nekreipia jokio dėmesio į tuos, kurie reikalauja demokratinių reformų įgyvendinimo. Kalbu apie Saudo Arabijos Karalių Abdullah, šalies, kurioje moterys neturi jokios teisės balsuoti ir net jokios teisės vairuoti automobilį ir kurioje rimti žmogaus teisių pažeidimai yra kasdienio gyvenimo dalis.
Šiuo atžvilgiu, liūdna, kad kai kurios ES vyriausybės yra kaltos dėl dvigubų standartų: jie žvėriškai puola Islomą Karimovą - ir ganėtinai teisingai - bet yra labai švelnūs iš tikrųjų su Karaliumi Abdullah. Iš tikrųjų, neseniai Karaliui Abdullah buvo iškilmingai pasveikintas per valstybinius vizitus Britanijoje ir Italijoje.
Pagrindinis skirtumas tarp Uzbekijos ir Saudo Arabijos yra pinigai - daug jų - ir kol Karalius Abdullah leidžia savo milijardus Britanijoje ir Italijoje, jo dalyvavimas šiurkščiuose žmogaus teisių ir demokratinių institucijų pažeidimuose jo šalyje gali būti patogiai nematomas. Todėl, manau, kai šiandien pasiūliau aptarti padėtį Saudo Arabijoje čia, beveik visos frakcijos tai ceremoningai atmetė. Tikiuosi, kad galbūt daugiau jautrumo galėtų būti parodyta kitą kartą.
autorius. - (NL) Ponia Pirmininke, Uzbekistanui reikia radikalių pokyčių. Pirmas postūmis šia kryptimi buvo užgniaužtas pačioje pradžioje 2005 m. gegužės 13 d. grubia jėga, pareikalavusia šimtų demonstrantų gyvybių. Nuo tada išorinis pasaulis pastebimai ilgai tylėjo. Mažai kas pasikeitnuo mūsų ankstesnių aktualių ir skubių diskusijų 2005 m. spalio 27 d.
Subyrėjus Sovietų Sąjungai, autoritariniai režimai atėjo į valdžią ne tik tokiose geriau žinomose šalyse kaip Ukraina, Gruzija ir Baltarusija; tai taip pat nutiko ir Turkmenistane bei Uzbekistane. Todėl triumfavo ne demokratija, o maža grupelžmonių, įgijusių patirties senajame valstybės aparate ir saugumo pajėgose.
Neturėdami kito tikslo, kaip tik išlikti valdžioje, šie žmonės valstybės įmones pavertsavo privačiu turtu, manipuliavo rinkimų rezultatais, opozicijai suteiktiek mažai laisvės, kaip tik buvo įmanoma, kliudlaisvų organizacijų veiklai, varžspaudos laisvę ir, prireikus, naudojo prievartą savo pačių šalies gyventojų atžvilgiu. Gaila, tačiau tokia padėtis Uzbekistane vis dar tęsiasi.
Šiandien Europos požiūrį į Uzbekistaną pernelyg stripriai įtakoja ekonominiai ir kariniai interesai. Atrodo, kad Uzbekistano diktatūrai leista egzistuoti, kadangi ji įrodesanti naudinga karinio įsiveržimo į Afganistaną metu. Toks požiūris visiškai pakirstų pasitikėjimą Europos teiginiais žmogaus teisių ir demokratijos tema. Europa neturėtų laikyti uzbekų teisių ir laisvių mažiau svarbiomis nei kiti motyvai.
PSE frakcijos vardu. - (DE) Ponia Pirmininke, Vokietijai pirmininkaujant Tarybai ir esant aiškiai Vokietijos Federalinės Vyriausybės įtakai, Uzbekistanui taikytos sankcijos buvo sušvelnintos su sąlyga, kad Karimovo valžia pagerins žmogaus teisių padėtį šalyje. Tačiau Uzbekistano kalėjimuose ir toliau tęsiasi kankinimai; žmogaus teisių padėtis Uzbekistane nkiek nepasitaisė. Tai mums sako tarptautinės organizacijos, kurios mato stiprų pilietinės visuomenės puolimą. Puolamos ne tik žmogaus teisių organizacijos, bet ir moterų organizacijos, informacijos centrai ir daugelis kitų organizacijų. Žmogaus teisių aktyvistai nuteisiami ilgiems metams kalėjimo, daugelis aktyvistų, įskaitant žurnalistus, turėjo bėgti iš šalies.
Negalima nei švelninti sankcijų, nei jų panaikinti. Ne pirmą kartą matome, netgi šiame Parlamente, nevienareikšmes kalbas apie žmogaus teises, kai savo vaidmenį pradeda vaidinti prieiga prie žaliavų, lyginant su tais atvejais, kai žaliavos tokio vaidmens nevaidina. Turime aiškiai pareikšti, kad mums tai nepriimtina.
Verts/ALE frakcijos vardu. - (ES) Ponia Pirmininke, norėčiau pasinaudoti šių diskusijų suteikiama proga atkreipti Rūmų dėmesį į žmonių grupę, kuri yra ypatingai persekiojama Uzbekistane, ir ne tik Uzbekistane, bet ir Turkmenistane. Tai daugiausia gėjai, lesbietės, biseksualai ir transseksualai.
Gėjai ir lesbietės paprastai persekiojami dvigubai - todėl kad jie dažnai yra aktyvistai, tačiau taip pat ir todėl, kad jie gėjai ir lesbietės. Tų, kurie viešai prisipažįsta, kad priklauso šiai žmonių grupei, taip pat tų, kurie demaskuojami kaip šios grupės nariai, laukia 2- 5 metai įkalinimo.
Kitas klausimas yra diskusijos apie šešis pasiūlytus nutarimus dėl Somalio.
autorius. - Ponia Pirmininke, daugelio kartų žmonės iš Somalio žemės ir Somalio atvyksta į mano atstovaujamos valstybės miestą Londoną. Jie turi gilias darbo tradicijas britų prekybos kariniame jūrų laivyne ir siunčia pinigus į namus. Savo kadencijos Britanijos Parlamente metu buvau Britanijos ir Somalio visų partijų grupės vienas iš pirmininkų. Kartais sprendėme problemas, o kartais sprendėme asmeninius klausimus ir t. t.. O jų buvo daug. Somalio piliečiai nuostabūs žmonės, bet jiems netarnavo ypač nuostabūs vadovai.
Dabar padėtis pasikeitiš blogos į dar blogesnę. Dabar turime žlugusią valstybę. Turime situaciją, kai šalyje yra blogiausi sveikatos statistiniai duomenys pasaulyje. Jo žmonės kiekvieną dieną susiduria su smurtu, o vaikų ir motinų mirtingumo rodikliai nuolat didėja. Jie yra kryžminėje ugnies tarp Etiopijos ir vyriausybės kariuomenės ir teismo nereguliarios kariuomenės viduryje. Todėl šiandien šis klausimas yra darbotvarkėje. Galime matyti, kaip šiandien baisu gyventi Somalyje. Galime matyti akivaizdžią būtinybę siųsti ten humanitarinę pagalbą, ir dar negalime jos ten nusiųsti. Galime matyti taikos palaikymo pajėgų poreikį ir teigiamai vertiname, ką Afrikos Sąjunga pažadėjo, bet nevertiname, ką ji iš tikrųjų įgyvendina. Tai nepanašu į tai, kas buvo pažadėta.
Šiuo metu viskas, kas ten yra, tai Ugandos kariai. Kol pažadėtas 8000 karių skaičius nėra pasiektas, Etiopijos piliečiai nepasišalins. Turime matyti, kaip galime priversti žmones kalbėti - kalbėti tarptautiniu lygiu, kalbėti peržengiant tradicinius nusistatymus - nes, jeigu žmonės nekalba, nebus jokio stabilumo, o jeigu nėra jokio stabilumo, tada nėra jokios ateities šiai šaliai. Jeigu nebus jokios ateities, tuomet daugiau žmonių mirs. Nebūsime atsakingi, bet neatliksime jokio vaidmens, užkertant kelią šioms pasekmėms.
autorius. - (ES) Ponia Pirmininke, noriu pabrėžti šio nutarimo svarbą, ypač šį rytą vyskusių diskusijų kontekse. Kalbame būtent apie tai, kaip elgtis situacijose, susijusiose su valstybėmis, kuriose yra nestabili padėtis. Somalis yra ne tik nestabili valstybė, faktiškai tai žlugusi valstybė.
Tačiau šioje vietoje negalime pamiršti, kad, kaip sakponas Bowis, šioje šalyje šiuo metu esantis didžiulis prievartos lygis daugiausia palaikomas nuolatinio ginklų įvežimo, daugiausia lengvųjų ginklų ir amunicijos, iš kitų šio regiono šalių, o daugeliu atvejų ir tiesiai iš Vakarų šalių, įskaitant ir Europos Sąjungą.
Todėl neturime pamiršti, kad reaguodami į šiuo metu esančias tiesiogines įvykių Somalyje pasekmes, mes taip pat esame atsakingi už šią situaciją, ir kai kalbame apie įsipareigojimą ir atsakomybę ginti, apie ką esame įpratę kalbėti tokio tipo diskusijose, turime prisiimti savo atsakomybę ir už prevenciją, pavyzdžiui, už ginklų eksporto kontrolę.
autorė. - (PT) Vakar Mogadiše buvo kurstymų pulti Afrikos Sąjungos pajėgas - toks yra tragedijos mastas ir kontrolės praradimas, kurie naikina Somalį ir komplikuoja padėtį visame Afrikos Rage. ES privalo skubiai panaudoti savo turimą įtaką visoms konflikto šalims, kad jos įsipareigotų dalyvauti nacionalinio sutaikinimo procese, galinčiame išspręsti krizę sukėlusius politinius klausimus. Pereinamojo laikotarpio vyriausybliks tik fikcija, jei ji ir toliau nesiims jokių veiksmų apsaugoti civilius gyventojus ir sudaryti sąlygas teikti humanitarinę pagalbą.
Pagal naujausią JT ataskaitą, Somalis pilnas ginklų kaip niekad. Svarbu, kad tos šalys ir prekeiviai, kurie pažeidžia 1992 m. nustatytą ginklų embargą, būtų sustabdyti ir atsakytų už savo veiksmus. Galiausiai, reikia skubiai sustiprinti Afrikos Sąjungos taikos palaikymo pajėgas, o šalį užėmusios Etiopijos pajėgos turi ją palikti. Reikėtų pripažinti, kad Etiopijos intervencija, kurią sukurstBušo administracija, Europos Sąjungai pasyviai bendrininkaujant, neatnešnei taikos, nei valdymo, ji netgi nepadėjo kovoti su terorizmu Somalyje. Ji atneštik daugiau kančių, skurdo ir mirčių visam regionui.
autorius. - (PL) Ponia Pirmininke, šiandien kalbame apie Somalyje įvykusią tragediją. Paprastai sakoma, kad yra trys įsikišimo priemonės, kurių galima imtis tokiu atveju: diplomatinis spaudimas, ekonominis embargas ir, jei reikia, ginkluota intervencija. Tačiau yra ir ketvirta galimybė, kurios neminime, ir ji yra ta, kad ES šalys turėtų pradėti naikinti galimybes savo tariamam verslui papirkinėti įvairių buvusių kolonijinių šalių biurokratus, kurie tuomet imasi kelti pilietinius karus, dažnai veikdami tokio tariamo verslo elementarių interesų vardan.
Norėčiau dar kai ką pasakyti ta pačia tema, kuria kalbėjo ponas Romeva i Rueda ir ponia Gomes: nėra abejonių, kad šioje šalyse, įskaitant Somalį, naudojami ginklai yra gaminami ir eksportuojami taip vadinamų demokratinių šalių, ekonomiškai išsivysčiusių valstybių. Šioje pasaulio dalyje esančios valstybės turėtų konkrečiai spausti savo šalių ginklų gamintojus ir tariamus verslininkus, kad užtikrintų, jog jie nevykdys provokacijų ir nevaidins jokio vaidmens šiuo metu planetoje augančiose didžiausių nelaimių vietose.
autorius. - Ponia Pirmininke, praeityje Somalis buvo Europos Parlamento ir JT rezoliucijose aptariamas. Deja, padėtis ten nepagerėjo, o užsitęsnaikinantis pilietinis karas ir toliau neatslūgo. Dėl to kilusios tragiškos žmonių kančios ir toliau tęsiasi, esant šimtams tūkstančių skurdą patiriančių pabėgėlių, tūkstančiams nusilpusių dėl prastos mitybos ir mirštančių vaikų, ir skelbiant užkrečiamų ligų, pvz. choleros ir hepatito, protrūkius regione. Ši šalis yra beviltiškoje padėtyje, kur dominuoja anarchija ir džiunglių įstatymai.
Šiame bendrame pasiūlyme dėl rezoliucijos, kaip ankstesniuose pasiūlymuose, pateikiame eilę naudingų pasiūlymų, pvz., sustabdyti visos užsienio kariuomenės intervenciją Somalyje - daugiausia iš Etiopijos ir Eritrėjos - ir visapusiško ginklų draudimo prieš Somalį įgyvendinimą, kuris, nors nustatytas prieš 15 metų, deja, vis dar iš tikrųjų turi tapti veiksmingu.
Taip pat reikalaujame spaudos laisvės apsaugos, smarkiai smerkdami Somalio Vyriausybės sisteminį žiniasklaidos puldinėjimą ir jos gėdingą nenorą tirti žurnalistų nužudymus, kurių pranešimai buvo laikomi kritikuojantys vyriausybę.
Sąmoningai teikiame šiuos raginimus, nes galimybės, kad jie bus išgirsti, yra iš tikrųjų labai menkos. Tačiau, turime atkakliai tikėtis, kad galbūt sveikas protas ir humanistinis požiūris pagaliau nugalės ir kad Somalio žmonės galų gale pamatys taikesnes ir sėkmingas dienas.
autorius. - (NL) Ponia Pirmininke, po 1991 m. Somalis praktiškai nebebuvo šalimi, bent jau buvusios Italijos kolonijos teritorijos prasme. Tam tikra valstybegzistuoja tik šiaurėje, buvusioje Britanijos kolonijoje Somalilande, tačiau ši valstybnėra pasaulyje pripažinta.
Valstybės vietą užėmįvairūs karo vadai, kurie pakaitomis tai kovoja, tai bendradarbiauja vienas su kitu. Kaimyninės Etiopijos armija pasiskyrsave jų bendru gynėju. Islamo teismų sąjunga, kita vertus, yra jų bendras priešininkas, kuris nori suvienyti Somalį tradicinių islamo taisyklių pagrindu, be karo vadų.
Visos ligšiolinės pastangos sukurti visuotinai priimtiną vieningą vyriausybę ir padėti Somaliui vėl funkcionuoti kaip valstybei žlugo. Komisijos finansinparama Pereinamojo laikotarpio federalinėms institucijoms, kurios buvo įkurtos 2004 m., tuo metu atrodpateisinama, tačiau baigėsi kaltinimu, kad Europos Sąjunga palaiko vieną iš šalių kariniame konflikte ir taip bendradarbiauja su Etipija prieš tas jėgas, kurios norėtų, kad valdžią paimtų griežtas islamo režimas.
Tokia Europos politika, kokie geri ketinimai bebūtų, negali būti sėkminga be Somalio gyventojų paramos. Todėl gerai, kad siūlomas nutarimas, dėl kurio netrukus balsuosime, liepia nutraukti užsienio karinę intervenciją ir pradėti dialogą ir sutaikinimo procesą šalies lygmeniu.
Ponia Pirmininke, nuo Siad Barre režimo žlugimo 1991 metais Somalis neturėjo tinkamai funkcionuojančios vyriausybės. Šalyje karaliauja chaosas ir anarchija. Kilus konfliktui tarp Islamo teismų sąjungos sukilėlių ir laikinosios vyriausybės pajėgų, 850 000 žmonių neteko namų, daugelis žuvo.
Situacija Somalyje yra tragiška. Cholera plinta visame regione, daugiau nei 1,5 milijono žmonių reikia skubios medicininės pagalbos, dešimtys tūkstančių vaikų kenčia nuo prastos mitybos. Yra realus pavojus, kad šis konfliktas destabilizuos visą regioną. Dar daugiau susirūpinimo kelia faktas, kad iš žadėtų 8 000 Afrikos Sąjungos kareivių imantis tarpininkavimo veiksmų buvo dislokuoti tik 1 600.
Dėl šios priežasties Afrikos Sąjunga, Jungtinės Valstijos, Europos Sąjunga ir JT turėtų padidinti humanitarinę ir logistinę pagalbą Somalio gyventojams, taip pat sustiprinti diplomatines pastangas taikos procesui pagreitinti ir stabiliai vyriausybei sukurti per 2009 metais organizuojamus laisvus rinkimus.
Ponia Pirmininke, Somalis yra Somalio pusiasalyje, žinomame Afrikos Rago vardu, ir tai etnine ir religine prasme vienalytvalstybė. Somaliečiai sudaro 97% gyventojų, iš kurių beveik 100% išpažįsta islamą.
Su savo gamtiniais ištekliais ši šalis turėjo visas sąlygas, reikalingas ūkio plėtrai ir padoriam Somalio Respublikos, kuri susikūr1960 m., piliečių gyvenimui. Liūdna, bet valstybės perversmas, pilietinis karas, politinės orientacijos pokyčiai, gentiniai susiskirstymai ir Islamo teismų sąjungos, turinčios sąsajų su Talibanu, dalyvavimas kovoje dėl valdžios susidėjo į krūvą ir Somalio žmonėms sukūrpragarą žemėje.
Kaip galime padėti šiems žmonėms? Somalio klausimo sprendimas priklauso nuo JT ir Afrikos Sąjungos. Veikdama Afrikos interesais, Afrikos Sąjunga turėtų sustiprinti savo politinę ir karinę veiklą, kad apsaugotų žmones ir sukurtų sąlygas, reikalingas absoliučiai būtinai humanitarinei pagalbai, kurią teiktų JT ir Europos Sąjunga. Somalio situacijoje diskusijos apie žmogaus teisių pažeidimus, kurie šioje šalyje vyksta masiškai, nieko nepakeis. Tai, ko reikia, yra veiksmai, kuriuos palaikytų Europos Sąjunga.
Komisijos narė. - Ponia Pirmininke, visiškai pritariu Johnui Bowisui, kad, kol žmonės kalba, yra visada viltis. Manome, kad šis raginimas Somaliui susivokti yra šiandien savalaikis, kadangi padėtis šiuo metu kelia reikšmingą grėsmę taikai ir saugumui, ne tik regione, bet taip pat ir už jo ribų. Ji taip pat kelia didžiules kančias Somalio piliečiams.
Kaip žinote, Sąjunga ėmėsi pagrindinio vaidmens Somalio taikos procese ir kuriant pereinamojo laikotarpio federalines institucijas. Visada kovojome už politinį sprendimą, įtraukiant visas Somalio partijas, o Komisijos narys Louis Michel atliko paskutinę taikos misiją išgelbėti taikos procesą prieš Etiopijos intervenciją 2006 m. gruodžio mėn. ir padėjo sujungti ES paramą Afrikos Sąjungos taikos misijai su Somaliu ir su tikro Nacionalinio susitaikymo kongreso pradžia.
Turime akivaizdžią humanitarinę katastrofą ir mažėjančią humanitarinę erdvę Somalyje, įskaitant griežtas priemones dėl nepriklausomos žiniasklaidos ir žurnalistų, kurie miršta tikslinėse žudynėse. Dabartinis humanitarinės nelaimės lygis pietų ir centriniame Somalyje pasieknerimą keliantį mastą. Apytiksliai 1,5 mln. žmonių būtina humanitarinpagalba, įskaitant daugiau kaip 730 000 viduje perkeltųjų asmenų, iš kurių pagal vertinimus vienai trečiajai daliai gresia ypatingas pavojus. Vien tik per praėjusias dvi savaites apytiksliai 173 000 Mogadišo gyventojų pabėgo nuo smurto.
Taip pat noriu informuoti jus, kad, reaguojant į dabartinę humanitarinę krizę, Komisijos humanitarinpagalbos tarnyba ECHO, dirba su už įgyvendinimą atsakingais partneriais, teikiant paramą 1,5 mln. žmonių, aprūpindama vietos gyventojams, viduje perkeltiems asmenims ir priimančiosioms bendruomenėms prieiga prie vandens, sanitarinių įrengimų, maisto, vaistų ir parama gyvuliams ir pragyvenimui. Šiais metais ji skyrdidžiausią kada nors skirtą biudžetą pagalbai Somaliui, kuris siekia 20 mln. EUR.
Buvo išplatinta darbotvarkės projekto, parengto pagal Procedūros taisyklių 130 ir 131 taisykles, galutinversija. Buvo pateiktos šios pataisos:
PSE grupės vardu. - (DE) Ponia Pirmininke, į šiandienos darbotvarkę įtrauktas Komisijos pareiškimas dėl bendradarbiavimo susitarimų su Afrikos, Karibų baseino ir Ramiojo vandenyno šalimis ir šiuose debatuose planuojama priimti rezoliuciją. Šiandien ryte ir pastarosiomis dienomis mūsų gruplabai intensyviai diskutavo dėl šios rezoliucijos. Mes taip pat labai stengėmės rasti kompromisą dėl rezoliucijos su kitomis grupėmis, kad pavyktų pasiekti tokį kompromisą. Deja, tai pasirodneįmanoma. Vis dėlto mes nenorime palikti šio uždavinio neišspręsto ir vis dar mėginame pasiekti kompromisą iki kol turėsime pradėti ginčytiną balsavimą.
Todėl savo grupės vardu rezoliuciją dėl šio Komisijos pareiškimo ir balsavimą aš siūlau atidėti iki gruodžio mėnesį vyksiančios dalinės sesijos. Būčiau dėkingas šių Rūmų nariams, jei jie palaikytų tokį veiksmų planą, nes tokiu atveju liktų laiko deryboms dėl kompromiso.
Pone Schulz, šia tema kalbėsime, kai bus tam skirtas laikas, atsižvelgdami į darbo tvarką.
Bendros diskusijos dėl Bendrijos geležinkelio vyks prieš išklausant ponios Hieronymi pranešimą dėl televizijos transliacijų.
Balsavimas dėl Ortuondo Larrea pranešimo dėl Bendrijos geležinkelio sistemos suderinamumo vyks kitos dalinės sesijos Strasbūre metu.
Pono Leinen pranešimas dėl reglamento iš dalies keičiančio Finansinį reglamentą dėl bendrojo Europos Bendrijų biudžeto yra patvirtintas, atsižvelgiant į 43(1) taisyklę ir užregistruotas dėl balsavimo.
Blokland pranešimas dėl pavojingų chemikalų nukeltas į sausio mėnesį vyksiančią dalinę sesiją, kad susitarimo pavyktų pasiekti pirmojo skaitymo metu.
Socialistų frakcija pateikprašymą iki gruodžio mėnesį vyksiančios sesijos atidėti balsavimą dėl pasiūlymų dėl ekonominio bendradarbiavimo susitarimų rezoliucijos pateikimo ir nustatyti naujus tekstų patekimo terminus.
PPE-DE grupės vardu. - (PT) Ponia Pirmininke, aš pastebėjau, kad socialistų frakcija siekia kompromiso ir PPE-DE grupės vardu turiu pasakyti, kad mes taip pat siekiame kompromiso, todėl neprieštarausime šiam siūlymui. Tačiau mes pageidaujame, kad po Venesuelos referendumo gruodžio dalinės sesijos metu mums būtų pateikta rezoliucija dėl situacijos toje šalyje. Manau, kad nusiteikę rasti kompromisą ir su kalėdine nuotaika sugebėsime suderinti šiuos pasiūlymus.
Pone Pinheiro, ši tema susijusi ne su Venesuela, bet su socialistų grupės pasiūlymu atidėti rezoliucijos svarstymą dėl ekonominės partnerystės sutarčių, kurios turi būti tvirtinamos gruodžio mėnesio sesijos metu.
Ar kas nors iš narių nori pasisakyti už šį pasiūlymą?
PPE-DE grupės vardu. - (PT) Ponia Pirmininke, tikriausiai neišgirdote, ką norėjau pasakyti. Iš pat pradžių pasakiau, kad jei nusiteiksime rasti kompromisą, būsime pasirengę priimti šį pasiūlymą. Tačiau norėtume, kad su ta pačia kalėdine nuotaika mūsų draugai iš socialistų frakcijos savo ruožtu priimtų mūsų pasiūlymą dėl rezoliucijos Venesuelos klausimo po tenai vyksiančio referendumo.
Ar kas nors iš narių nori pasisakyti prieš šį pasiūlymą?
GUE/NGL grupės vardu. - (DE) Ponia Pirmininke, mane gerokai stebina toks socialistų frakcijos pasiūlymas. Bendri pasiūlymai dėl rezoliucijos, pateikti socialistų, žaliųjų ir mano paties frakcijų apima rezoliuciją, priimtą Kigalio sesijos metu. Kigalyje PPE-DE grupės nariai taip pat sutiko su šiuo kompromisu, todėl man paprasčiausiai nesuprantama, kodėl dabar viską reikia atidėti ir toliau diskutuoti, kai šių Rūmų nariai visi kartu jau pasieksusitarimą. Faktas tas, kad visi jau pritaršiam kompromisui Kigalyje! Todėl aš nepritariu tokiam atidėjimui, nes aptariamą dokumentą jau patvirtino didžiulis narių skaičius, todėl balsuoti dėl jo galima šiandien.
Verts/ALE grupės vardu. - (DE) Ponia Pirmininke, leiskite šį tą pasakyti, kad neliktų nesusipratimų. Problemos priežastis nėra turinys - problema ta, kad jie nori įsitikinti, jog pavyks surinkti balsų daugumą. Manau, kad tai teisėta. Esate visiškai teisus, pone Markov; pasiūlyme nurodoma, kad debatai turi būti pradėti iš naujo - tai sunku suprasti, - bet socialistų frakcijos idėja - nagi pažvelkime - yra ta, kad reikia siekti išlaikyti daugumą, kad pavyktų paremti tai, kam kiekvienas šiaip ar taip pritaria. Štai kokia problema ir tai yra priežastis, dėl kurios jie pageidauja atidėjimo. Štai ir viskas.
Balsavimas dėl pasiūlymų dėl ekonominės partnerystės sutarčių atidėtas iki gruodžio mėnesio ir pasiūlyti šie galutiniai terminai:
PSE grupės vardu. - (DE) Ponia Pirmininke, ponas de Deus Pinheiro ką tik paminėjo Kalėdų dvasią. Aš taip pat noriu dirbti su kalėdine nuotaika, tačiau nereikia perlenkti lazdos. Galų gale taip dirbdami mes visiškai norėjome prieiti kompromisą, kuris buvo pasiektas Kigalyje.
Kalbant apie Venesuelą, reikia pasakyti, kad nuomonės čia visada skirsis, kad jos bus prieštaringos - tai bus akivaizdu bet kokių debatų apie poną Chávez metu. Mes manome, kad diskutuoti naudinga - jau dabar tai darome - tačiau nesame įsitikinę, jog pavyks sukurti prasmingą rezoliuciją per trumpą laiką - šiandien arba rytoj. Jei nukelsime šios rezoliucijos klausimą iki gruodžio dalinės sesijos, ji jau bus trijų savaičių senumo. Labai naudinga diskutuoti dabar, tačiau mes nenorime rezoliucijos, nes ji bus arba parengta paskubomis, arba pavėluota. Manau, kad debatus reikia organizuoti šiandien ir to pakaks.
Ar kas nors iš narių nori pasisakyti už šį prašymą?
PPE-DE grupės vardu. - (PT) Ponia Pirmininke, ačiū už suteiktą galimybę. Po referendumo, kuris netrukus bus surengtas Venesueloje, situacija bus pasikeitusi. Tai labai svarbus referendumas ir aš manau, kad taip pat svarbu, jog šiuose Rūmuose būtų nedelsiant racionaliai aptartas šis klausimas, nepamirštant galimų referendumo rezultatų. Tada rezoliuciją galėsime priimti gruodžio mėnesį. Manau, kad tai įmanoma ir kad turime to siekti. Šį pasiūlymą teikiu, nepamiršdamas nei kalėdinės nuotaikos, nei bendradarbiavimo dvasios.
Šiandien su dideliu malonumu Parlamente sveikiname delegaciją iš Afganistano Islamo Respublikos parlamento. Ši delegacija lankėsi mūsų Parlamente Strasbūre praėjusių metų gruodžio mėnesį ir mes džiaugiamės galėdami ją pasveikinti Briuselyje.
Ponios ir ponai, norėčiau išreikšti mūsų gilią ir nuoširdžią užuojautą jūsų Asamblėjos nariams ir Afganistano žmonėms dėl 2007 m. lapkričio 6 d. įvykdytų teroristinių išpuolių, kurių metu žuvo šeši jūsų parlamento nariai ir apie 100 Afganistano piliečių. Tarp aukų buvo ir Sayed Mustafa Kazemi, kuris buvo Afganistano delegacijos, paėjusiais metas apsilankiusios Strasbūre, narys.
Jūsų vizito tikslas - pradėti nuolatinį dialogą, kuris suteiks mums galimybę greičiau ir geriau suprasti Afganistano politinę ir socialinę padėtį ir leis mums aptarti paramos jūsų šaliai poreikius.
Esu įsitikinęs, kad šis vizitas bus tarsi mūsų bendrų pastangų skatinti demokratijos vertybes ir atsižvelgti į žmogaus teises visame pasaulyje simbolis.
Norėčiau išreikšti pasitenkinimą dėl jūsų vizito ir pasiryžimą stiprinti bendradarbiavimą tarp mūsų vyriausybių.
Kiek žinau, jūs jau esate užmezgę sėkmingų ryšių su Europos Parlamentu ir aš norėčiau palinkėt jums konstruktyvaus jūsų misijos tęsinio, malonios viešnagės ir sėkmingos kelionės į savo šalį.
Ponia pirmininke, savo pastebėjimą dėl tvarkos grindžiu 9 straipsnio 2 punktu dėl sklandaus parlamentinių reikalų tvarkymo.
Buvome informuoti, kad nustatytas asbesto Winstono Churchillio ir SDM pastatuose Strasbūre. Paskutinėje ataskaitoje "patvirtintas didesnis asbesto paplitimas" mūsų darbo vietose, nei iš pradžių buvo manoma. Asbestas yra viena iš pavojingiausių kancerogeninių medžiagų ir gali kelti pavojų žmogaus gyvybei. Dėl to turime reikalauti tinkamos informacijos apie rizikos vertinimą ir išsamios informacijos apie asbesto pašalinimą iš Parlamento pastatų, įskaitant šių veiksmų tvarkaraštį ir saugos priemones. EPN, darbuotojų ir lankytojų sveikata ir sauga Parlamente turi būti absoliutus prioritetas.
Pone Hegyi, tai nėra procedūrinis klausimas, bet jeigu jūs iškėlėte tokį svarbią temą, aš norėčiau pasakyti, kad Generalinis sekretorius jau skaitpranešimą, susijusį su galimu asbesto buvimu mūsų pastatuose.
Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijos teksto patvirtinimas Europos Parlamente (debatai)
Kitas darbotvarkės klausimas yra Jo Leinen pranešimas Konstitucinių reikalų komiteto vardu dėl Europos Parlamento vykdomo Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijos patvirtinimo.
Tarybos pirmininkas. - (PT) Ponia Pirmininke, Komisijos vicepirmininke, ponios ir ponai, gruodžio 12 d. Strasbūre planuojamas pagrindinių teisių chartijos paskelbimas, kuriame dalyvaus Tarybos Pirmininkai, Portugalijos ministras pirmininkas José Sócrates, Europos Parlamentas ir Europos Komisija, be abejo bus pats svarbiausias įvykis nesenoje Sąjungos istorijoje, įvykęs Portugalijos pirmininkavimo Europos Sąjungoje laikotarpiu.
Tai bus didelis žingsnis pirmyn, kuris turės svarbos ir darys konkretų poveikį diegiant visuotinas vertybes, tokias kaip žmonių orumas, laisvė, lygybir solidarumas. Kaip nurodyta naujojoje Lisabonos sutartyje, chartija turės tokią pat reikšmę kaip ir sutartys; kitaip tariant, ji bus teisiškai privaloma. Atsižvelgiant į fakto svarbą, jį būtina deramai akcentuoti, o šis Parlamentas, nacionalinės vyriausybės ir Komisija turi jausti dėl to pasididžiavimą. Jis žymi ilgo kelio pabaigą.
Tai, kad pagrindinių teisių chartijai nutarta suteikti lygiavertiškumo statusą, yra svarbu ne vien politinėms ir diplomatinėms grupėms, nes tai yra tiesiogiai susiję su mūsų piliečių teisiniais veiksmais. Tai konkretus Europos pasiekimas. Akivaizdu, kad Lisabonos sutartyje numatytos institucinės reformos yra svarbios, taip pat tiesa yra tai, kad ES politikos pakeitimai, susiję su įprasta užsienio ir saugos politika, teisingumu ir vidaus reikalais, taip pat kitomis sritimis, yra esminiai veiksniai, užtikrinantys, kad Sąjunga sugebės spręsti ateities problemas ir prisiimti iššūkius. Tačiau kai teisių katalogas, kuriuo susiejamos Europos institucijos ir valstybės narės, taikomas Europos įstatymams, jis įgauna dar platesnę prasmę. Nuo šiol Europos piliečiai bus laikomi pagrindine Europos projektų dalimi.
Kadangi kalbame apie pagrindines teises, aš taip pat pirmininkaujančiosios valstybės narės ir savo gimtosios šalies vardu noriu išreikšti savo džiaugsmą dėl Lisabonos sutarties protokolo, kuris leidžia Sąjungą įtraukti į Europos žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių apsaugos konvenciją. Taip yra todėl, kad Protokole atsispindi ilgai puoselėtų troškimų rezultatai.
Kalbėdamas apie visa tai, turiu pasveikinti šį Parlamentą ir poną Leinen, kuriems lapkričio 12 d. Konstitucinių reikalų komitete pavyko priimti šio pranešimo projektą. Tai dar kartą įrodo, kad šiems Rūmams rūpi Europos Sąjungos pagrindinės teisės. Man belieka išreikšti savo nuoširdžiausią troškimą, kad Rūmai taip pat pasirengtų balsuoti už šį pranešimą, nes tada gruodžio 12 d. pagrindinių teisių chartija bus iškilmingai paskelbta trijų institucijų.
Komisijos Pirmininko pavaduotoja. - Ponia pirmininke, Pagrindinių teisių chartija bus pagrindinpriemonmūsų Sąjungoje, kurios pagrindas yra teisinės valstybės principas. Joje įtvirtintas realių teisių rinkinys - nuo asmeninių teisių, susijusių su orumu, laisvėmis, lygybe ir solidarumu, iki teisių, susijusių su pilietybės statusu ir teisingumu - kuriuo visi Sąjungos piliečiai turėtų naudotis. Chartija nepakeis Sąjungos kompetencijos, bet ja bus sustiprinamos teisės ir suteikiama piliečiams didesnlaisvė.
Chartijoje nurodytos teisės bus privalomos Sąjungos institucijoms, organams, tarnyboms ir agentūroms ir tos pačios pareigos priklausys valstybėms narėms, įgyvendinant Sąjungos teisės aktus. Piliečiai galės ginti teismuose Chartijoje įtvirtintas teises, o Teisingumo Teismo teisine priežiūra bus užtikrinama, kad Chartija yra teisingai taikoma.
Komisija teigiamai vertina, kad Chartijos teisiškai privaloma galia buvo išsaugota vykdant derybas tarpvyriausybinėje konferencijoje. Kaip ir Parlamentas pageidautume, kad Chartija be jokių išlygų jos visapusiškam teismingumui būtų taikoma visose 27 valstybėse narėse, bet neturėtume neįvertinti pasiektų rezultatų. Teisingalia yra pagrindinis žingsnis į priekį kuriant teisėtą ir atskaitingą Sąjungą, kurioje piliečių interesai yra dėmesio centre. Pradžioje tai nebuvo akivaizdu, o kad visiškai pasiekti šį tikslą reikėjo nueiti ilgą kelią.
2000 m. paskelbta Chartija nebuvo teisiškai privaloma. 2002-2003 m. priėmus Europos konvenciją, po kurios 2003-2004 m. sekTVK, Chartija buvo adaptuota, kad ji būtų teisiškai privaloma, bet šis procesas buvo nutrauktas dėl to, kad nebuvo ratifikuota Konstitucinsutartis.
2007 m. birželio mėn. Europos Vadovų Taryboje susitarta, kad būsimoje naujoje Sutartyje būtų nurodyta kryžminnuoroda į 2004 m. adaptuotą ir galutinai patvirtintą Chartiją ir kad ji turėtų vienodą, kaip ir Sutartys, teisinę vertę, o tai dabar atsispindi naujojoje Sutartyje.
Pranešėjas siūlo Parlamentui patvirtinti Chartiją, kuri yra būtinasis žingsnis prieš jos iškilmingą paskelbimą, ir, žinoma, Komisija visiškai palaiko šią rekomendaciją. Kitą savaitę Komisija taip pat patvirtins Chartiją ir suteiks įgaliojimą Pirmininkui kartu su Parlamento ir Tarybos Pirmininkais paskelbti ją gruodžio 12 d.
Šios peržiūrėtos Chartijos paskelbimas sudarys pagrindą nustatyti kryžminę nuorodą į Sutartį, kuri kitą dieną bus pasirašyta Lisabonoje, išplečiant joje įtvirtintų teisių teisinę vertę ir teismingumą.
Su nauja Sutartimi ir Pagrindinių teisių chartija Sąjunga neginčytinai sustiprins jos žmogaus teisių apsaugą. Europos Sąjunga yra ne tik rinka, bet taip pat ir bendra erdvė, pagrįsta vertybėmis ir bendromis teisėmis.
pranešėjas. - (DE) Ponia Pirmininke, Tarybos Pirmininke, ponia vicepirmininke, ponios ir ponai, Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartija yra pagrindinis Lisabonos sutarties elementas; akivaizdu, kad turime laikyti jį naujosios reformų sutarties esme. Džiugu, kad visos trys institucijos sutinka, jog Lisabonos sutartis apima kur kas daugiau nei institucijas ir politiką; joje kalbama apie žmonės - 500 milijonų Europos Sąjungos gyventojų. Šis chartija yra apčiuopiamas įrodymas, kad Europos Sąjunga siekia apginti savo piliečius ir gerbti visus Europos Sąjungos teisinius aktus.
Todėl pagrindinių teisių chartiją galima laikyti nuoroda. Tai valstybių Europos perėjimas prie piliečių Europos, o mes Europos Parlamente visada pritarėme tokiam žingsniui. Paskelbus šią chartiją ir 50 jame išdėstytų teisių ir laisvių, Europos Sąjungoje bus įtvirtintas visame pasaulyje moderniausias ir labiausiai visapusiškas pagrindinių teisių rinkinys. Nieko panašaus pasaulyje dar nėra, todėl mes turime didžiuotis tokiu pasiekimu. Pradedant 1 straipsniu, kuriame kalbama apie žmogaus orumo gynimą, ir baigiant paskutiniuoju straipsniu, kuriame nurodoma teisnebūti du kartus baudžiamam už tą patį nusikalstamą pažeidimą, visoje chartijoje nurodomos išsamios teisių gynimo priemonės, taip pat minimos teisės, kurios nebūtinai įtrauktos į visų 27 valstybių narių konstitucijas. Aš paprasčiausiai noriu atkreipti jūsų dėmesį į žmonių reprodukcinio klonavimo, atliekamo pasitelkus modernią genetikos technologiją, uždraudimą, teisę į asmeninių duomenų apsaugą, teisę į informacijos laisvę ir teisę į prieigą prie dokumentų, taip pat verta paminėti teisį gerą administravimą, gerą vyriausybės darbą, nes tai, ko siekiame visame pasaulyje, be abejo turime taikyti ir sau patiems.
Pirmą kartą į pagrindinių teisių katalogą įtrauktos ekonominės ir socialinės teisės, kurių pagrindas yra tas pats, kaip ir politinių teisių bei pilietinių laisvių. Esu įsitikinęs, kad globalizacijos amžiuje tai teikia žmonėms adekvačią apsaugą. Kaip parlamentas ne kartą minėjo, gaila, kad į naująją sutartį neįtrauktas visas chartijos tekstas - dabar jis ne toks akivaizdus, koks galėtų būti. Tačiau manau, kad verta džiugesiu atkreipti dėmesį į 6 Lisabonos sutarties straipsnį, kuriame sakoma: "Sąjungoje pripažįstamos teisės, laisvės ir principai, nurodyti Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijoje, kuri turės tokią pat juridinę galią, kaip ir sutartys." Taip Europos Sąjungos piliečiams nekils jokių abejonių, nes šia sutartimi patvirtinama, kad jiems yra suteikiama galimybginti savo teises nacionaliniuose teismuose ir, be abejo, Europos Teisingumo Teisme Liuksemburge.
Plenarinės sesijos metu mes būtinai turime dar kartą patvirtinti šią chartiją, nes ji buvo pakeista, todėl, deja, gali būti teigiama, jog ji nėra tokia efektyvi, kaip 2000 m. chartija. Ypač noriu akcentuoti 52 straipsnio pakeitimus, dėl kurių gali kilti problemų interpretuojant labai neaiškius sakinius, kurie įrašyti straipsnyje. Vis dėlto, chartija buvo išgelbėta ir ji taps sutarčių dalimi. Manau, kad chartija yra simbolis. Kaip jau buvo sakyta šiuose Rūmuose, ES nėra vien didžiulis turgus, kuriame galioja vieninga valiuta; ES yra vertybių visuma, ir jos užduotis ir ginti šias vertybes, plėtojant vidaus ir Europos užsienio politiką.
Todėl dar labiau gaila, kad dviem valstybėm narėm - Jungtinei Karalystei ir Lenkijai - suteiktos atsisakymo teisės. Mes dėl to apgailestaujame ir norime paprašyti šių dviejų valstybių vyriausybių ir parlamentų pasistengti kuo greičiau panaikinti šio atsisakymo teisę, kad ginant pagrindines Europos Sąjungos teises ir vertybes visų 27 valstybių narių veiksmai būtų pagrįsti tuo pačiu principu. Todėl pritariu, kad reikia priimti žaliųjų frakcijos pakeitimą, dėl kurio bus balsuojama rytoj, kaip priedą prie mūsų Konstitucinių reiklų komiteto pranešimo. Todėl noriu paprašyti jūsų balsuoti už šį svarbų pranešimą.
PPE-DE grupės vardu. - (ES) Ponia Pirmininke, šį rytą mano grupšventir paminėjo Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijos patvirtinimą. Šiandien mano grupės nariai segi ženklelius, ant kurių parašyta "Taip - Europos vertybėms".
Todėl aš sutinku su tuo, ką kalbėjo prieš mane pasisakiusieji, ypač ponia Wallström, - Europos Sąjunga nėra vien prekyvietė. Europos Sąjunga yra politinis projektas, tačiau pagrįstas Europos žmonės vienijančiais principais ir vertybėmis.
Todėl, ponia Pirmininke, šiandien yra džiugi diena, nes kalbame apie rezoliuciją, kuri leis kitos Strasbūro dalinės sesijos metu pagerbti ir iškilmingai paskelbti šią pagrindinių teisių chartiją.
Iš tikrųjų neatskleisiu jokių paslapčių, jei pasakysiu, kad tie, kuriems nusišypsojo sėkmdalyvauti rengiant šios chartijos projektą pirmosios konvencijos metu, dabar jaučia šiokį tokį kartėlį. To priežastys yra dvi. Viena vertus, nepaisant to, kad parengėme teisiškai privalomos chartijos projektą, jo nebuvo galima priimti Nicoje, nes jį atmetšešios vyriausybės.
Tačiau laikas įrodė, kad buvome teisūs, todėl dabar dėl Lisabonos sutarties chartija bus teisiškai privaloma. Tą kartėlio jausmą dabar pakeitpasitenkinimas.
Antroji priežastis yra ta, ponia Pirmininke, kad Nicoje nebuvo organizuotas iškilmingas chartijos paskelbimas. Taip netekome puikios galimybės išaiškinti Europos žmonėms, kad chartijoje skelbiamos teisės ir laisvės yra mūsų tapatumo žymės. Šito nepadarėme, nes pasirašyta buvo slaptai.
Tačiau Europos Parlamento Pirmininko trijų tarpvyriausybinės konferencijos atstovų pastangų ir dėka gruodžio 12 d. Strasbūro dalinėje sesijoje mums pavyks tai, ko nepasisekpadaryti Nicoje. Mes iškilmingai paskelbsime šią chartiją ir patvirtinsime, kaip jau padarPPE-DE grupės nariai, savo pritarimą šioms teisėms ir laisvėms, išdėstytoms šioje chartijoje.
PSE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, PSE frakcija remia Chartijos naujos formos priėmimą iš naujo, nes ji Reformos sutarties pagrindu gali būti privaloma Europos institucijoms. Taip veikdami užpildysime pagrindinę spragą. Europos institucijos vis dar nėra visiškai pagrįstai įpareigotos gerbti tas pačias teises, kurias visos mūsų valstybės narės gerbia pagal jų konstitucijas arba pagal jų Europos žmogaus teisių konvencijos ir kitų tarptautinių žmogaus teisių priemonių narystę. Chartija bus privaloma Europos institucijoms, o visoje Bendrijos teisės srityje turi būti gerbiamos šios teisės, kurių nepaisymas Europos teisėkūroje gali būti panaikintas teismuose.
Kitas darbotvarkės klausimas yra pono Christensen pranešimas Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto vardu dėl lankstumo ir užimtumo saugumo bendrųjų principų.
Tarybos pirmininkas. - (PT) Pone Pirmininke, maniau, kad prašote manęs tarti paskutinį žodį ir baigti debatus dėl chartijos, tačiau tokios kalbos neparengiau, todėl šiek tiek jaudinuosi.
Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, lankstumo ir užimtumo garantijų klausimas šiuo metu yra pagrindinEuropos darbotvarkės tema - tai esmintema, kai kalbama apie Europos ekonomikos ateitį ir socialinius modelius. Tai sudėtinis klausimas, apimantis galimybįgyvendinti pakeitimus ir skatinti užimtumo bei socialinės apsaugos reformą sparčiai kintančiame globaliame kontekste, kuris reikalauja priimti su visuotine konkurencija, technologinėmis naujovėmis ir gyventojų senėjimu susijusius iššūkius. Reikia sukurti lankstesnes rinkas, tačiau tai reiškia, kad turime užtikrinti geresnes sąlygas, efektyvesnius įstatymus ir garantuoti didesnį piliečių saugumą, kad jie galėtų pozityviai sureaguoti į pasikeitusią situaciją. Štai tokį iššūkį turime prisiimti.
Savo ruožtu pirmininkaujančioji Portugalija mėgino aktyviai dalyvauti integruotų ir subalansuotų sprendimų paieškose. Kaip nurodyta Komisijos komunikacijoje, paskelbtoje birželio mėnesį, mes buvome atsakingi už procesą, kurio tikslas - prisiimti Europos Tarybos įgaliojimus ir pasiekti susitarimo dėl bendrųjų lankstumo ir užimtumo garantijų principų. Komisijos komunikacija, žinoma, nustatpuikų pradžios tašką, nuo kurio reikia pradėti šį darbą; tai padėjo mums sukurti koncepciją ir inicijuoti daugiau diskusijų dėl sprendimų, kurie gali pasitarnauti kaip bendroji įvairių krypčių veiklos platforma, kurios turės paisyti kiekviena valstybnarė.
Nepamirštant, kad pradiniai taškai ir situacijos skiriasi, turi būti priimami ir skirtingi sprendimai. Norėdami sukurti plėtrai šioje srityje palankias sąlygas, mes sukūrėme įvairių iniciatyvų, ir nurodėme pagrindinius atlikėjus Europos lygiu, įskaitant konferenciją, skirtą iššūkiams, susijusiems su lankstumo ir užimtumo garantijomis. Joje dalyvavo nemažai politikų, buvo diskutuota apie galimas šios srities plėtros kryptis ir ateities perspektyvas. Be to, mes stengėmės išanalizuoti patirtį, sukauptą tose valstybėse, kuriose modelių pritaikymas davgerų rezultatų, ir nustatyti, kuriuos modelių elementus galima panaudoti kituose kontekstuose. Taip pat išklausėme ekspertų komitetų nuomonių apie užimtumą ir socialinę gerovę bei regionų komiteto pareiškimo. Be to, mėginome skatinti bendradarbiavimą su socialinius šios srities partneriais, nes žinome, kad šis naujasis modelis reikalauja patikimo visų tarpininkų indėlio, nors taip pat būtina paisyti kiekvieno interesų.
Kalbant apie tai, reikia pasakyti, kad supratimas, kurį pasiekėme trišalio socialinio susitikimo, vykusio spalio 18 d. Lisabonoje, metu, tapo stipriu impulsu pradėti šiuos debatus. Socialinis įvairiai vedamas dialogas ir socialinių partnerių įtraukimas yra svarbūs veiksniai - jie užtikrina bet kokios strategijos, susijusios su darbo rinkos reforma, sėkmę. Kiekvieno įsitraukimas į procesą yra labai svarbus elementas, nes taip pavyksta rasti sėkmingus sprendimus, be to reikia sukurti pasitikėjimo atmosferą tarp socialinių partnerių ir institucijų. Visi turime būti pasirengę priimti pasikeitimą ir būti už jį atsakingi. Noriu informuoti apie debatų kokybę ir saitų su visomis sritimis nustatymą: tai susiję tiek su techniniais ir akademiniais klausimais, tiek su politinio turinio diskusijomis bei proceso analizavimu.
Atlikusi šį mano minėtą darbą, kurio metu mes visada galėjome pasitelkti Komisijos pagalbą, Taryba dabar gali patvirtinti bendrųjų lankstumo ir užimtumo garantijų principų rinkinį, kurį tikimės formaliai priimti gruodžio 5 bei 6 dienomis organizuojamame susitikime. Šiais bendraisiais principais, dėl kurių visi sutarėme, akcentuojamas skirtingas požiūris skirtingas nacionalines situacijas, kurios reikalaus suformuoti skirtingus pažiūras ir priimti skirtingus sprendimus, būtinybišvengti darbo rinkos segmentavimo, socialinio dialogo poreikis sprendžiant su įvairiomis lankstumo ir užimtumo garantijomis, t. y. darbo įstatymais, švietimu, mokymu, socialine gerove, susijusius klausimus, socialinio įsitraukimo, ne diskriminavimo, lygybės ir darbo bei šeimos gyvenimo balanso nustatymo skatinimas, taip pat poreikis užtikrinti politinį konkurencingumą bei pastovų finansavimą. Noriu akcentuoti, kad iš esmės dirbome ranka rankon su šiais Rūmais. Privalau atkreipti dėmesį į tai, kokį puikų darbą atlikome mes, ir kiek daug nuveikRūmai savo ruožtu.
Kai priimsime bendruosius principus, jų pagrindu bus suformuotas instrumentas, leisiantis įgyvendinti antrąjį Lisabonos strategijos ciklą. Valstybės narės bus skatinamos atsižvelgti į šiuos principus vykdydamos savo nacionalines politikas, kurdamos savus mechanizmus ir formuodamos individualius požiūrius, kuriuos lems konkrečios situacijos, stebimos nacionalinės reformos programos kontekste. Visų lygių socialiniai partneriai taip pat bus skatinami padėti apibrėžti ir vykdyti lankstumo ir užimtumo garantijų priemonės, taip pat kaip nuoroda naudotis bendraisiais principais. Manome, kad labai svarbu investuoti į socialinę mūsų piliečių mobilizaciją šioje strategijoje ir kalbėdamas apie tai privalau paminėti, kaip svarbu, kad ir Rūmai dalyvautų vykdant procesą. Nepamirštant, kam jie atstovauja politiškai, taip pat jų glaudaus santykio su žmonėmis, šie Rūmai gali nemenkai prisidėti užtikrinant, kad bus geriau suprasta lankstumo ir užimtumo garantijų koncepcija. Pagrindinis principas yra tas, kad lankstumo ir užimtumo garantijas galima laikyti abipusiškai remiančiais ir skatinančiais veiksniais, o ne priešiškais elementais - tai mūsų piliečiai uri gerai įsisąmoninti.
Komisijos narys. - (CS) Pone Pirmininke, Komisijos komunikacija lankstumo ir užimtumo garantijų klausimais inicijavo svarbią ir naudingą diskusiją visoje Sąjungoje. Dėkoju pranešėjui, ponui Christensen, ir visiems kitiems nariams, kurie aktyviai dalyvavo diskutuojant apie lankstumo ir užimtumo garantijas.
Mūsų pastangų bendradarbiauti su kitais parlamento komitetais dėka Europos Parlamentas galės priimti rezoliuciją, kuria bus dermai remiamas Komisijos pasiūlytas požiūris. Mūsų visuomenėje, saugumas priklauso nuo pokyčių. Šiuo metu reikia koordinuoti būdus, kuriais pavyks rasti naujas saugumo formas. Kalbu apie tobulesnius įgūdžius, galimybes rasti naują darbą, šiuolaikiškas apsaugos priemones, pritaikytas naujai darbo rinkai.
Pastaraisiais metais vietoj vienos darbo vietos, kurios netekome Europos pramonės sektoriuje, buvo sukurtos keturios naujos darbo vietos kituose sektoriuose. Pats svarbiausias klausimas yra, kaip kontroliuoti šiuos pokyčius ir kaip sėkmingai valdyti pasikeitimus. Taip pat turime iškelti klausimą dėl priežasčių segreguoti darbo rinką daugumoje valstybių narių.
Aš tikrai pritariu pranešimui, kurį šiandien svarstote. Šiame pranešime nurodoma, kad lankstumo ir užimtumo garantijos gali būti darbo rinkos reformos strateginis pagrindas. Tekste taip pat pritariama keturių šalių politikos struktūros idėjai, kurią Komisija suformulavo spręsdama lankstumo ir užimtumo garantijų klausimą. Taip pat visiškai palaikau pasiūlymą, susijusį su bendraisiais principais, paminėtais 15 šio pranešimo pastraipoje. Jūsų pasiūlymai nukreipti beveik ta pačia kryptimi, kaip ir Komisijos pasiūlymai, pateikti komunikacijos metu. Suprantu jūsų norą išsamiau išsiaiškinti kai kuriuos klausimus, pavyzdžiui, dėl kovos su nesaugumu priemonių. Tačiau manau, kad principai turi būti išdėstyti glaustai ir į juos reikia žiūrėti visos komunikacijos kontekste.
Taip pat noriu išreikšti savo pritarimą dėl Europos socialinių partnerių sutikimo su darbo rinkos problemų analize; jų analizbuvo paskelbta pastarajame trišaliame socialiniame susitikime, vykusiame Lisabonoje 2007 m. spalio 18 d., ir, ne kitų aspektų, joje taip pat buvo kalbama apie lankstumą ir užimtumo garantijas. Šis sutikimas rodo, kad socialinis dialogas gali padėti pasiekti konkrečių rezultatų. Iš tikrųjų jūs kalbėjote apie šią bendrą analizę, susijusią su skatinimu pateikti rezoliuciją.
Dabar norėčiau sureaguoti į kai kurias kritines pastabas, kurias išreiškėte savo pranešime. Žinau, kad jūs laikysitės nuomonės, jog diskusija apie lankstumą ir užimtumo garantijas turi būti labiau subalansuota. Visų pirma noriu priminti, kad Komisijos komunikacija yra inicijuoto dialogo tarp tarpininkų ir išsamių konsultacijų su pagrindiniais srities specialistais rezultatas. Esu įsitikinęs, kad Komisijos požiūris yra subalansuotas, nes jos tikslas yra užtikrinti tiek lankstumą, tiek saugumą tuo pačiu metu, ir, kaip jau minėta, taip yra todėl, kad šie du elementai yra neatsiejami ir jokiu būdu vienas kitam neprieštarauja.
Savaime suprantama, kad diskusijomis lankstumo ir užimtumo garantijų klausimais nereikia piktnaudžiauti, kad pavyktų išvengti darbo rinkos dereguliacijos. Priešingai - lankstumo ir užimtumo garantijos bei mobilumas turi siekti didesnių tikslų. Būtina sukurti naujų darbo vietų, užtikrinti geresnį darbo, šeimos ir asmeninio gyvenimo santykį ir efektyvesnę ekonomiką apskritai. Kaip žinote, per kelias ateinančias savaites Taryba priims sprendimą dėl bendrųjų lankstumo ir užimtumo garantijų principų. Tada bus tęsiamos nacionalinės diskusijos, suplanuotos visų tarpininkų, kad pavyktų užtikrinti, jog lankstumo ir užimtumo garantijos bus taikomos nacionaliniu lygiu, atsižvelgiant į konkrečias kiekvienos valstybės ypatybes. Esu įsitikinęs, kad konkretūs tarpininkai užtikrins, kad lankstumo ir užimtumo garantijų srityje galima suformuluoti subalansuotą požiūrį.
Kalbant apie išlaidas, reikia pasakyti, kad pageidautina, jog su lankstumo ir užimtumo garantijų diegimo politika susijusios išlaidos yra gerokai mažesnės nei konkretūs pranašumai, kuriuos teikia galimybsukurti dinamiškesnę darbo rinką ir sumažinti nedarbą. Be to, dauguma atvejų nebus padidintos finansinės išlaidos, tačiau bus siūloma efektyviau naudotis galimais resursais.
Taip pat noriu išreikšti savo nuomonę dėl pranešimo pastraipos, kurioje teigiama, kad neterminuota sutartis turi būti laikoma socialinės apsaugos sistemos pagrindiniu elementu. Komisija jokiu būdu neketina sumenkinti neterminuotos sutarties svarbos. Tačiau aš manau, kad turime priimti bendresnes socialinės apsaugos sistemas, kurios būtų pritaikomos tiek neterminuotų sutarčių, tiek įdarbinimo ne visu etatu atvejais. Trumpai tariant, šių dviejų užimtumo formų atveju ketinama suteikti adekvačia socialinę apsaugą - neketinama sumenkinti neterminuotų sutarčių svarbos.
Pone Pirmininke, manau, kad nepaisant šių kelių abejonių, pranešima yra naudingas ir tinkamas indėlis į diskusiją apie lankstumo ir užimtumo garantijas, todėl dar kartą noru už jį padėkoti Europos Parlamentui.
pranešėjas. - (DA) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, man labai malonu šiandien stovėti priešais jus kaip pranešėjui. Baigtos derybos Parlamente ir mes galime pateikti subalansuotą pranešimą, kuriame atskleisti požiūriai, susiję su visu politiniu spektru. Šių lankstumo ir užimtumo garantijų nuorodų koncepcijos esmę nusako mėginimas prisiimti iššūkius, su kuriais susiduriama Europos darbo rinkose. Prašau atkreipti dėmesį, kad naudoju daugiskaitinę formą - darbo rinkos - nes pranešime pripažįstama, kad negali būti visais atvejais tinkančių šablonų, kai kalbama apie lankstumo ir užimtum garantijas. Nepaisant to, kad nėra bendro lankstumo ir užimtumo garantijų modelio, reikia pripažinti, kad Europoje darbo rinkose susiduriama su dideliu skaičiumi bendrų problemų, kurias sprendžiant reikia rasti bendrą atsakymą. Demografinės problemos rodo, kad 2050 m. vienam pensininkui teks 1,5 dirbantis asmuo. Šiuo metu vienam pensininkui tenka 3 darbuotojai. Maždaug 100 milijonų europiečių skursta arba gyvena ant skurdo ribos. Nelygybės įtaką paprasčiausia pastebėti lyginant valstybes, kuriose egzistuoja dideli skirtumai - Rytų ir Vakarų Europos valstybes. Tačiau jas taip pat galima pastebėti stebint valstybę, kurioje didėja nelygybė, iš vidaus. Šešis procentus Europos darbuotojų galima apibūdinti kaip skurdžiai dirbančius, be to, vis daugiau piliečių turi taikytis su prastesnėmis darbo sąlygomis, su neaiškiomis įdarbinimo sąlygomis ir labai prastomis darbo sąlygomis. Vis daugėja trumpalaikės sutarčių ir laikino darbo atvejų, be to, kyla grėsmįdarbinimui pagal įprastas neterminuotas sutartis. Nustatyta, kad toks rizikingas įdarbinimas Europoje sudaro12 %. Be to, daugėja nedeklaruoto ir neteisėtų įdarbinimo atvejų. Kai kuriose valstybėse neteisėtas užimtumas sudaro 15 % viso užimtumo. Turime užkirsti kelią tolesnei plėtrai šia linkme iš dalies todėl, kad tai brangiai atsieina Europai, ir iš dalie todėl, kad šios neaiškios ir nestabilios įdarbinimo aplinkybės dažnai susiję su silpnosiomis visuomenės grupėmis.
Švietimas yra svarbiausia Europos medžiaga konkurencinėje globalioje rinkoje, tačiau jam nėra skiriama pakankamai dėmesio. Iš tikrųjų 15 % jaunų žmonių per anksti palieka švietimo sistemą, tuo tarpu kai darbo rinkoje keliami dideli su žiniomis susiję reikalavimai. Tie, kurie nesuspės į vis populiarėjantį švietimo traukinį, vėliau patirs sunkumų, todėl mes jaučiame pareigą padėti tokiems žmonėms.
Taigi iššūkiai Europai aiškūs. Mūsų pareiga yra pateikti pranešimą ir išdėstyti viziją, kaip ketiname spręsti šias problemas. Kalbėdamas apie tai noriu padėkoti Komisijai už puikų bendradarbiavimą. Rengdami pranešimą turėjome progos efektyviai bendradarbiauti, o mano vaidmuo buvo susieti informaciją ir apibendrinti ją šiuose Rūmuose. Mano kaip pranešėjo pareiga yra atkreipti didesnį dėmesį į socialinę Europą, užtikrinti pagarbą darbininkų teisėms visoje ES ir daugiau bei geresnes darbo vietas. Didesnio lakstumo organizacijose negalima siekti darbuotojų darbo sąlygų sąskaita. Kaip tai užtikrinti? Pranešime konkrečiai akcentuojama būtinybdiegti įdarbinimo pagal neterminuotas sutartis galimybes, kad Europoje jos taptų standartiniu sutarties tipu. Antra, turime užtikrinti didesnį socialinių parnerių suinteresuotumą. Pagrindinlanksčios ir saugios darbo rinkos nuostata yra ta, kad negalima priimti tokių sprendimų, kurie būtų nesuprantami darbuotojams. Būtina, kad darbuotojai galėtų išsakyti savo galutinę nuomonę ir to negalima pamiršti taikant lankstumo ir užimtumo garantijų strategijas.
Pagaliau pranešime taip pat aptariama tai, ką galėtume pavadinti lankstumo ir užimtumo garantijų pagrindu. Kitaip tariant, kalbama apie nacionalines sąlygas ir aplinkybes, susijusias su galimybe taikyti lankstumo ir užimtumo garantijas. Siekiant taikyti lankstumo ir užimtumo garantijas reikia pinigų. Tačiau tie pinigai nebus išleisti veltui; priešingai - investuojami pinigai sugrįš didesnėmis sumomis. Pavyzdžiui, jei investuojate į savo darbo jėgą, tai gali būti trumpalaikės išlaidos, tačiau, kaip rodo patirtis, vėliau gausite už tai dividendus. Todėl lankstumo ir užimtumo garantijų koncepcija - tokia, kokią mes ją suvokiame Šiaurės Europoje - gali būti diegiama tik tada, kai bus pasiektas tam tikras gerovės lygis. Kalbant apie tai reikia būti atviriems ir pasakyti, kad procesai, kuriuos tenka stebėti kai kuriose valstybėse, kuriose vyksta kova dėl vis mažesnių mokesčių, labai apsunkins lankstumo ir užimtumo garantijų apsaugos finansavimą. Todėl pamėginsiu kartą ir visiems laikams nutildyti visus, kurie teigia, kad lankstumo ir užimtumo garantijos yra neoliberalinkoncepcija, kurios tikslas - apkarpyti darbuotojų teises. Taip nėra; yra atvirkščiai.
Baigdamas noriu pasakyti, kad viliuosi, jog čia šiuose Rūmuose ir visoje Europoje vedami debatai padės išsklaidyti kai kuriuos mitus, kurie vis kuriami apie lankstumo ir užimtumo garantijas. Kaip pranešėjui, man su didele savo kolegų pagalba pavyko nustatyti kelias subalansuotas lankstumo ir užimtumo garantijų nuorodas. Šios nuorodos parodo, kokia kryptimi ateityje turi būti plėtojama Europos darbo rinka, kad ji tapti ir konkurencinė, ir sociali. Sukūrę tokią strategiją taip pat galėsime išsiaiškinti, kaip spręsti su neužtikrintumo, kurį junta Europos darbuotojai, problemą. Šuo metu dauguma nuogąstauja, kad jų darbo vietos bus perkeltos ir kad jų vieta darbo rinkoje taps nebereikalinga.
Baigdamas noriu padėkoti šešėliniam pranešėjui, pranešėjams iš kitų komitetų ir visiems, kurie padėjo rengiant šį pranešimą. Noriu išreikšti viltį, kad vykdydami tolesnį savo darbą valstybių vyriausybių pirmininkai atsižvelgs į Parlamentos rekomendacijas, kad iki gruodžio mėnesį Portugalija vyksiančio susitikimo pavyktų sukurti bendrąsias lankstumo ir užimtumo garantijų nuorodas.
Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto nuomonės projekto dokumentų sudarytojas. - (SV) Pone Pirmininke, manau, kad pranešėjas, pasisakęs užimtumo klausimu, atliko pagirtiną darbą. Su globalizacija susiję pakeitimai siūlo naujas ir geresnes galimybes viso pasaulio valstybėms, bet, žinoma, su jais susiję ir tam tikros problemos. Europa atsidūrkryžkelėje. Galime rintis pritarti naujai ir lanksčiai ekonomikos sistemai ir naudotis jos siūlomomis galimybėmis arba imtis įvairių formų protekcionizmo.
Lankstumo ir užimtumo garantijos yra vienas iš svarbiausių įrankių, norint sukurti tokią darbo rinką, kurioje, kaip pranešėjas sako, būtų išnaudojamas visas darbo jėgos potencialas. Kalbant apie tai raktiniai žodžiai turėtų būti mokymas, mobilumas ir užimtumas. Akivaizdu, kad jokio modelio negalima laikyti universaliu, bet mes galime ir turime mokytis vieni iš kitų. Pateikdami ekonomikos r pinigų politikos komiteto nuomonę, norime atkreipti dėmesį į tai, kad apsaugos sistemos yra pernelyg konservatyvios ir užtikrina tik vidinę apsaugą, tačiau dėl jų gali būti sunku kitiems patekti į darbo rinką.
Be to, Europoje susiduriama su gyventojų skaičiaus augimo problema; apie tai pranešėjas taip pat kalbėjo. Daugiau žmonių ieškos darbo. Tinkamai naudojamos lankstumo ir užimtumo garantijos padės sukurti tinkamą Europos modelį, kuriuo bus galima vadovautis norint užtikrinti pozityvią visuotinės ekonomikos Manau, tai demonstruoja Danijos pavyzdys, kurio pranešėjas nepaminėjo.
Pone Pirmininke, šiuose Rūmuose turime sutarti bent jau dėl vieno dalyko - šiandien per daug žmonių neturi darbo. TolesnEuropos plėtra turi užtikrinti naujų darbo vietų kūrimą.
Kultūros ir švietimo komiteto nuomonės projekto dokumentų sudarytojas. - (IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, pono Christensen pranešimas buvo labai svarbus įvadas prieš imantis pirminio dokumento.
¡Bienvenido al Parlamento Europeo, señor Rodríguez Zapatero! Es un gran placer contar con su presencia.
Norėčiau išreikšti nuoširdžią padėką, kad priėmėte Europos Parlamento kvietimą dalyvauti šiose diskusijose dėl Europos ateities, diskusijose, kurios yra labai svarbios šių Rūmų nariams. Keli Ministrai Pirmininkai iš visos Europos Sąjungos, įskaitant Guy Verhofstadt, Romano Prodi ir Jan Peter Balkenendejau, lankėsi pas mus ir aptarEuropos Sąjungos ateičiai svarbius klausimus. Mes turėjome galimybę išklausyti jų požiūrių ir padiskutuoti šiais klausimais, net ir tais laikais, kai dar nebuvo žinoma būsima Europos Sąjungos kryptis. Šiandien mes pasiruošę jus išklausyti. Pagal prezidentų konferencijos - politinių grupių pirmininkų - sprendimą šias diskusijas baigs Švedijos Ministro Pirmininko Fredrik Reinfeldt kalba.
Ministre Pirmininke, manau, svarbu paminėti, kad Ispanija buvo pirmoji šalis , kuri 2005 m. surengreferendumą dėl Konstitucinės sutarties projekto ir 77 % ispanų pasisakuž šį projektą.
Todėl labai džiaugiuosi galėdamas šiandien jus čia pasveikinti, Ministre Pirmininke, neseniai pasirašius Lisabonos sutartį, kuri užbaigapmąstymų ir krizės laikotarpį. Tai sutartis į kurią būtų galima inkorporuoti Konstitucinę sutartį.
Ispanija yra svarbi Europos Sąjungos šalis, kuri daug prisidėjo prie Europos Sąjungos veiklos ne tik nuo jos priėmimo 1986 m., bet ir daug anksčiau. Ispanija visuomet demonstravo - ir tai gali būti taikoma visoms didžiosioms partijoms - kad ji yra šalis besilaikanti tvirtų Europietiškų įsitikinimų, šalis, kuri imasi iniciatyvos ir pageidauja aktyviai dalyvauti kuriant šio žemyno ateitį.
Kitas darbotvarkės klausimas yra diskusijos dėl Europos ateities, kuriose dalyvaus Ispanijos Ministras Pirmininkas ir Europos Tarybos narys.
Ispanijos vyriausybės vadovas. - (ES) Pone Pirmininke, ponios ir ponai.
Kaip aktyviai dirbančiam europiečiui ir kaip labai europietiškos valstybės ministrui pirmininkui man didžiulgarbšiandien būti Parlamente - geriausiai Europą atstovaujančiuose Rūmuose.
Čia susitinka įvairios mūsų tautos. Čia mes išreiškiame savo identitetą, pradėdami nuo to, kas mus skiria, ir baigdami tuo, kas jungia. Jei egzistuoja viena institucija, kuri neabejotinai įkūnija mūsų projekto esmę, tai yra šie Rūmai, nes būtent čia tiesiogiai išklausomi Europos piliečių norai.
Šie Rūmai palaipsniui sutvirtėjo ir buvo geriau aprūpinti, tad dabar juose patogiai apsigyveno visa europietiška šeima. Tačiau jie taip pat tapo galingesni ir reiklesni, nes jiems suteikta daugiau įgaliojimų, taip pat jie įgijo platesnį mastą visų pirma nurodydami, o paskui kontroliuodami visą mūsų politiką ir veiksmus.
Todėl, ponios ir ponai, mes susirinkome tinkamoje vietoje, kurioje galime diskutuoti apie tokią Europą, kokią norime matyti, ir tokią Europą, kokios mums reikia. Todėl turiu jums padėkoti už suteiktą galimybę išdėstyti savo mintis ir pasiūlymus, susijusius su Sąjungos dabartimi ir ateitimi.
Europos koncepciją ispanai sieja su taikos, laisvės, demokratijos ir klestėjimo troškimais.
Geriausios mūsų tradicijos siejasi su vertybėmis, kurios identifikuoja Europos kultūrinę ir politinę erdvę.
Daugybę metų mes puoselėjome viltį prisijungti prie šio proceso, kuris buvo pradėtas prieš daugiau nei 50 metų.
Ispanijos sėkmė, kurią valstybpatiria pastaraisiais dviem dešimtmečiais, didžiąja dalimi nulemta socialinės dinamikos, kurią sukūrmūsų narystSąjungoje, taip pat efektyvaus priemonių panaudojimo, ką leidžia narių, kurie buvo mūsų pirmtakai šiame projekte, solidarumas.
Kaip ispanai esame nemažai skolingi Europai ir nuo pat pradžių prisijungėme prie projekto su didžiuliu dėkingumo jausmu, kurį šiandieną noriu dar kartą akcentuoti prieš Europos Parlamentą.
Todėl nieko nestebina, kad referendume mes pritarėme konstitucinei sutarčiai. Taip pat nieko neturi stebinti, kad mes išreiškėme savo gerą valią ir parodėme lankstumą apeidami institucijų krizę, be to, išlikome tvirti, vieningi ir atkaklūs, nes išlaikėme pagrindinį turinį, be kurio projektas kaip toks netektų savo prasmės.
Pavyko nugalėti pavojų, tačiau vis dar laukia iššūkis. Tai iššūkis, susijęs su tokios Europos, kokios reikia mums ir dvidešimt pirmojo amžiaus pasauliui, kūrimu.
Norime, kad tai būtų vertybių Europa. Europiečių tapatybformavosi per ilgą istoriją, temdomą tragiškų įvykių, bet taip pat nuskaidrintą kilniausiais žmonijos pasiekimais - apšviestą minties šviesa, sušildytą mūsų menininkų kūryba, paženklintą tvirčiausiais ,ūsų valstybių vyrų ir moterų įsitikinimais ir pilietine drąsa.
Laisvė, teisinvalstybė, žmogaus teisės, tolerancija, lyčių lygybė, solidarumas - visa tai yra Europos moralės pagrindas. Būtent tai - šios vertybėse, o ne gyvenimas vienoje geografinėje teritorijoje - ir yra tikroji mūsų Sąjungos esmė.
Mūsų Europai būtinas tikras politinis turinys. Taip pavyks sukurti Sąjungą, atitinkančią mūsų siekius.
Jei norime sukurti tokią Europą, ji visų pirma turi būti efektyvi. Tai turi būti Sąjunga, galinti prisiimti laikmečio diktuojamus iššūkius.
Europos teisėtumo šaltinis ir galutinis tikslas yra žmonės. Palyginus su pasaulio piliečiais, mes, europiečiai, turime daugiausiai teisių ir esame geriausiai apsaugoti. Tačiau nesame sala, todėl negalime jaustis laimingi, žinodami, kad šios teisės negalioja arba yra pažeidžiamos kitose pasaulio dalyse. Mūsų moralinpareiga yra užtikrinti, kad kiekvienam būtų suteitos šios teisės. Ši moralinpareiga ir nusako Europos misiją pasaulyje.
Ši vertybėmis pagrįsta Europa su efektyviu politiniu turiniu, remiama žmonių, taip pat yra toji mūsų siekiama Europa. Kintančiame ir vis sudėtingėjančiame pasaulyje turime siekti integracijos. Jei pirmenybę teiksime izoliacijai, siauram už valstybės ribų neišeinančiam požiūriui ir nacionaliniams interesams, neišvengiamai tapsime bejėgiai ir nereikšmingi.
Dabar pats metas suvienyti jėgas ir iš naujo pakurstyti entuziazmą. Vis dažniau tenka išgirsti, kad Europa išgyvena krizinį laikotarpį, kad ji ima abejoti savimi, kad žmonės pajuto atotrūkį nuo projekto arba kad išplėtimas vykdomas siekiant išsklaidyti politinės Sąjungos įspūdį.
Man nebūdingas toks pesimistinis požiūris. Ir anksčiau teko susidurti su tokiomis sudėtingomis situacijomis ir visada, jas išsprendę, tapdavome tvirtesni. Žanas Monpasakė, kad žmonės susitaiko su pokyčiais tik jei juos verčia būtinybė, o būtinybę pripažįsta tik susiklosčius krizinei situacijai. Verčiami būtinybės mes atlikome pakeitimus, kurie bus labai naudingi.
Kitas darbotvarkės klausimas yra Komisijos pranešimas dėl ekonominės partnerystės sutarčių.
Komisijos narys. - Pone pirmininke, teigiamai vertinu šią suteiktą galimybę paaiškinti, kuriame Ekonominės partnerystės sutarties (EPS) derybų etape esame. Man džiugu paminėti, kad praeitą savaitę Taryba patvirtino Komisijos jos spalio 23 d. komunikate pasiūlytą strategiją. Komisijos narys Peter Mandelson pasakParlamento Tarptautinės prekybos komitetui praeitą savaitę, kad pasukome už kampo šiose derybose.
Šios derybos vystosi labai greitai. Leiskite jus supažindinti, kuriame etape šiuo metu esame. Rytų Afrikoje padėties pagerinimo susitarimas buvo parafuotas su Rytų Afrikos bendrija: Kenija, Uganda, Ruanda, Burundžiu ir Tanzanija. Nedaug trūksta iki laikinojo sandorio su Indijos vandenyno valstybėmis sudarymo Rytų ir Pietų Afrikos grupės pagrindu.
Pietų Afrikos plėtros bendrijoje parafavome padėties pagerinimo susitarimą su Botsvana, Lesotu, Svazilandu ir Mozambiku. Kai tik galės, prisijungs Angola. Kitą dieną Pietų Afrika ir Namibija spręs dėl jų dalyvavimo.
Kalbant apie Ramiojo vandenyno regioną, dirbame lygiagrečiai ties bendruoju susitarimu visam regionui ir specialiais susitarimais dėl patekimo į rinką, kad apsaugotume tų su regiono prekyba su Europos Sąjunga susijusių šalių neatidėliotinus interesus. Tikiuosi, susitarimas dėl jų bus labai greitai paskelbtas.
Vaizdas dėl likusių regionų yra mažiau aiškus. Vakarų Afrikoje ir Centrinėje Afrikoje vyksta susitikimai su vadinamaisiais "pogrupiais". Įmanoma, kad sugebėsime sudaryti laikinuosius susitarimus dėl prekių su labiausiai paveiktomis šalimis, kurie po to galėtų būtų išplėsti iki visapusiškų EPS su visu regionu 2008 m. Žinoma, tai priklausys nuo susijusių šalių noro eiti šiuo keliu ir pristatyti PPO suderintus patekimo į rinką susitarimus.
Karibų jūros regione turime susitarimą dėl beveik visų klausimų, bet svarbiausia ne dėl prekybos prekėmis, nes regiono pasiūlymas nesutampa su tuo, kas gali būti ginama PPO. Derybos tęsiamos, bet dabar mums reikia aiškaus politinio regiono sprendimo, kad pradėtume derybas pateikiant PPO suderintą patekimo į rinką tvarkaraštį.
Visuose regionuose naudojame pragmatišką ir lankstų metodą, kad pasiektume likusį šių susitarimų tikslą: visapusišką EPS su keturiais regionais. Tai atnaujins mūsų prekybos santykius ir bus panaudota vystymuisi, todėl visapusiškas susitarimas su keturiais regionais yra mūsų tikslas.
Pastarosiomis dienomis pasiekėme reikšmingą pažangą, bet šiandien negalime užtikrinti, kad bus sudarytas susitarimas, įskaitant naujus PPO suderintus patekimo į rinką susitarimus su AKR šalimis.
Atitiktis PPO reikalavimams yra esminis visų susitarimų elementas, nepriklausomai nuo to, ar jie yra visapusiški EPS padėties gerinimo susitarimai, ar tik su prekėmis susiję sandoriai. Be to, mes galime pasiūlyti tik bendrąją tarifų lengvatų sistemą.
Kitą savaitę Bendrųjų reikalų ir išorės santykių taryba spręs dėl EB reglamento, kad įgyvendintume patekimą į rinką, kuris buvo pasiūlytas AKR. Tai yra pats geriausias pasiūlymas dvišaliame susitarime: visiškas muitų ir kvotų netaikymas nustatant pereinamąjį laikotarpį tik dviem gaminiams - cukrui ir ryžiams.
Mes ir toliau darysime viską, kas yra įmanoma, kad pasiektume susitarimus. Mūsų pasiūlymas padėtas ant stalo ir, kai tik AKR šalis pateiks PPO atitinkantį pasiūlymą sandorio sudarymui, galime greitai siūlyti Tarybai, kad jai būtų naudingas EPS patekimo į rinką reglamentas.
Nurodėme savo pageidavimą dirbti su parajoniais, jeigu to pageidauja AKR šalys. Po 2008 m. sausio mėn. susitarėme baigti derėtis dėl kitų klausimų, pvz., paslaugų, investavimo ir kitų su prekyba susijusių sričių, kurios yra labai svarbus šių susitarimų vystumosi elementas. Įgyvendinome savo įsipareigojimą pateikti prekybos susitarimus, lygiaverčius arba gersnius už Kotonu, bet kuriai šaliai, kuri siekia sudaryti susitarimą su mumis. Pasiūlėme visiškai atidaryti savo rinkas ir suderinti prekių prekybos pasiūlymą su kilniu paslaugų pasiūlymu.
Ko negalime padaryti, tai išplėsti Kotonu prekybos režimo, kol tęsiame derybas. Aiškiai nurodėme, kad be EPS negalime pasiūlyti ir nesiūlysime sprendimų, kurie yra neteisėti arba nesaugūs.
Mūsų AKR partnerėms reiks paramos, kad įgyvendintų susitarimus ir padarytų reikiamus sureguliavimus ir reformas. Todėl Komisija dirba, kad užtikrintų, jog Europos plėtros fondas kaip prioritetą skirs "pagalbą prekybai" EPS pagrindu. Todėl glaudžiai dirbame su valstybėmis narėmis, kad jos skirtų papildomus pinigus naujai priimtos ES pagalbos prekybai strategijos pagrindu.
Žinome, kad šių derybų pabaiga reiškia sudėtingus politinius sprendimus, bet mes teigiamai vertiname AKR regionų ir šalių parodytą vadovavimą, kurios nusprendprisijungti prie mūsų parafuojant EPS sutartis. Toliau remsime jas joms įgyvendinant jų prisiimtus įsipareigojimus ir mums bendradarbiaujant, kad užtikrintume, kad tai yra prekybos santykiai, didžia dalimi prisidedantys prie jų vystymosi.
PPE-DE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, po septynerių derybų metų teigti, kad nesame ten, kur turėtume būti, galbūt būtų švelniai pasakyta. Nemanau, kad teisinga teigti, jog pasukome už kampo.
Per pastarąsias keletą savaičių kai kurioms AKR narėms buvo vis sunkiau, kaip Komisijos narys pats apibūdino, dėl ribotų BLS tarifų režimo perspektyvų, kurios jų laukia nuo sausio 1 d., jeigu jos nepasirašys EPS sutarties. Europos Komisija tvirtina, kad jai sekėsi siekti laikinojo susitarimo su atskiromis valstybėmis ir parajonių grupėmis. Kaip Komisijos narys teigė, vakar ji pasirašsu Rytų Afrikos grupe, o SADC pasirašpraeitą savaitę, bet be Pietų Afrikos ir be Namibijos! Kokio tai yra pobūdžio susitarimas, jeigu jame šalys neturi galimybės dalyvauti? Pranešta, kad Komisija daro spaudimą Vakarų Afrikai sudarant susitarimą be Nigerijos, kuri yra viena iš didžiausių valstybių Afrikoje ir vykdo dideles derybas su Europos Sąjunga. Koks yra ilgalaikis šių vadinamųjų pasirašytų pagrindų susitarimų poveikis? Kaip regioninintegracija? Kiek aš suprantu, jos silpnina pačius regionus, aprašytus mano pranešime, o tam ir yra skirti EPS.
Politinių frakcijų parengtoje Parlamento rezoliucijoje aiškiai nurodoma, kad būtina žiūrėti į šių dabar greitai besivystančių derybų ateitį. Mums gali nepatikti šie susitarimai, bet galutinis terminas beveik jau atėjo ir šiuo metu nėra jokių alternatyvų. Kigalio deklaracija buvo ypač sunki ir lemiama. Šiandien mūsų rezoliucija Parlamente yra ilgalaikir tikiuosi, kad galėsime žiūrėti į priekį.
Pagal jų pavadinimą, EPS yra visapusiškų ir išsamių prekybos santykių tarp ES ir AKR padėties gerinimo priemonė. Esu nusivylęs, kad PSE frakcija nusprendnebalsuoti dėl jų.
Pateiksiu Komisijos nariui vieną paskutinę mintį. Jungtinėje Karalystėje yra posakis: yra trys didžiausios melagystės pasaulyje: "čekis yra pašte"; "aš nekaltas"; ir "aš esu iš Europos Sąjungos ir aš esu tam, kad jums padėčiau".
PSE grupės vardu. - (FR) Pone Pirmininke, Komisare, nepavyksta nepastebėti, kad Komisijos vedamos derybos neužtikrino autentiško EPA parašo saugumo prieš suplanuotą datą. Sutinku su ponu Sturdy: Išankstinių derybų metu buvo diskutuojama apie sukurtas regionines grupes, kurios suformavo pagrindą diskutuojant apie šių EPA pasirašymą.
Derybos toli gražu nesustiprino santykių ir pasitikėjimo tarp Europos ir Afrikos, Karibų baseino ir Ramiojo vandenyno šalių, tačiau sukėlnemažai nerimo. Nerimą kelia viešųjų resursų praradimas. Neseniai Senegalo Prezidentas spaudai pranešė, kad 35-70 % Afrikos biudžeto sudarmuitų tarifai: pavyzdžiui, numatyta, kad Nigerija neteks 800 milijonų eurų.
Nerimą kelia trapių Afrikos, Karibų baseino ir Ramiojo vandenyno šalių ekonominių sektorių liberalizavimo pasekmės, nes teks konkuruoti su Europos įmonėmis. Nerimą kelia prašymai į antrąjį etapą įtraukti nemažai temų, kurios neatitinka PPO įsipareigojimų. Kalbu apie paslaugas, investiciją, viešąsias rinkas ir konkurencijos taisykles. Nerimą kelia tai, kad 2008 metais MIŠ nepriklausančiose Afrikos, Karibų baseino ir Ramiojo vandenyno šalyse ketinama įvesti didesnius muitų tarifus - tai tarsi šantažas, kuriuo šalys verčiamos priimti bet kokią sutartį.
Manau, kad ES ir Afrikos, Karibų baseino ir Ramiojo vandenyno šalių santykius būtina atnaujinti ir derybas vesti vadovaujantis pagrindiniais Kotonu principais. EPA yra plėtros priemonės. Liberalizacija pati savaime negali būti baigtinė. EPA tikslas yra sustiprinti Afrikos, Karibų baseino ir Ramiojo vandenyno šalių ekonomikas, kad joms būtų paprasčiau pereiti į ekonomikos pasaulį.
Nvienos Afrikos, Karibų baseino ir Ramiojo vandenyno šalies padėtis neturi tapti blogesnpo EPA pasirašymo. Nauda, kurią pasirašančiajai šaliai teikia pirmenybės suteikimo sistema, neturi sumažėti po EPA pasirašymo Sutartys turi būti pagrįstos Afrikos, Karibų baseino ir Ramiojo vandenyno šalių interesais ir jų ekonomine diversifikacija.
Turi būti išaiškintos kilmės taisyklės ir nustatyta, kokios naudos galima tikėtis iš bet kokių naujų rinkos priemonių, kurias ketiname įvesti, be to, turi būti taikomi autentiški finansinės kompensacijos mechanizmai. Afrikos, Karibų baseino ir Ramiojo vandenyno šalių bei Europos parlamentų nariai turi suprasti, kokia yra Kigalio deklaracijos esmė. Gruodžio 31 d. nėra toks fatališkas smūgis, kaip kalbėjote.
ALDE grupės vardu. - (IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, ALDE gruppritarsocialistų frakcijos lyderio prašymui atidėti balsavimą, kad būtų pasiektas tvirtesnis susitarimas dėl rezoliucijos teksto.
Mums taip pat aktualios problemos ir viltys, apibendrintos galutiniame Kigalio susitikimo dokumente. EPA yra svarbi plėtros, regioninės integracijos ir skurdo mažinimo priemonė. AS veiksmai mūsų globalizacijos pasaulyje turi atitikti šiuos tikslus. Laisvoji rinka, PPO taisyklės ir netgi EPA nėra baigtiniai veiksniai - tai tik priemonės, kuriomis galima naudotis pasaulio prekyboje.
Direktyvos 2004/49/EB dėl saugos Bendrijos geležinkeliuose keitimas - Bendrijos geležinkelių sistemos sąveika (išdėstyta nauja redakcija) - Reglamento (EB) Nr. 881/2004, įsteigiančio Europos geležinkelio agentūrą, keitimas (diskusijos)
pono Costa pranešimo Transporto ir turizmo komiteto vardu dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos pasiūlymo papildančio Direktyvą 2004/49/EB dėl saugumo Bendrijos geležinkelių tinkluose - 6-0493/2006 -;
pono Ortuondo Larrea pranešimo Transporto ir turizmo komiteto vardu dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos pasiūlymo dėl Bendrijos geležinkelių sistemos operacinio suderinamumo (nauja redakcija) - C6-0474/2006 -;
pono Costa pranešimo Transporto ir turizmo komiteto vardu dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento pasiūlymo papildančio Reglamentą (EB) Nr. 881/2004 dėl Europos geležinkelių agentūros įkūrimo - C6-0473/2006 -;
Komisijos narys. - (FR) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, po to, kai 2001 ir 2004 m. buvo priimti pirmieji geležinkelio paketai ir prieš tai, kai 2006 m. gruodžio 13 d. buvo priimtas trečiasis geležinkelio paketas, Komisija pasiūlnaują teisinių priemonių rinkinį, susijusį su riedmenimis, ypač lokomotyvais. Priemonių tikslas buvo peržiūrėti geležinkelio sektorių i pašalinti traukinių valdymui kenksmingus veiksnius ir Europos geležinkelių tinklo.
Komisija vykdšią iniciatyvą dėl dviejų pagrindinių priežasčių. Vykdant skaidresnio ir efektyvesnio lokomotyvų naudojimo procedūrą buvo siekiama užtikrinti laisvą traukinių judėjimą ES, be to, sujungiant tris traukinių funkcinio suderinamumo direktyvas į vieną direktyvą buvo siekiama supaprastinti nuostatas.
Visą paketą sudaro komunikacija, trys teisiški pasiūlymai ir jų poveikio įvertinimas. Komunikacijoje nurodyti dabartiniai sunkumai ir siūloma nemažai sprendimų, leidžiančių supaprastinti traukinių sertifikavimą; pasiūlymas yra susijęs su esamų traukinių funkcinio suderinamumo direktyvų peržiūra; pasiūlymas pakeisti nuostatą, kuria grindžiamas Europos geležinkelių agentūros darbas ir poveikio įvertinimo ataskaita.
Kam šiuos tekstuose skiriama daugiausiai dėmesio? Vienas esminis aspektas susijęs su laisvu traukinių judėjimu, o tai susiję su lokomotyvų patvirtinimo procedūra. Pasak geležinkelio įmonių ir traukinių gamintojų, patvirtinimas yra itin ilga ir brangiai atsieinanti procedūra, be to, žvelgiant iš techniniu požiūriu, daugumos pareigūnų reikalavimai yra labai mažai pagrįsti.
Komisija pritaria šiam požiūriui ir ketina spręsti problemą pakeisdama įstatymus, taip pat prašydama, kad valstybių narių geležinkelio pareigūnai pakeistų savo požiūrį. Tokia yra komunikacijos, pateiktos kartu su teisiniais pasiūlymais, svarba, nes čia siūlomi sprendimai, gali būti taikomi nedelsiant, nelaukiant jokių įstatymų pataisų. Ši komunikacija nėra bevertė. Viena bendradarbiavimo sutartis jau sudaryta, pasirašyta gegužės mėnesį, susijusi su Roterdamo-Genoa koridoriumi. Ši sutartis pagrįsta su atitinkamoje komunikacijoje pasiūlytomis koncepcijomis.
Taip pat galima paminėti, kad buvo pasiūlyta peržiūrėti funkcinio suderinamumo ir saugumo direktyvas. Pateikdama šiuos pasiūlymus, Komisija siekdviejų tikslų. Pirmasis susijęs su traukinių patvirtinimo procedūros supaprastinimu. Todėl buvo pasiūlytas valstybėse narėse nustatyto įteisinimo abipusio pripažinimo principas. Šio principo esmta, kad riedmenys, kurie įteisinti, kaip galintys būti naudojami vienoje valstybėje narėje, neturi būti toliau sertifikuojami kitoje valstybėje narėje, jei tai nesusiję su papildomomis tautinėmis nuostatomis, pagrįstomis, pavyzdžiui, vietinio tinklo ypatybėmis.
Antra, siekdami aiškumo mes naudojome vieną tekstą, apjungiantį 1996 m. direktyvą dėl europinės greitųjų traukinių sistemos funkcinio suderinamumo ir 2001 m. direktyvą dėl įprastos traukinių sistemos funkcinio suderinamumo. Todėl buvo nustatyta nauja nuodugni avimo procedūra, susijusi su kai kuriomis pajėgomis, kurią į komisiją delegavo Taryba ir Europos Parlamentas.
Funkcinio suderinamumo ir saugumo direktyvų pakeitimai paskatino imtis tolesnių veiksmų. Naujoji funkcinio suderinamumo direktyva apima nemažai pataisų, susijusių su techniniais klausimais. Jie pagrįsti patirtimi, kurią pavyko sukaupti per dešimt darbo, kuriame dalyvavo ne vien Komisija, bet ir valstybės narės, sprendusios komitologijos klausimus, taip pat pramonės sektorius, o nuo 2005 m. Europos geležinkelių agentūra, metų.
Taip pat norėjome atsakyti kitiems operatoriams, todėl saugumo direktyvoje pateiktas išsamus santykių tarp geležinkelio įmonės ir priežiūros darbus atliekančios šalies paaiškinimas. Šios direktyvos tikslas yra nustatyti naują reguliavimo pagrindą, pagrįstą Bendrijos direktyvomis dėl rinkos atidarymo ir nauja sutartimi dėl vagonų naudojimo, sudaryta tarptautiniu mastu pagal COTIF konvenciją.
Dabar ketinu pasakyti paskutinį aspektą, susijusį su pasiūlymu pakeisti Europos geležinkelių agentūros pagrindinį reglamentą. Tai susiję su didesniais Europos geležinkelių agentūros įgaliojimais, leidžiančiais jai suderinti įvairias nacionalines lokomotyvų įteisinimo procedūras ir esamas technines taisykles bei sudaryti ir tuo pačiu išplėsti reikalavimų, kurie turi būti patvirtinami tik kartą, sąrašą, neatsižvelgiant į tai, ar tai tarptautiniu mastu pripažintos taisyklės, ar todėl, kad jie laikomi atitikmenimis tarp valstybių narių. Ši užduotis bus vykdoma bendradarbiaujant su nacionaliniais saugumo pareigūnais ir vadovaujant agentūrai. Nacionalinių saugumo pareigūnų arba Komisijos reikalavimu agentūra turi pateikti nuomones dėl techninių aspektų.
Diegdami šias pataisas ir atsižvelgdami į savo patirtį mes taip pat peržiūrėjome nemažai kitų reglamentavimo aspektų, ypač susijusių su ERTMS (Europos traukinių eismo valdymo sistemos) įvedimu ir riedmenų registravimu.
Pone Pirmininke, atsiprašau, už tokius gana techniškus komentarus, tačiau reikia pasakyti, kad pirmasis ir antrasis, o netrukus ir trečiasis geležinkelių paketai bus laikomi teisiniu ir ekonominiu patikimų geležinkelio paslaugų vienoje rinkoje pagrindu. Žvelgiant iš techninės pusės veikimą įtvirtins nacionalinių rinkų atidarymas. Toks yra šių pasiūlymų, kurių nekantriai laukgeležinkelio pramonės atstovai, tikslas. Noriu padėkoti Parlamentui, puikiai ir greitai dirbusiam kuriant šiuos tekstus.
pranešėjas. - (IT) Pone Pirmininke, pone Komisijos vicepirmininke, ponios ir ponai, netgi jei esame priversti diskutuoti techniniais klausimais, kaip komisijos sakvicepirmininkas, tai prilygsta dideliam politiniam žingsniui pirmyn.
Nuo pirmosios sutarties sudarymo 1950 m. Europos transporto politikai buvo iškelti trys pagrindiniai tikslai: sukurti vieningą rinką, sujungti tinklus, kurie buvo atskirti vienas nuo kito, kad būtų sukurta viena rinka, apimanti skirtingas transporto rūšis, ir siekti funkcinio tinklų suderinamumo statybų etape. Todėl funkcinio suderinamumo negalima laikyti techniniu klausimu; iš tiesų tai yra sąlyga, leidžianti sukurti Europos masto rinkas, kurios yra visiškai būtinos, atsižvelgiant į sutartyje nustatytus tikslus.
Beveik visose srityse pavyko nemažai nuveikti, tačiau geležinkelio sektoriuje pastebimas tam tikras atsilikimas. Šiandienos tikslai yra tokie pat, kaip ir septintajame dešimtmetyje. Galima vardyti skirtingas priežastis, nors dabar ne metas jas nagrinėti, tačiau tai reikia pasakyti, kad pavyktų sustiprinti mūsų įsitikinimą, kad dabar žengiamas didelis žingsnis ir būtina, kad jis būtų sėkmingas.
Todėl funkcinį suderinamumą reikia laikyti pagrindine kūrimo sąlyga, leidžiančią iš tinklų pašalinti visus techninius barjerus, kurie užkertą kelią visiškai garvežių ir vagonų judėjimo laisvei. Tai pagrindinis veiksmas, kurį reikia ir būtina atlikti kuo galima greičiau.
Pritariu Komisijos požiūriui, kad nereikia atskirti greitųjų ir tradicinių tinklų funkcinio suderinamumo, todėl manau, kad reikia vis plačiau diegti tokį požiūrį.
Ji (komisija) teisingai iškėlsaugumo problemą, nes saugumas kartais pateikiamas - ir tai noriu akcentuoti - kaip priežastis dėl kurios keliamos papildomos funkcinio suderinamumo sąlygos. Kaip garvežio mašinistas gali kirsti sieną, jei jis nesupranta valstybės, į kurią atvyksta, kalbos? Kaip lokomotyvas gali kirsti sieną, jei jis ne visiškai atitinka toje pusėje tinklo keliamus reikalavimus? Galėčiau tęsti.
Todėl Komisija gerai padarė, kad sujungdu elementus. Mes turime garantuoti visišką saugumą, tačiau negalima peržengti funkcinio suderinamumo sistemos ribų, nes jei saugumui bus suteiktas prioritetas ir taip bus trikdomas funkcinis suderinamumas, nepavyks užtikrinti proceso sklandumo. Tai, kad buvo nutarta įkurti Europos agentūrą, sprendžiančią šiuos ir , kaip įsitikinsime, kitus klausimus, be jokios abejonės reiškia, kad į problemas atsižvelgiama rimtai.
Ką nuveikParlamentas? Parlamentas visuotinai patvirtino Komisijos pasiūlymus ir pateikkelias rekomendacijas, kuriomis siekiama užtikrinti dar didesnį sistemos funkcinį suderinamumą. Pranešime apie funkcinį suderinamumą Parlamentas ketina nustatyti terminus, iki kada turi būti įdiegtas įteisinimas, susijęs, žinoma, su esamai riedmenimis. Jis taip pat palaiko nuomonę, kad įrodyti, kad yra funkcinio suderinamumo nuostatas neatitinkančių elementų - netgi saugumo pagrindu - turi valstybės narės. Kitaip tariant, pirminprielaida yra tokia, kad kartą sertifikavus, suteikiamas leidimas vykti bet kur, nebent kas nors pateikia rimtą priežastį, kodėl taip negali būti. Trečia, Parlamentas numato, kad visų esamų riedmenų suderinimas turi būti atliekamas remiant valstybei. Manau, toks ir yra šių Rūmų indėlis.
Tą patį galima pasakyti apie saugumą. Čia taip pat mėginome paakyti, kad sertifikavimas turi būti įvykdytas iki konkrečios datos. Mes siūlėme, kad tai būtų 2010-ieji metai. Taip pavyks visus be išimties nuraminti, nepamirštant, kad į visus bus žiūrima vienodai; nebebus laikoma, kad monopolių teikiamos geležinkelio paslaugos yra automatiškai kompetentingos, todėl juos (monopolius) reikia atleisti nuo šių įsipareigojimų.
Trečiasis aspektas susijęs su agentūros įsteigimu ir veikla. Kalbant apie tai man iškyla vienas klausimas, kurį noriu užduoti visiems, o ypač Komisijai. Mes visiškai tinkamai pasielgėme, kai sukurdami 25 Europos agentūras saugumą atskyrėme nuo visų kitų klausimų. Toks buvo prieš kurį laiką priimtas sprendimas. Žinant, kad šios agentūros dar nefunkcionuoja, kyla mintis, kad galbūt verta įkurti vieną Europos agentūrą, veikiančią 25 atšakose skirtingose valstybėse. Tai yra pagrindinis klausimas, kurio išsprendimas padės rasti efektyvų sprendimą, susijusį su atitinkamomis funkcinio suderinamumo ir saugumo problemomis Europos lygiu.
pranešėjas. - (ES) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, šiandien akivaizdu, kad dėl globalizacijos mūsų ekonomika, Bendrijos ir mūsų piliečių gerovės progresas labiau nei bet kada priklauso nuo efektyvios, veiksmingos ekonomikos, o labiausiai nuo visapusiškos transporto sistemos.
Būtina išlaikyti visas transporto priemones. Iš pradžių geležinkelio klausimams buvo skiriama daug dėmesio, bet vėliau jie buvo nustumti į šalį ir pirmenybsuteikta kelių ir automagistralių transporto priemonėms dėl didesnio įvairiapusiškumo, individualumo ir pasiekiamumo. Dabar, kai mūsų keliai gali sugriūti, o aplinka atsidūrkritinėje būklėje dėl užterštumo, tenka dar kartą pažvelgti į geležinkelius, kaip su ateitimi susijusią viltį, padėsiančią patenkinti mūsų vidaus mobilumo poreikius.
Tai žinodama Komisija pasiūlnaują įstatymų paketą, kuriuo siekiama pagerinti techninius geležinkelio transporto nuostatų pagrindų aspektus. Jis apima funkcinio suderinamumo ir saugumo direktyvų peržiūrą ir Europos geležinkelių agentūros reglamentą. Apibendrinant galima pasakyti, kad prieš metus Europos institucijos primą kartą svarstbūtinybę konsoliduoti geležinkelius Bendrijos lygiu. Kalbant apie funkcinį suderinamumą, tenka paakyti, kad kiekvienas žino, jog 1996 m. liepos mėn., kitaip tariant, prieš 11 metų, bes priėmėme Tarybos direktyvą 96/48/EB dėl greitųjų traukinių geležinkelio sistemos, o vėliau, 2001 m. kovo mėn., buvo priimta direktyva dėl europinio įprastos geležinkelio sistemos tinklo.
Valstybių narių tam tikrų nuostatų dėl televizijos programų transliavimo koordinavimas (diskusijos)
Kitas dienotvarkės klausimas yra rekomendacijos dėl antrojo svarstymo Kultūros ir švietimo komiteto vardu dėl valstybių narių tam tikrų įstatymų ir kitų teisės aktų, susijusių su televizijos programų transliavimu, koordinavimo (10076/6/2007 - C6-0352/2007 - (Pranešėja: ponia Hieronymi).
pranešėjas. - (DE) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, šiandien mes diskutuojame dėl priešderybinės bendrosios Parlamento ir Tarybos pozicijos dėl veiklos, susijusios su televizijos programų transliavimu direktyvos peržiūrėjimo. Tai yra labai sėkmingas Parlamento, Tarybos ir Komisijos veiklos rezultatas ir aš norėčiau pradėti nuo kuo nuoširdžiausios padėkos parlamento kolegoms iš visų politinių grupių ir visų susijusių komitetų nariams, ypač šešėliniams pranešėjams iš Kultūros ir švietimo komiteto, Henri Weber, Ignasi Guardans Cambó ir Helga Trüpel. Jų visų pastangomis šiandien galime pasigirti sėkmingais rezultatais.
Taip pat norėčiau padėkoti Komisarei Reding - 2007 metų Komisare, priimkite mano sveikinimu! - kuri su dideliu noru pateikDirektyvos peržiūros pasiūlymą ir nuoširdžiai su mumis bendradarbiavo.
Dar norėčiau padėkoti Tarybai, ypač pirmininkavusios Vokietijos atstovams, kuriems vadovaujant tapo įmanoma sutarti dėl bendrosios pozicijos ir pirmininkaujančiosios Portugalijos atstovams, kurie ryžtingai gynpasiektą bendrąja poziciją ir suteikmums galimybę šiandien apie ją diskutuoti, o rytoj dėl jos balsuoti.
"Televizijos be sienų" projektas labai svarbus atsižvelgiant į informacijos laisvę ir žiniasklaidos pliuralizmą visoje Europoje. Mes labai džiaugiamės, kad sugebėjo pačiu laiku atnaujinti šią Direktyvą. Pagal kilmės šalies principą mes sudarėme jungtinius tikslus tradicinėms ir naujoms televizijos formoms neatsižvelgiant į jų platformą. Tradicinės televizijos tikslus daugiausia sudaro teistransliuoti trumpus reportažus visoje Europoje, geresnės neįgaliųjų prieigos garantijos, geresnvaikams skirtų reklamų kontrolir nepriklausoma nacionalinių žiniasklaidos priemonių priežiūra.
Tačiau mes patobulinome ir finansinį komercinio laidų transliavimo pagrindą ne pailgindami reklamoms skirtą transliavimo laiką - jis vis dar liko daugiausiai 12 minučių per valandą - bet pasiūlydami lankstesnes taisykles. Žengėme sudėtingą žingsnį leisdami naudoti paslėptąją reklamą, kad privatūs televizijos transliuotojai, konkuruodami su "Google" ir kitais konkurentais, galėtų ateityje pasiūlyti laisvais kanalais transliuojamas televizijos paslaugas. Kaip tik Europos Parlamentas sugebėjo patvirtinti atitinkamas skaidrias direktyvas šioje srityje.
Šiuolaikinės internetu transliuojamos televizijos principas, kuris įsigalios po rytojaus sprendimo ir užtikrins taisyklių taikymą nacionaliniu lygiu, yra tas, kad televizija ir toliau liks ekonominiu ir kultūriniu produktu neatsižvelgiant į naudojamas technologijas. Tai yra Europos modelis, kurį mes apsaugojome šia Garso ir vaizdo žiniasklaidos paslaugų direktyva, kaip ji bus žinoma ateityje. Internetu transliuojama televizija ir mobilioji televizija taip pat privalo turėti ateitį Europoje ne tik kaip ekonominiai produktai, bet ir kaip pagrindiniai informacijos laisvės ir žiniasklaidos pliuralizmo garantai.
Todėl buvo taip svarbu kuo greičiau inicijuoti šią šiuolaikinę Direktyvą. "Kaip tik laiku" reiškia, kad būsimosios derybos dėl telekomunikacijų paketo, kurios iš tikrųjų jau prasidėjo, ir svarstymai dėl prijungties režimu teikiamo turinio gali būti vykdomos jau patvirtinus šias pagrindines teisines tradicinių ir naujų garso ir vaizdo žiniasklaidos paslaugų normas.
Todėl norėčiau paraginti jus rytojaus balsavimo metu didele balsų dauguma pasisakyti už Europos žiniasklaidos politikos pažangą.
Komisijos narė. - (FR) Pone Pirmininke, motinai visada labai malonu matyti, kaip jos pagimdytas kūdikis išauga į protingą ir gyvybingą paauglį. Būtent taip ir jaučiuosi šį vakarą dėl mūsų garso ir vaizdo žiniasklaidos paslaugų "be sienų" direktyvos. Mane apėmęs pasitenkinimo ir pasididžiavimo jausmas, kuriuo norėčiau pasidalyti su vaiko krikštamote, mūsų nuostabia pranešėja, Ruth Hieronymi.
Yra daug vaiko protinių gabumų patikrinimo būdų. Ponia Hieronymi juos įvardijo: ateities garso ir vaizdo transliavimo priemonių apimtis, nes ji buvo papildyta užsakomosiomis garso ir vaizdo žiniasklaidos priemonėmis, pavyzdžiui VOD (užsakomosiomis vaizdo paslaugomis), pakartotinas kilmės šalies principo patvirtinimas ir programų judėjimo laisvės konsolidavimas įtraukiant supratingas bendradarbiavimo ir dialogų procedūras, skirtas užkirsti kelią bet kokiems galimiems konfliktams; pusiausvyra tarp pagarbos klientams ir papildomos mūsų verslo laisvės; teisės į informaciją sutvirtinimo taikant naujas prieigos prie laidų apie pagrindinius įvykius trumpų ištraukų taisykles. Tikiuosi, kad visos šios naujosios priemonės padės sudaryti tinkamą pusiausvyrą tarp pagarbos vertybėms ir tų pačių vertybių atnaujinimo.
Įrodydama vaiko gyvybingumą noriu paminėti kultūrinės įvairovės pagausėjimą skaitmeninių technologijų srityje, naujų reklamos technologijų atsiradimą, pagaliau sukurtą paslėptosios reklamos teisinį pagrindą, dėmesį regėjimo ar klausos sutrikimų turinčių piliečių prieigai prie garso ir vaizdo žiniasklaidos produktų ir pasitikėjimą, kurį galima pastebėti pramonės pasaulyje atsižvelgiant į direktyvos taikymo sutartis pasitelkus savireguliavimo ir tarpusavio reguliavimo priemones.
Parlamentas vaidino pagrindinį vaidmenį auginant vaiką, todėl noriu išreikšti nuoširdžią padėką. Tai dar vienas puikaus bendradarbiavimo tarp trijų institucijų pavyzdys, nes mes sėkmingai parengėme teisines normas, kurios sudarys šios pramonės srities ir kultūros pagrindą.
Atėjo laikas palikti vaikui gimtąjį lizdą ir išskleisti sparnus. Valstybės narės dabar turi vadovautis Bendrijos direktyva. Atsižvelgdama į Europos Sąjungos politiką, labai tikiuosi, kad šiuo etapu mūsų vaikas nenutuks. Ta būtų labai paradoksalu, nes naująja direktyva mes raginame pramone laikytis gero elgesio normų atsižvelgiant į vaikams skirtas reklamas, kurios skatina nutukimą. Todėl tikiuosi, kad valstybės narės kaip įmanoma labiau stengsis nenaudoti papildomų nacionalinių apribojimų savo garso ir vaizdo pramonės srityje.
Esu visiškai įsitikinusi, rytoj patvirtinti skirtas tekstas teiks tikrą teisinę apsaugą šioje pramonės srityje ir skatins puoselėti mūsų visuomenės ir kultūros vertybes. Sukūrusi šį teisinį pagrindą Europos Sąjunga skatina kurti teisines normas ir kituose žemynuose. Manau, mes galime didžiuotis tokiu pagrindu. Be to, mes skatiname pramonės šakų kūrybingumą. Mes siekiame sukurti geriausią įmanomą savo filmų finansavimo schemą ir suteikti europiečiams prieigą prie geriausio turinio tvarkaraščių, pateikiamų nepriklausomais televizijos tinklais. Todėl šį vakarą jaučiu, kad mūsų misija buvo sėkmingai baigta ir norėčiau dar kartą jums padėkoti.
PPE-DE grupės vardu. - (SV) Pone Pirmininke, visų pirma leiskite pasveikinti pranešėją ir padėkoti jai ir Komisarui už šioje srityje atliktą darbą. Šiuo klausimu yra daug ir labai įvairių bei tvirtų nuomonių, bet mes sukūrėme pasiūlymą, kurį aptariame šį vakarą ir kuris nurodo Europos televizijai kelią į priekį.
Manau, kad yra keli dalykai, kuriuos norėčiau pabrėžti. Mes sukūrėme kilmės šalies teisinio pagrindo principą, o tuo pačiu ir geresnį bei tvirtesnį Europos televizijos įvairovės pagrindą ir - labai svarbu - geresnes Europos kino pramonės sąlygas, nes šie klausimai artimai susiję. Be to, buvo sudarytos didesnės laisvos žiniasklaidos galimybės egzistuoti už Europos sienų.
Be abejo, tam tikri dalykai galėjo būti dar geresni. Manau būtų buvę geriau, jei būtume įtvirtinę didesnį atvirumą atsižvelgiant į reklamos laiką, tačiau šioje srityje vis tiek numatytos lankstesnės galimybės. Manau, kad su paslėptąja reklama susijęs pasiūlymas irgi turėtų būti tobulinamas. Tačiau mes turime priežasčių džiaugtis esama pažanga.
Leiskite pasakyti vieną dalyką - šios teisės normos pagrįstos skirtumais tarp taip vadinamų linijinių ir nelinijinių žiniasklaidos paslaugų. Manau, kad ateityje šie skirtumai vaidins vis mažesnį vaidmenį. Jau dabar akivaizdu, kad šie skirtumai nėra tokie dideli ar reikšmingi. Manau, kad bus labai svarbu atsižvelgti į šios srities raidą, kad neatsidurtume tokioje padėtyje, kai tradicinės Televizijos žiniasklaidos priemonės Europoje būtų prastesnėje situacijoje už tas, kurias transliuotojai teikia nelinijiniu būdu, internetu ar kitomis priemonėmis, nes tai galėtų sumažinti mūsų galimybes pasauliniu mastu. Dar kartą norėčiau padėkoti pranešėjai ir pasidžiaugti, kad žengėme žingsnį į priekį.
PSE grupės vardu. - (FR) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, norėčiau pradėti cituodamas savo kolegą Henri Weber. Šis tekstas yra socialistų grupei priimtinas kompromisas ir turiu pasakyti, kad derybų metu mums pavyko sėkmingai išsaugoti bei papildyti Europos garso ir vaizdo žiniasklaidos priemonių modelį. Norėčiau padėkoti mūsų pranešėjai, poniai Hieronymi už jos pasiryžimą, kantrybę ir ypač už atvirą bei pozityvų kompromiso siekimą.
Šis pranešimas buvo labai naudingas, nes mums yra svarbūs tam tikri su skaitmenine revoliucija susiję žinių ekonomikos klausimai. Buvo tinkamai papildytos tam tikros naujų garso ir vaizdo paslaugų teikimo taisyklės. Jomis garantuojama nepilnamečių apsauga, kaip ir Europos Sąjungos piliečių apsauga nuo bet kokio diskriminacijos kurstymo. Šios naujos paslaugos skatins filmų kūrimo ir Europos garso bei vaizdo žiniasklaidos priemonių finansavimą. Tam tikras jų apyvartos procentas bus pervedamas į paramai skirtas sąskaitas, o tinklu pasiekiamuose kataloguose bus garantuojamas Europos produkcijos atvirumas. Pliuralizmas žiniasklaidos priemonėse tapo oficialiu reikalavimu. Buvo padidintas reguliuojamųjų valstybės institucijų vaidmuo ir priimti sprendimai dėl informacijos pasiekiamumo, kuriuos primygtinai rekomenduojama taikyti visoms valstybėms narėms.
Reklamos srityje socialistų gruppageidavo, kad būtų paliktos dabartinės Direktyvos taisyklės. Reklamos rodymas apribotas iki 20 % per valandą, o laikotarpis tarp dviejų reklamų paketų rodymo dabar yra 30 minučių, nors mes pageidavome išsaugoti 45 minučių laikotarpį tarp Europos ekranuose rodomų reklamos paketų. Mes esame labai patenkinti, kad rodant dokumentines ir informacines laidas bei programas vaikams produktų reklama uždrausta. Tačiau valstybės narės gali pasirinkti leisti rodyti reklamą filmų, televizijos laidų ir sporto rungtynių transliavimo metu. Šiuo atveju numatyti griežti paslėptosios programos rodymo apribojimai siekiant užkirsti kelią per dažnam jų transliavimui ir neigiamam poveikiui.
Mes sugebėjome pasiekti pusiausvyrą tarp išraiškos laisvės, informacijos skleidimo, visuomenės prieigos prie naujų paslaugų, pavyzdžiui VOD (užsakomųjų vaizdo paslaugų) ir turinio, turinčio kultūrinę ir ekonominę vertę. Didelis dėmesys kokybei suteiks galimybę Europos produkcijai sustiprinti savo pozicijas. Tai vienas didžiausių direktyvos poveikių.
ALDE grupės vardu. - (FR) Pone Pirmininke, manau, kad mes pagaliau pabaigėme labai ilgą kelionę. Ji užtruko tikrai ilgai ir mes matėme daugelio žmonių, narių ir daugelio ekspertų dedamas pastangas - net tų žmonių, kurie labai atidžiai stebėjo šias diskusijas iš už šių Rūmų sienų, nes jos jiems buvo labai svarbios. Mes visi turėtume džiaugtis, nes rytoj, jei nekils kokių nors netikėtumų, visų šių derybų ir diskusijų metu sukurtas tekstas bus vieningai patvirtintas, gal net neprireiks balsavimo ir šis tekstas bus patvirtintas beveik vieningu pripažinimu.
Atėjo laikas pasveikinti ponią Hieronymi ir kitus šešėlinius pranešėjus, bet ypač ponią Hieronymi ir Komisarą. Jos žodžiai tariant mūsų misija yra baigta. Ji teisi. Ir ji tikrai turi teisę šitaip jaustis.
Tai reiškia, kad mes patvirtinsime labai aiškų teisinį pagrindą, kuriuo bus nustatytos aiškios taisyklės, kuriomis užtikrinsime saugesnes ir neabejotinas investicijas į garso ir vaizdo žiniasklaidos priemones. Taisyklės bus taikomos naujosioms skaitmeninėms ir neskaitmeninėms žiniasklaidos priemonėms atsižvelgiant į visas pagrindines vartotojų ir nepilnamečių apsaugos priemones neperrašant ir nestiprinant jau esamų priemonių, nes naujoms žiniasklaidos priemonėms turi būti taikomas naujos teisinės normos.
Akivaizdu, kad pagal naujas taisykles reklamos rodymas taps lankstesnis. Mes tai žinome. Mes diskutavom apie šias taisykles ir jas patvirtinome. Mano gruplabai stengėsi užtikrinti, kad šis tekstas pagaliau būtų patvirtintas, nes mes neapribojome Europos garso ir vaizdo žiniasklaidos modelio. Tiesą sakant, taip toli mes niekada nenuėjome, tačiau žinome - ir turime garsiai bei tvirtai tai pasakyti, nes patys sąmoningai rėmėme paslėptosios reklamos rodymą - kad jei norime nemokamai transliuoti televizijos laidas žiūrovams, nors televizija niekada nebus nemokama, nors žiūrovai ir galės nemokamai ją žiūrėti, ir jei pageidaujame, kad televizija būtų finansuojama tik iš mokesčių ir viešojo finansavimo sistemų, privalo būti sudarytos konkurencingos finansavimo sąlygos. Kaip tik todėl mes suteikėme galimybę rodyti paslėptąją reklamą. Mes skaidriai apie tai informavome ir aiškiai apibrėžėme, kur ir kada ji gali būti pateikiama.
Atėjo laikas sudaryti geras taisyklių įgyvendinimo sąlygas. Todėl norėčiau dar kartą paraginti Komisiją prisiminti savo įsipareigojimus. Vaikas paliko gimtuosius namus, bet dar ne visiškai. Komisare, privalome labai atidžiai stebėti įgyvendinimą ir imtis konkrečių veiksmų toje srityje, kuri man kelia didelį nerimą. Manau, kad tam tikras valstybes nares apėmęs jausmas, kad Europos televizijoms nėra nustatytos teisinės normos, kada turi būti įgyvendinami mūsų reikalavimai. Galima sakyti, nebėra konkrečių įstatymų. Tai netiesa. Televizijos be sienų direktyva, kuri vis dar galioja, aiškiai nusako reklamos rodymo taisykles, kurios aiškiai apibrėžia, ką galima daryti ir ko - ne.. Valstybes nares yra apėmęs bendras jausmas, kad iki naujųjų teisės normų, naujosios direktyvos įsigaliojimo šalyse, jau taikomo taisyklės nebegalioja. Mūsų ir Komisijos įsipareigojimas yra aiškiai pasakyti, kad šis supratimas yra klaidingas ir taip vertinti susidariusios situacijos negalima.
UEN grupės vardu. - (PL) Pone Pirmininke, Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos pataisos, susijusios su tam tikrų teisinių normų, įstatymų, reglamentų ir administravimo veiksmų valstybėse narėse koordinavimu atsižvelgiant į televizijos programų transliavimo veiklą, skatina užtikrinti, kad garso ir vaizdo žiniasklaidos paslaugų gavėjai valstybėse narėse galėtų visiškai išnaudoti vidaus rinkos teikiamą naudą taikant kilmės šalies principą.
Kitas darbotvarkės klausimas yra vienos minutės kalbos apie politinę svarbą.
Pone pirmininke, neseniai Europos Parlamentas priėmprotingą rezoliuciją dėl santykių su viena iš jos kaimyninių valstybių. Norėčiau pacituoti jums kai kurias eilutes. Prašau atidžiai klausykite ir nebijokite: "kadangi" Rusijos "visuomennėra pakankamai informuota apie" Antrajame Pasauliniame kare "įvykdytų nusikaltimų apimtį, būtent" Suomijoje, Baltijos valstybėse, Katynės ir Karaliaučiaus regione; Parlamentas "mano, kad" Rusijos "piliečiai turi teisę išgirsti tiesą apie jų vardu įvykdyto ... karo ir genocido politiką ir sužinoti apie karo nusikaltimų nusikaltėlius"; Parlamentas "mano, kad" Rusija "turi sąžiningai susidurti su savo" Sovietine "praeitimi, siekiant daryti pažangą, ir kad susitaikymas su praeitimi yra sudedamoji susitaikymo su" Rusijos "kaimynais dalis".
Iš tikrųjų Parlamentas kreipėsi į - Serbiją, kuri įvertino mūsų pasiūlymus, bet kadangi mūsų Rūmai netaiko dvigubų standartų, tos pačios skatinimo formos turi būti naudojamos mūsų su Rusija susijusiuose dokumentuose.
(HU) Labai dėkoju, pone Pirmininke. Ponios ir ponai, pone Pirmininke, norėčiau tarti kelis žodžius apie Europos romų padėtį atsižvelgiant į mūsų nuomonė, kuri buvo išsakyta pastarosios plenarinės sesijos metu. Manau, yra labai svarbu, kad Europos Komisija ir Parlamentas dirbtų išvien ir prisiimtų atsakomybę dėl nepilnamečių ir vaidintų daug didesnį vaidmenį negu iki šiol bei imtųsi ruošti, įgyvendinti ir stebėti programas, skirtas socialinių grupių, kurios buvo atskirtos ar sumenkintos, įtraukimui. Labai svarbu, kad Europos Parlamento nariai bendradarbiautų su Komisarais, kurie yra tiesiogiai arba netiesiogiai atsakingi už nepilnamečių klausimų sprendimą, jų integravimą ir įtrauktį bei, kaip specialistų grupė, drauge paruoštų išsamią Europos romų strategiją pasitelkus efektyvias stebėjimo priemones, kurios teiktų galimybę skurdžiuose regionuose gyvenantiems romams ir jų bendruomenėms dalyvauti Europos Sąjungos vykdomose plėtros programose. Norint tai įgyvendinti būtina sudaryti Europos krizių žemėlapį, kurį naudojant būtų lengviau pasiekti pačius vargingiausius regionus. Prieš du metus Europos liaudies partija pirmoji šiame Parlamente patvirtino romų strategiją. Norėčiau ką ją patvirtintų ir kitos partijos. Manau, kad būtų labai svarbu veikti išvien ir vieningai dalyvauti vasario 14 dieną vyksiančiame svarstyme šios tautinės mažumos klausimais. Labai svarbu priimti tam tikrus sprendimus. Ačiū.
(DE) Pone Pirmininke, liudininkai pranešapie greičio viršijimo atvejį su kuriuo susijęs Harald Rømer, Europos Parlamento Generalinis Sekretorius. Šis incidentas įvyko šių metų lapkričio mėnesio 14 dieną 15 val. Liuksemburge registruotas automobilis su diplomatinio korpuso numeriais važiavo iš Europos Parlamento į Strasbūro centrą. Milžinišku greičiu važiuodamas Allée de la Robertsau jis traiškžvirblius po savo ratais pralėkdamas pro lėčiau važiuojančias transporto priemones viršydamas 100 km per val. greitį bei priversdamas apstulbusius pėsčiuosius šokti nuo perėjų ant šaligatvių.
Norėčiau užduoti ponui Rømer kelis klausimus: ar tikrai tuo metu jūs važiavote minėtoje transporto priemonėje? Kas ją vairavo? Kokius nurodymus pateikėte arba nepateikėte vairuotojui? Kodėl minėta transporto priemonbuvo taip neatsakingai vairuojama ir kodėl buvo taip smarkiai viršytas greitis? Ar manote, kad eismo taisyklės jums negalioja? Ar nesutinkate, kad būdamas aukščiausias pareigas užimančiu Europos Parlamento pareigūnu jūs turėtumėte skirti kitiem ypatingą dėmesį ir atsižvelgti į kelių eismo taisyklių apribojimus? Ar jūs ir toliau ruošiatės taip elgtis ir kiti kelių eismo dalyviai turėtų bėgti nuo jūsų apimti baimės?
(RO) Praeitą sekmadienį rumunai pirmą kartą išrinko savo atstovus į Europos Parlamentą. Rumunija prisijungprie europietiškų tiesioginių rinkimų į Parlamentą tradicijų, kurios buvo pradėtos 1979 m.
Rinkimai Rumunijoje parodė, kad esame daug įsipareigoję Rumunijos piliečiams, kuriem turime daugiau pasakoti apie Europos Sąjungą ir aiškinti, kokią naudą ir iššūkius gali teikti priklausymas tokiai šalių šeimai. Nors Rumunija yra antroji šalis pagal žmonių, pasisakiusių už Europos Sąjungą, procentą, dalyvavimas šiuose rinkimuose buvo palyginti neaktyvus - 29,4 %. Tačiau šie rinkimai buvo tikrai sėkmingi atsižvelgiant į Europos liaudies partijos siekius. Rumunijos demokratų partijos atstovų šiame forume yra beveik tris kartus daugiau, todėl po mūsų pergalės PPE-DE balsas Europos Parlamente "pasunkėjo" beveik 4 %.
Noriu išreikšti padėką rumunams už jų pasitikėjimą ir dėkoju už puikią žinią, kurią perdavėte Rumunijos piliečiams.
(FR) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, smėlis Kosovo smėlio laikrodyje sparčiai senka, o gruodžio 10 dieną jau yra prie pat mūsų durų. Deja, vis dar tęsiamas kurčiųjų dialogas tarp beveik visišką autonomiją turinčios Kosovo srities Serbijos valstybėje ir prižiūrimos nepriklausomybės. Nepriklausomybės šalininkams lapkričio 18 dieną laimėjus teisėtus rinkimus, į kuriuos atėjo rekordiškai mažas balsuotojų skaičius, buvo tik padidinta politinpriešprieša
Europos Sąjunga privalo laikytis ne tik nepriklausomybės strategijos ir taip patvirtinti Europos užsienio politiką. pats žodis nepriklausomybyra spąstai ir chaoso Europoje sinonimas. Sutikdami pradėti šį procesą mes atidarome Pandoros skrynią, kurioje slypi visi nacionalizmai, regionalizmai ir lokalizmai, susiję su mūsų pačių šalimis.
Globaliame pasaulyje nepriklausomybtėra iliuzija. Privalome kreiptis į visas partijas su skatinimu kurti regioninę darniai bendradarbiaujančią bendriją, kuri tinkamai gerbtų demokratijos principus. Remdami susiskaldymą ir nepriklausomybę paprasčiausiai skatinsime nacionalizmo apraiškas. Prisiminkime Parlamento nariams ištartus Prezidento Francois Mitterrand žodžius: nacionalizmas yra karas, o karas gali būti ne tik mūsų praeities reliktas, bet ir ateities tikrove.
Pone pirmininke, dideltikimybė, kad Airija bus vienintelEuropos valstybė, kuri surengs referendumą dėl Lisabonos sutarties. Aš pats esu europietiškų pažiūrų ir balsavau už visuose Sutarties referendumuose. Tačiau man iškilo problema ir prašau Tarybos ją išspręsti.
Mums reikia konsoliduotos Sutarties versijos prieš prašant piliečių padaryti informuotą pasirinkimą. Kad pailiustruočiau savo pastabą, pažvelkite į Sutarties 51 puslapyje esantį skirsnį, pavadintą "Nediskriminavimas ir pilietybė", t. y. vieną iš skirsnių, kurį bet kuris pilietis norėtų perskaityti ir įvertinti. 32 punkte nurodyta, kad "17 straipsnis keičiamas 12 straipsnio tekstu". 33 punkte nurodoma: "17a straipsnis bus įtrauktas su 13 straipsnio formuluote; 2 dalyje žodžiai "kai Taryba priims" bus pakeisti "Europos Parlamentas ir Taryba, veikdami įprasta teisės aktuose nustatyta tvarka, gali priimti pagrindinius principus" ir žodžiai dalies pabaigoje "jie veiks 251 straipsnyje nustatyta tvarka" bus išbraukti".
(RO) Pone Pirmininke, džiaugiuosi šiandien jus matydama, praėjus trims dienoms po labai svarbaus įvykio Rumunijoje.
Pagal Stojimo į Europos Sąjungą sutartį, šį sekmadienį, praėjus šešiems mėnesiams po pradinio nustatyto termino, Rumunija surengrinkimus į Europos Parlamentą. Rumunijos gyventojai ir Europos piliečiai galėjo tiesiogiai išrinkti savo atstovus į pačią demokratiškiausią Europos Sąjungos instituciją. Nors rinkėjų dalyvavimas rinkimuose atitiko Europos vidurkį, vis dėlto jis nebuvo labai aktyvus, todėl tikiuosi, kad mūsų naujųjų kolegų iš Rumunijos pastangomis Rumunijos piliečiai geriau supras Europos Parlamento veiklos įtaką jų kasdieniam gyvenimui. Faktas, kad ekstremistų partijos negavo reikiamo balsų skaičiaus ir nepateko į Europos Parlamentą rodo, kad Rumunijos piliečiai subrendo ir supranta jiems tenkančią atsakomybę.
Šia proga norėčiau pasveikinti visus, kuriuos išrinko Rumunijos piliečiai kaip savo atstovus Europos Parlamente ir tikiuosi sėkmingai bendradarbiauti Rumunijos labui neatsižvelgiant į jų narystę skirtingose politinėse grupėse.
(PL) Pone Pirmininke, vakar prie Europos Komisijos būstinės Briuselyje demonstraciją surengLenkijos žvejai. Jie protestavo prieš nesąžiningus ir diskriminuojančius Komisijos veiksmus nukreiptus prieš Lenkijos žvejybos pramonę.
Problema susijusi su draudimu žvejoti menkes Baltijos jūroje. Menkyra pagrindinis Lenkijos žvejų pajamų šaltinis. Žvejybos draudimą Komisija pritaikkaip bausmę už viršytas metines menkių žvejybos kvotas. Be to, Komisija pagrasino, kad Lenkijai 2008 metais gali būti išvis neskirta žvejybos kvotų arba, kad šios kvotos gali būti sumažintos. Tokie veiksmai be jokios abejonės sužlugdytų Lenkijos žvejybos pramonę. Skiriamos kvotos yra labai ribotos ir pagrįstos neišbaigtais bei iškreiptais duomenimis apie menių išteklius Baltijos jūroje.
Atsižvelgiant į faktus kyla klausimas, kodėl Lenkija buvo vienintelšalis, kuriai buvo taikoma kontrolę, nors mano šalis prašišsamiai kontroliuoti visų valstybių žvejybos apimtis. Vokietijos, Švedijos ir Danijos žvejai taip pat viršijo kvotas. Ar Lenkijos žvejai taps Komisaro Borg atpirkimo ožiu? Ar tai yra Europos Komisijos pastangos pašalinti konkurenciją dėl išteklių? Europos Sąjunga nesugebėjo atsižvelgti į visų valstybių lygybę, todėl aš remiu žvejų protestą.
(PL) Pone Pirmininke, raginu Parlamentą užsiimti egiptietės Shadia Nagui Ibrahim byla. Ši moteris buvo nuteista tris metus kalėti, nes tekėdama ji tariamai neteisingai nurodesanti krikščione. Tiesą sakant, ji saktiesą, nes ji ir yra krikščionė. Ji priklauso Koptų Bažnyčiai ir nežinojo, kad jos tėvas, irgi priklausantis Koptų Bažnyčiai, buvo kuriam laikui priėmęs Islamą, o vėliau grįžo prie Koptų tikėjimo.
Pagal Egipto įstatymus Shadia Nagui Ibrahim yra musulmonė, nes jos tėvas kažkada buvo musulmonas. Nacionalinės ir teisinės institucijos negali nustatyti asmens tikėjimo. Tai laisvas asmens pasirinkimas. Jei Egiptas nori būti laikomas civilizuota valstybe, jis turi panaikinti netolerantiškus ir antikrikščioniškus teisės aktus.
(IT) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, norėčiau kreiptis į Komisarą dėl netinkamo Struktūrinių fondų naudojimo ir didėjančios šio reiškinio tendencijos Europos Sąjungoje.
Tai, kas įvyko Vengrijoje dėl LEADER programos mus tikrai šokiravo. LEADER vietos veiksmų grupės (LAG), kurios turėjo suvienyti vietos įstaigas ir savivaldybes, kad galėtų plėtoti LEADER programą Vengrijoje, buvo sudarytos iš asmenų, priklausančių vienai politinei partijai, t. y., valdžioje esančiai politinei partijai, neįtraukiant vietos institucijų atstovų, priklausančių nevyriausybinėms partijoms.
Tai viešas skandalas ir aš manau, kad Europos Komisija turi imtis veiksmų prieš Vengrijos vyriausybę, gal net inicijuoti teisminio nagrinėjimo procesą, nes Struktūriniai fondai tikrai naudojami netinkamai. Vietos gyventojai netenka paramos, nes vietos valdžios atstovai negali susikalbėti su vyriausybės atstovais.
(EL) Pone Pirmininke, Vidurio Rytuose vykusios Annapolis konferencijos rezultatai Europos Sąjungai yra labai skirtingi. Pastaraisiais mėnesiais Komisaras Waldner ir Vyriausiasis Įgaliotinis ponas Solana plenarinio posėdžio metu užtikrino mus, kad Europos Sąjunga aktyviai dalyvauja formuojant Vidurio Rytų politiką. Tačiau šiandien skaitydamas Prezidento Bush kalbą nepastebėjau jokių veiklos požymių. Atvirkščiai, perskaičiau, kad šalys susitarkurti mechanizmą, pagal kurį būtų įgyvendinamas veiksmų planas, kurį kontroliuos JAV. Būsimoji taikos sutartis irgi bus įgyvendinama atsižvelgiant į veiksmų planą, o galutinį žodį tars Jungtinės Amerikos Valstijos. Galima paklausti kokį vaidmenį vaidina Europos Sąjunga? Kiek mes galime tikėtis ateityje, jei esame tik įvykių stebėtojai?
(LT) Pone pirmininke, praėjusį sekmadienį Rusijoje - Maskvoje ir Sankt Peterburge - buvo negailestingai nuslopinti taikūs ir visiškai teisėti Rusijos piliečių bandymai parodyti savo nepritarimą Rusijos vyriausybės vykdomai politikai. Opozicijos grupės "Kitokia Rusija" lyderis Gary Kasparov, Dešiniųjų Sąjungos lyderiai Nikita Belych ir Boris Nemtsov bei kiti pasekėjai nukentėjo nuo smurto ir buvo sulaikyti milicijos. Gary Kasparov net buvo penkioms dienoms uždarytas į kalėjimą.
Šis incidentas yra dar vienas įrodymas, kad Rusijos žmonės neturi žodžio laisvės ir gyvena nuolatiniame pavojuje, o opozicijos nariai turi pastoviai nerimauti dėl šeimos narių saugumo.
Kitas darbotvarkės klausimas yra ponios Kallenbach pranešimas Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto vardu dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos pasiūlymo, papildančio Tarybos direktyvą 91/477/EEB dėl ginklų įsigijimo ir laikymo - C6-0081/2006 -.
Komisijos Vicepirmininkas. - (DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, šaunamieji ginklai nėra paprasti gaminiai kaip kokie nors kiti. Tragiški įvykiai Erfurte, Antverpene, Helsinkyje ir kitur akivaizdžiai parodpotencialią šaunamųjų ginklų grėsmę mūsų piliečių ir ypač vaikų saugai. Privalome nustatyti labai griežtas šaunamųjų ginklų gamybos, pardavimo ir laikymo taisykles.
Nors Europos teisės normos aiškiai suteikia valstybėms narėms galimybę nesilaikyti bendrojo Europos Sąjungos įstatymai numatyto saugo lygio, esu dėkingas, kad Parlamentas sugebėjo akivaizdžiai padidinti saugos, taikomos Europoje dėl šaunamųjų ginklų, lygį. Norėčiau ypatingai padėkoti Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto pranešėjai, poniai Kallenbach ir Komiteto Pirmininkei, poniai McCarthy. Širdingai dėkoju už jūsų glaudų bendradarbiavimą.
Norėčiau priminti šiandieninio sprendimo priežastis. Visų pirma mums reikėjo patvirtinti įvairias mūsų teisės aktų pataisas, kad galėtume ratifikuoti JT Šaunamųjų ginklų protokolą. Patvirtinus teisės aktus buvo numatyta išsami Europos teisės aktų dėl šaunamųjų ginklų peržiūra. Ponios ir ponai, jūsų dėka visus numatytus veiksmus atlikome vienu svarbiu etapu iš pirmo karto, nes Taryba sutiko su vieningo pasiūlymo pateikimo galimybe.
Privalome rasti atsakymus į kelis sudėtingus klausimus, o atsakymų paieška priklauso nuo kruopštaus klausimų nagrinėjimo. Mes nesiruošiame keisti valstybių narių tradicijų ir kultūrinių skirtumų, susijusių su ilgomis ir kruopščiai puoselėjamomis medžioklės, sportinio šaudymo ar ginklų tradicijomis. Šios tradicijos yra gerbiamos. Europos šaunamojo ginklo leidimai palengvins keliones iš vienos valstybės į kitą ir suteiks galimybę lengviau organizuoti tarptautinius medžiotojų ir sportinio šaudymo atstovų susirinkimus. Mes nusprendėme patvirtinti tam tikrą šaunamųjų ginklų žymėjimą ir registraciją bei taip suteikti galimybę oficialiai pervežti ginklus iš vienos valstybės į kitą ir naudoti juos šalies rinkoje tuo pačiu padarydami šį procesą skaidresnį ir saugesnį.
Svarbus pakeitimas yra visų turimų ginklų registravimas. Mes turime žinoti, kas ką turi. Registravimas suteiks galimybę dar efektyviau pažaboti nelegalų šaunamųjų ginklų laikymą ar pervežimą. Duomenys bus saugomi 20 metų, kad būtų galima pakankamai ilgą laikotarpį naudotis galimybe stebėti ginklus. Tai puikus žingsnis į priekį. Šiuo kontekstu Komisija nori priėmusi deklaraciją suformuoti mūsų supratimą apie Duomenų apsaugos direktyvos 9 konstatuojamąją dalį.
Be to, mes nusprendėme ateityje uždrausti nepilnamečiams (jaunesniems negu 18 metų) įsigyti šaunamųjų ginklų. Europa siunčia aiškią žinią, kad šaunamieji ginklai neturi būti pasiekiami jauniems žmonėms. Be abejo, mes ir toliau leisime jauniems sportinio šaudymo atstovams ir medžiotojams domėtis savo hobiu, bet tai bus galima daryti tik prižiūrint suaugusiems asmenims, pavyzdžiui, tėvams arba treneriams. Mes susiduriame su labai daug tragedijų, kurių priežastis būna į jaunuolių rankas pakliuvę šaunamieji ginklai. Tikiuosi, kad naujosios taisyklės padės išvengti tokios rūšies tragedijų ir paskatins jaunus sportinio šaudymo atstovus ir medžiotojus atidžiai elgtis su šaunamaisiais ginklais.
Mes susidūrėme su viena nauja problema dėl technologijų plėtros ir nusikaltėlių veiklos Europoje. Aš kalbu apie šaunamųjų ginklų kopijų, kurios pačios yra nepavojingos, perdarymą į veikiančius ginklus. Pirmoji į šią problemą dėmesį atkreipponia McCarthy. Tai sudaro galimybę de facto apeiti įstatymus. Dabar ši situacija pakeista. Leiskite pasakyti, kad per kitus dvejus metus turėsime atidžiau išnagrinėti susidariusią ginklų replikų perdarymo problemą, kad galėtume pašalinti susidariusias saugos spragas. Tos pačios taisyklės galioja ir sprendžiant šaunamųjų ginklų nukenksminimo užtikrinimo klausimą.
kaip žinote, Komisija pritarsankcijų įtraukimui į Europos teisės normas, nes Europos teisingumo teismo nutartys šiuo klausimu yra visiškai aiškios. Komisija pripažįsta, kad 8 konstatuojamoji dalis apima nuorodas į šias sankcijas, minimas JT protokolo kriminalinių nusikaltimų įstatyme. Tai yra svarbu, nes atitiktis su JU protokolo 5 straipsniu reikalauja, kad sankcijos būtų taikomos valstybėse narėse. Manau, kad valstybės narės atsižvelgs į šias sankcijas patvirtindamos nacionalinius įstatymus. Komisijos deklaracija šiuo klausimu bus pateikta Europos Parlamento sekretoriatui. Norėčiau ypatingai padėkoti ponui Alvaro už jo paramą.
Europa turės šiuolaikišką šaunamųjų ginklų teisės aktų sistemą, kurioje didžiausias dėmesys bus skiriamas piliečių saugumui ir bus atsižvelgiama į poreikį apsaugoti mūsų vaikus ir jaunimą. Todėl pasitelkę Bendrijos įstatymus mes galime padidinti saugumo lygį.
Dabar atėjo laikas valstybėms narėms pripažinti laiko pokyčius ir atsižvelgti į nacionalines sąlygas, skirtas pritaikyti šiuos įstatymus atskirose šalyse. Tai reiškia, kad valstybnarė, kuri mano, jog reikia patvirtinti dar griežtesnius teisės aktus, susilauks asmeninės mano paramos ir aš nuoširdžiai skatinu valstybes nares imtis tokių veiksmų.
Tikiuosi, kad ir jūs, mano kolegos, nacionaliniuose parlamentuose priimsite aiškius sprendimus spręsdami šaunamųjų ginklų klausimus. Mūsų šūkis turi būti "Sauga visų pirma"! Šios dienos sprendimas padės įgyvendinti siekiamus tikslus ir aš norėčiau padėkoti už jūsų pastangas.
Komisija pritaria greitam Tarybos direktyvos papildančios Direktyvą 91/477 dėl ginklų įsigijimo ir laikymo kontrolės patvirtinimui, bet apgailestauja, kad Taryba prieštaravo pradiniam pasiūlymui dėl 16 straipsnio, susijusio su baudžiamosiomis sankcijomis.
Komisija pažymi, kad Bendrija yra kompetentinga patvirtinti baudžiamąsias sankcijas suderinamas su protokolo prieš neteisėtą šaunamųjų ginklų, jų dalių, komponentų bei šaudmenų gamybą ir prekybą jais, papildančio Jungtinių Tautų konvenciją prieš tarptautinį organizuotą nusikalstamumą 5 straipsniu.
Tuo pačiu Komisija mano, kad bet kurį sprendimą ratifikuoti Protokolą turėtų lydėti kompetencijos deklaracija, kuri tinkamai atspindėtų Bendrijos kompetencijos mastą.
Komisija pabrėžia, kad asmeninių duomenų apdorojimas pagal šią direktyvą turi atitikti 95/46/EB Direktyvą ir pažeisti asmenų apsaugos lygio atsižvelgiant į asmeninių duomenų apdorojimą pagal Bendrijos ir nacionalinius įstatymus, ypač negali pakeisti teisių ir įsipareigojimų, nustatytų 95/46/EB Direktyvoje.
Šiuo atžvilgiu privalome patvirtinti būtinybę pailginti trumpiausią laikotarpį, kurį saugomi registrai su informacija apie ginklų savininkus, nuo dešimties iki dvidešimties metų. Komisija įsitikinusi, kad toks asmeninių duomenų apdorojimo būdas yra pateisinamas atsižvelgiant į tokių ginklų pavojingumą ir ilgaamžiškumą ir galimybe neteisėtai juos panaudoti nusikalstamais tikslais, todėl būtina tinkamai stebėti šaunamuosius ginklus ir jų savininkus.
Komisija pabrėžia, kad atsižvelgiant į šios Direktyvos tikslus ir suderinamai su 95/46/EB direktyvos reikalavimais, prieiga prie centralizuotai pildomų duomenų arba sistema, suteikianti prieigą prie necentralizuotai pildomų duomenų sistemų turi būti suteikiama tik policijos ir teisingumo institucijoms, siekiančioms užkirsti kelią kriminaliniams nusikaltimams, juo tirti ir nustatyti."
pranešėja. - (DE) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, prie pabaigos artėja labai užsitęsęs procesas ir aš tikiuosi, kad jo rezultatai bus sėkmingi. Leiskite pradėti nuo nuoširdžios padėkos visiems, kas prisidėjo prie šio proceso: Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos Komiteto šešėliniams pranešėjams, ponui Podestà, ponui Lehtinen ir poniai Riis-Jųrgensen, Komiteto Pirmininkei Arlene McCarthy ir atsakingam sekretoriui, Bendrijos Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų Komiteto pranešėjui , ponui Alvaro bei kitiems, kurie rėmšį procesą, Tarybai pirmininkaujančiajai šaliai, kuriai atstovauja António Delicado ir jo kolegos ir pagaliau, Komisijai, kuriai atstovauja ponas Michel Aral ir jo kolegos, kuriuos priimti bendrą sprendimą skatino jų Komisaras, ponas, Verheugen.
Šis procesas suteikman galimybę pasisemti žinių. Sužinojau apie tikrąjį vaidmenį, kurį gali atlikti lobistai: kai kurie iš jų reikšmingai prisidėjo prie bendrojo sprendimo priėmimo, tuo tarpu kiti sąmoningai trukdšiam procesui sakydami pusiau tiesą ir pateikdami nesusijusią informaciją. Nuo pat pradžių man buvo aišku, kad nebus paprasta rasti tinkamą pusiausvyrą tarp gerai funkcionuojančios vidaus rinkos reikalavimų, pateisinamo nerimo dėl piliečių apsaugos atsižvelgiant į šaunamųjų ginklų naudojimą ir suprantamo noro, kad medžiotojai ir sportinio šaudymo atstovai galėtų netrikdomi mėgautis savo hobiu. Kaip sakponas Verheugen, mes norėjome panaudoti patirtį, sukauptą kuriant 91/477/EEB Direktyvą, pašalinti tam tikrus nustatytus trūkumus ir perkelti JT šaunamųjų ginklų protokolą, kurį Komisija pasirašdar 2002 metais, į Bendrijos įstatymų rinkinį. Mes įsipareigojome įtraukti tam tikrus straipsnius, susijusius su nelegaliu šaunamųjų ginklų naudojimu, prekyba ir įsigijimu. Šiuo kompromisu mes atsižvelgėme į minėtus reikalavimus. Turiu pripažinti, kad tam tikrose srityse pritarčiau dar aiškesniems įstatyminiams aktams, pavyzdžiui, kad būtų galima labiau suderinti įstatymus ar supaprastinti klausimų sprendimą ir visoje Europoje sumažinti šaunamųjų ginklų kategorijas iki dviejų, kaip tai jau padaryta dviejuose trečdaliuose valstybių narių. Tačiau man nepavyko užtikrinti balsų daugumos.
Aplamai, esu labai patenkintas dėl šio pasiekto kompromiso. Pagalvokime, 27 valstybėse narėse mes įgyvendinsime beveik suderintą šaunamųjų ginklų įstatymą. Nacionaliniu lygiu galioja labai skirtingi įstatymai dėl šaunamųjų ginklų, todėl šis iš dalies suderintas įstatymas suteiks galimybę legaliai prekiauti ginklais ir prisidės prie didesnio saugumo. Negalim 100 proc. garantuoti, kad nebus piktnaudžiaujama šaunamaisiais ginklais, bet, kaip jau girdėjome, turime pripažinti, kad privalome kuo efektyviau įgyvendinti savo įsipareigojimus ir užkirsti kelią tokioms tragedijoms, kokios įvyko Vokietijoje, Suomijoje ar Belgijoje.
Dabar nenoriu skirti dėmesio išsamiam įstatyminių aktų aptarimui, jūs su jai jau susipažinote, o ponas Verheugen minėjo kelis iš jų. Džiaugiuosi dėl fakto, kad iki 2014 metų valstybėse narėse turėsime kompiuterinėmis technologijomis pagrįstą šaunamųjų ginklų registrą. Tai patobulins apsikeitimą informacija ir palengvins ginklų stebėjimą. Be abejo, mes atsižvelgėme į interneto amžių, nes įsigyjant ginklus internetu galios tokie patys įstatymai kaip ir perkant juo parduotuvėje.
Norėčiau baigti paminėdamas keletą punktų, kurie turėtų padėti lengviau apsispręsti ir suskaičiuoti argumentus tiems, kurie prieštarauja tobulesniems Europos šaunamųjų ginklų įstatymams. Direktyva nebus taikoma ginklų ir šaudmenų kolekcionieriams, visuomeninių paslaugų tarnyboms ar kultūrinėms bei istorinėms institucijoms. Įstatymų nebus galima taikyti pagal atgalinio veikimo principą. Mes siūlome nacionalinius šaunamųjų ginklų registrus, o ne Europos registrą. Nors mes neturime tokios rūšies karvių registro, bet panašu, kad tokio registro projektą būtų sunkiau įgyvendinti, negu sukurti šaunamųjų ginklų registrą. Mes nesame nusistatę prieš gamintojus, platintojus, sportinio šaudymo atstovus ar medžiotojus, kurie atsakingai elgiasi su šaunamaisiais ginklais visiškai žinodami ypatingą jų paskirtį.
Man pranešė, kad pradėjus diskusijas dėl pradinės Direktyvos dešimtajame dešimtmetyje buvo išreikta daug susirūpinimų, o diskusijos buvo labai emocionalios. Vėliau ši Direktyva tapo labai naudinga, praktiška ir efektyvi. Šiuo atžvilgiu aš tikiu, kad šis kompromisas taip pat bus sėkmingas ir tikiuosi jūsų paramos.
Pone Pirmininke, manau, kad nedaug tegalėčiau pridėti prie ponios Kallenbach žodžių išskyrus tai, kad buvo tikras malonumas dirbti kartu su Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto Pirmininke Arlene McCarthy ir savo kolege šiame Komitete Gisela Kallenbach, su kuria labai artimai bendradarbiavau šiuo proceso vykdymo etapu. Dar norėčiau padėkoti Komisijai, kuriai šiuo klausimu atstovauja Komisaras Verheugen. Toks artimas bendradarbiavimas yra retas dalykas.
Ką gali pasakyti per vieną minutę kai 30 sekundžių dėkojai žmonėms?
Kitas darbotvarkės klausimas yra pono Costa pranešimas Transporto ir turizmo komiteto vardu dėl atnaujintos ES turizmo politikos: glaudesnės partnerystės Europos turizmui skatinti.
pranešėjas. - (IT) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, mano pristatomas pranešimas, kurį sudariau kartu su keliais savo kolegomis, iš tiesų kilo iš pranešimo, kurį jau patvirtino šie Rūmai - jį parengponas Queiró - ir kuriuo Parlamentas pageidavo plėtoti Europos turizmo politiką.
Šio pranešimo tikslas, skatinti kurti kitokį, ir tikiuosi praktiškesnį, požiūrį į Europos Sąjungos turizmo politiką, kurią dabar apriboja Sutarties teisiniai aktai.
Pagal esamos Sutarties sąlygas valstybės narės neperdavEuropos institucijoms pakankamai atsakomybės sprendžiant turizmo klausimus ir turiu pasakyti, kad net ir sutartis, kurią mes ruošiamės patvirtinti - tikiuosi, kad Europos Sąjungą patvirtins ją kitą mėnesį Lisabonoje - nepadidins ES oficialių galių sprendžiant turizmo klausimus.
Esamos Sutartys suteikia Europos Sąjungai galimybę įgyvendinti daug skirtingų politinių aspektų, darančių didelę įtaką turizmo srityje, ypač atsižvelgiant į Europos konkurencingumo šioje srityje padidinimą.
Šio pranešimo paskirtis, nustatyti įvairias galimybes. Sąrašas, kurį visi kartu sudarėme šiuose Rūmuose yra tik nurodomojo pobūdžio ir gali būti pildomas toliau. Tai sąrašas galimybių naudoti visas Europos Sąjungos galias turizmo plėtrai.
Leiskite pateikti du pavyzdžius: turistas yra keliautojas, todėl daugelį mūsų transporto politikų galima skaityti ar perrašyti atsižvelgiant į turizmą; turistas yra vartotojas, todėl galime perrašyti daugelį Europos Sąjungos vartotojų apsaugos priemonių atsižvelgdami į turizmo srities reikalavimus.
Apskritai kalbant turistas - ypač tie, kurie atvyksta į Europą iš trečiųjų šalių - yra sienas kertantys žmonės, kaip ir kiti dėl įvairių priežasčių sienas kertantys asmenys. Europos Sąjungos vizų politika, jos imigracijos politika, turi būti atidžiai peržiūrėta, kad būtų galima pritraukti kuo didesnį turistų kiekį.
Daugelis sutarčių, kurias pasirašo turistai, sudaromos tiesiogiai naudojant žiniatinkliu pagrįstas technologijas ir jiems nėra suteikiama visiška apsauga. Europos Sąjunga gali daug nuveikti turizmo srityje apsaugodama tokias sutartis arba pristatydama tokias sutarčių rūšis, kurioms nebūtų reikalinga apsauga. Pagailėsiu jūsų laiko ir nesigilinsiu į šią sritį.
Apskritai imant mes visi suprantame, kad turizmas yra viena iš daugiausiai žadančių pramonės šakų ir manau, kad vis galime pasakyti, jog privalome laikytis pagrindinio tikslo - plėtoti turizmo ekonomiką, t. y., kuo geriau išnaudoti kultūrinius ir aplinkos išteklius. Tą galima įgyvendinti visiškai panaudojus Europos Sąjungos oficialias galias.
Šio pranešimo tikslas - skatinti Komisiją ir Tarybą numatyti iniciatyvų rinkinį, oficialiai priklausantį kitoms kompetencijos sritims - noriu pakartoti, vartotojų apsaugai, transporto saugai, tam tikrų su turizmu susijusių sutarčių garantijoms, imigracijos politikai, koordinuotoms reklamos kampanijoms u- Europos sienų ir t. t. - kuris sudarytų turizmo iniciatyvų paketą. Esu tvirtai įsitikinęs, kad Europos institucijos galėtų prisidėti prie šio sektoriaus išsaugojimo ir plėtros, sektoriaus, kuris, kaip visi žinome, vaidina Europos Sąjungoje labai didelį vaidmenį.
Komisijos narys. - (DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pasveikinti Komiteto Pirmininką, poną Costa, kuris parengšį pranešimą. Pranešimas aiškiai parodo, kaip smarkiai turizmo pramonę veikia skirtingos Bendrijos politikos, bet visų pirma jis parodo, koks svarbus šis sektorius yra visai Europai.
Turizmas yra Europos gyvenimo būdo ir gerovės išraiška, tačiau jis yra ir didelis ekonominis sektorius, kuris atneša didelę naudą ir kuriame dirba daug žmonių. Tiesą sakant, tiesiogiai ar netiesiogiai turizmo sektoriui priklauso daugiau negu 10 % Europos Sąjungos bendrojo vidaus produkto ir šis sektorius pateikia maždaug 12 % darbo vietų.
Tačiau ne tik Europa siekia gauti naudos iš didelių ekonominių galimybių, kurias teikia turizmo sektoriaus plėtra. Privalome pasirengti sėkmingai konkuruoti su kitomis tradicinėmis ir naujomis turizmo rinkomis.
Šioje srityje Europa gali tobulinti pranašumus, dėl kurių ji jau dabar yra labai patraukli vieta turistams. Europos Sąjungoje yra nepakartojamo paveldo, ir unikaliai geografiškai koncentruotai išsidėsčiusių kultūrinių vietų ir mes galime teisėtai didžiuotis aukšto paslaugų lygio teikimo reputacija.
Tai yra mūsų kozerinės kortos ir mes privalome stengtis plėtoti Europos turizmo infrastruktūrą. Paprastai kalbant, mūsų lankytinos vietos turi būti pačios geriausios ir patraukliausios ir teikiančios tokias paslaugas, kad europiečiai ir ne europiečiai norėtų vėl ir vėl čia praleisti atostogas.
Tai reiškia, kad kriterijus, kuriuos turime atitikti kituose savo ekonomikos sektoriuose, privalome atitikti ir turizmo srityje: mums reikia, kad Europos turizmas būtų naujoviškas produktas ir teiktų klientams patį geriausią pasirinkimą, atitinkantį aukščiausius kokybės standartus ir kuo mažiau kenktų gamtai. Trumpai tariant, tai turi būti produktas, kuris išreikštų Europos vertybes ir stipriąsias puses.
Leiskite pateikti kelis bendradarbiavimo skatinimo ir konkurencingumo turizmo sektoriuje didinimo pavyzdžius. Praeitą mėnesį Portugalijoje vyko Europos turizmo forumas - kasmetinis renginys, kuriame dalyvauja visi šios srities žaidėjai. Šis renginys yra puiki proga pradėti bendradarbiavimą ir pademonstruoti, kas yra Europa. Ta proga man buvo suteikta garbįteikti "Patrauklių Europos turistinių vietovių" apdovanojimą 10-šimčiai Europos turistinių vietovių, kurios buvo nominuotos kaip "Geriausios naujos Europos turizmo vietovės". Šis pradinis projektas padeda kurti geresnį visų Europos turistinių vietovių įvaizdį už Europos ribų ir atkreipia dėmesį į Europos vietovių įvairovę bei teikiamų turistinių paslaugų kokybę. Norėčiau visiems čia susirinkusiems priminti, kad tokio tipo projektą ankstesniame pranešime atvirai ragino įgyvendinti ponas Queiró. Norėčiau apdėkoti Europos Parlamentui ir ponui Costa už dosnią paramą. Labai džiaugiuosi galėdamas pranešti, kad antrajame etape dalyvauja daug daugiau valstybių.
Galima sakyti, kad interneto portalas, skirtas projektui "Kelionės tikslas - Europa" yra labai sėkmingas ir bus galima sėkmingai jį plėtoti. Dabar mes ieškome kitų būdų pagerinti Europos, kaip turistams patrauklios vietovės, įvaizdį ir labai tikimės jūsų paramos.
Baigdamas noriu pabrėžti, kad pagrindinis mūsų politikos aspektas yra darnios plėtros turizmo srityje skatinimas. Esu įsitikinęs, kad integravę darnios plėtros aspektus į visas turizmo pramonės sritis sudarysime galimybę išsaugoti konkurencingumą, kuris jau padarEuropą pačiu patraukliausiu turistams regionu pasaulyje.
Praeitą mėnesį Komisija pristatDarnaus ir konkurencingo Europos turizmo darbotvarkę. Darbotvarkėje numatyta atsižvelgti į ankstesnio Parlamento pranešimo raginimus. Manau, kad galime tikėtis puikaus bendradarbiavimo.
Tikiuosi, kad darbotvarkbus priimtina visiems turizmo pramonės sektoriaus dalyviams ir turistams bei, atsižvelgiant į tai, kad visi šių Rūmų nariai dažnai keliauja, mums patiems.
Regioninės plėtros komiteto nuomonės dokumento sudarytojas. - (EL) Ponia Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, turizmo sektoriaus svarba yra ypatingai didelė. Tiesiogiai ir netiesiogiai šis sektorius sudaro 10 % Europos Sąjungos BVP, o jame dirba apie 12 % darbuotojų. Nors tai nepriklauso Europos Sąjungos kompetencijai, tačiau yra nemaža tam tikrų priemonių ir veiksmų, kuriais galėtume padidinti šio sektoriaus konkurencingumą ir darnią jo plėtrą. Daugelis iš jų jau paminėti pranešime ir aš naudodamasis proga irgi norėčiau pasveikinti pranešėją.
Iššūkiai turizmo srityje reikalauja suderintos Europos Sąjungos politikos, išsamaus ir konkurencingo veiksmų pagrindo atsižvelgiant į tam tikrus kiekybinius ir kokybinius tikslus. Naujuoju planavimo etapu atsižvelgiant į peržiūrėtoje Lisabonos strategijoje nustatytus tikslus, bendradarbiavimas yra būtinas visais lygiais - Europos, nacionaliniu, regioniniu ir vietos. Tik taip galėsime užtikrinti, kad sugebėsime įgyvendinti turizmo sektoriui keliamus uždavinius. be to, būtina koordinuoti strategijas ir veiksmus, kurie daro tiesioginę ar netiesioginę įtaką turizmo sektoriui.
Ponios ir ponai, norėčiau pabrėžti, kad mes jau radome atsakymą į klausimą kokios rūšies turizmo sektoriaus mes pageidaujame Europos Sąjungoje. Mums reikia perspektyvaus sektoriaus, kuris būtų vystomas pagal mūsų darnios plėtros principus, siūlytų aukštos kokybės produktus ir paslaugas bei neatstumtų dalyvių. Veikdami drauge mes galime įgyvendinti šį tikslą.
Kultūros ir švietimo komiteto nuomonės dokumento sudarytoja. - (FR) Ponia Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, turizmas Europos Sąjungai yra labai svarbus. Jis daro didelę įtaką ekonomikos augimui ir naujų darbo vietų kūrimui Europoje. Te šių aspektų turizmo sektorius skatina integraciją, dialogą tarp skirtingų žmonių ir kitų kultūrų pažinimą taip padėdamas kurti Europos pilietiškumo sąvokos sampratą. Kol neturime bendrosios turizmo politikos, šio sektoriaus klausimus, kurie yra susiję su daugelių paslaugų ir specialistų sričių, turime spręsti visos Europos lygiu.
Šiandien pateiktas pasiūlymas kaip tik įrodtokio poreikio būtinumą. Turiu pasveikinti pranešėją už puikiai atliktą darbą ir paramą Kultūros bei švietimo nustatytoms prioritetinėms sritims. Dėl Europos įvairovės ir gausos ji vis dar yra populiariausia pasaulio turistinvietovė. Norėdami išsaugoti šią poziciją turime iš naujo apmąstyti savo strategijas ir jas atnaujinti atsižvelgdami į kultūros sritį. Mes privalome pabrėžti poreikį išsaugoti Europos gamtinį ir kultūrinį paveldą bei skatinti rūpintis tradiciniais menais, amatais ir profesijomis, kurios dabar sparčiai nyksta bei raginti imtis iniciatyvų, kuriomis būtų stiprinamas ir remiamas šis paveldas.
Be kitų naudojamų priemonių, mes privalome remti Europos kultūros paveldo ženklo sukūrimą, kuris, manau, suteiks piliečiams galimybę pajusti, kad jie yra bendros kultūrinės erdvės atstovai. Be to, labai svarbu skatinti naujųjų technologijų plėtrą, kurios vaidina tokį didelį vaidmenį parduodant turistams skirtas prekes, skatinant kultūrinius renginius ir tvarkanti bei konservuojant istorines vietoves.
Ir pagaliau, kiek tai susiję su visų lygių turizmo sektoriaus dalyviais, mes privalome skatinti darnų ir aukštos kokybės turizmą, kuris būtų konkurencingas ir nekenktų aplinkai. O svarbiausia, kad būtų visiems pasiekiamas.
